split;reason;text;value
0;;"2846

Torsdag den 18. januar 1996 (D)

40. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
for udviklingsbistand [om FN's verdenskvindekonference i Beijing 19951.
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke
Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om regeringens planer om demokratisering af lønmodtagerfondene, ATP, LD og pensionskasserne ].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96).
3) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at
hindre, at en udvidelse af NATO med udvalgte
nye medlemslande vil skabe skillelinjer ned
gennem Europa 1.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kirgizstan på den
anden side af 9. februar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kasakhstan på den
anden side af 23. januar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af
brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96).

Torsdag den 18. januar 1996 (F 34)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
for udviklingsbistand [om FN's verdenskvindekonference i Beijing 1995 ].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke
Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96).";kl. 10.00
3257;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om regeringens planer om demokratisering af lønmodtagerfondene, ATP, LD
og pensionskasserne].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96).";Formanden
3695;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Kan ministrene oplyse, hvad regeringen vil
gøre for at hindre, at en udvidelse af NATO
med udvalgte nye medlemslande vil skabe
skillelinjer ned gennem Europa med øget
spænding mellem NATO og SNG-landene til
følge?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 95).

2847

Begrundelse";Formanden
4333;name_party;":
Enhedslisten har rejst denne debat, fordi vi
ser med stigende bekymring på udviklingen i
forholdet mellem Vesten og Rusland. Vi ser
også med stigende bekyinring på den udenrigspolitik - jeg havde nær sagt eventyrpolitik som den danske regering fører i Østersøen.
Jeg vil tillade mig at indlede debatten med et
citat fra Jyllands-Posten fra den 18. juni 1995.
Det er en tekst, der stammer fra en rapport med
titlen »Engaging Russia« skrevet af eksperter fra
Den Trilaterale Kommission, som er en vestlig
tænketank, der i flere årtier har været med til at
udstikke linjer for Vestens sikkerhedspolitik.
Citatet lyder:
»En NATO-udvidelse kan genrejse murene
mellem øst og vest og dele det europæiske kontinent, det vil destabilisere Øst- og Centraleuropa, føre til et nyt våbenkapløb og stigninger i
det russiske forsvarsbudget. Det vil tvinge den
russiske militære generalstab til at planlægge et
forsvar mod Europa, give god vind til de politiske kræfter, der vil bringe Ukraine under russisk kontrol og øge presset mod de baltiske stater. Samtidig kan en udvidelse være skyld i, at
de demokratiske kræfter i Rusland svækkes, i
stedet styrkes fascister og kommunister, der vil
genrejse det sovjetiske rige.«
Jeg synes, at dette citat giver en god og klar
sammenfatning af det problem, vi står over for,
og den enorme risiko, vi løber, hvis Danmark og
de øvrige vesteuropæiske lande sammen med
USA fortsætter med planerne om NATO-udvidelsen.
Vi har stadig chancen for at sikre, at vores
børn kommer til at leve i et fredeligt, nedrustet
Europa, men den danske regering er sammen
med de andre vestlige regeringer ved at sætte
denne chance, denne enestående historiske
chance over styr. Man er ved at falde tilbage i
gamle, nedslidte militære tankegange, gamle
doktriner om militær afskrækkelse og sikkerhed
gennem militært udstyr.
Vi risikerer med andre ord at opleve en
udvikling fra først »den kolde fred«, som man
taler om nu, og derefter en ny kold krig, hvor et
nyt jerntæppe igen deler Europa.
Den danske regering og ikke mindst udenrigsministeren og forsvarsministeren har i den
senere tid ført en overordentlig offensiv Østersøpolitik, ikke mindst i forhold til de baltiske
lande, og Danmark er på vej ind i rollen som
NATO's sendebud i Baltikum.

2848

- Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

Det er selvsagt en yderst risikabel politik.
Først og fremmest er risikoen en russisk reaktion, der sætter de baltiske lande under pres og
bringer dem i klemme mellem Vesten og Rusland.
Den danske og vestlige politik er også
moralsk angribelig, fordi man spiller et spil,
hvor man selv håber at score gevinsten, men
lader andre, først og fremmest befolkningerne i
de baltiske lande, Estland, Letland og Litauen,
men også i lande som Slovakiet og Ukraine løbe
risikoen og betale hovedparten af regningen,
når det går galt.
Jeg håber, at forberedelsen af denne debat har
givet regeringen anledning til nøje at vurdere de
mulige konsekvenser af den danske NATOpolitik og ikke mindst af den danske Østersøpolitik. Mit håb er, at debatten giver regeringen
anledning til at komme med nye signaler om
nedrustning og afspænding i Europa, nye signaler, som også kan tjene til afspænding og nedrustning i Østersøområdet.
Derfor glæder jeg mig nu til at høre ministrenes besvarelse af den forespørgsel, som vi har
rejst.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
7696;title_name;":
Lad mig forudskikke med det samme i anledning af hr. Keld Albrechtsens begrundelse for
forespørgslen, at det vil fremgå af min redegørelse her i dag, at hr. Keld Albrechtsens fremstilling af hele denne sag er aldeles fejlagtig og urimelig.
Vi havde den 24. november 1994 en folketingsdebat om NATO's udvidelse og om regeringens holdning til det. Regeringen understregede dengang, at det var Danmarks grundsyn at
anlægge en positiv, åben holdning til de centralog østeuropæiske landes ønske om at blive integreret i de vestlige samarbejdsstrukturer.
Regeringen har ikke ændret holdning.
Den kolde krig er slut, Warszawapagten er
opløst, Sovjetunionen eksisterer ikke længere,
og de central- og østeuropæiske lande søger tilknytning til de europæiske samarbejdsstrukturer.
Østlandenes tilnærmelse til Vesteuropa skal
ske på mange planer samtidig. At gøre EU's
udvidelse mod Øst mulig er den væsentligste
opgave for regeringskonferencen i 1996. Det
understregede jeg under Folketingets fore-

spørgselsdebat i december måned om regeringskonferencen.
Også på det sikkerhedspolitiske område skal
de central- og østeuropæiske lande knyttes
nærmere til Vesten. Derfor støtter regeringen
principielt, at NATO udvides mod øst. Men det
er ikke ligegyldigt, hvordan udvidelsen af
NATO bliver gennemført. At udvide NATO er
en kompliceret opgave, som ikke løses med et
snuptag.
NATO's udvidelse har til formål at styrke stabiliteten og sikkerheden for alle Europas lande.
NATO's udvidelse må ikke skabe nye skillelinjer.
På NATO-topmødet i januar 1994 bekræftedes det, at NATO er åben for medlemskab for
andre europæiske lande. På NATO-udenrigsministermødet i december 1994 blev det besluttet at udarbejde en rapport om, hvorledes
NATO kan udvides og om udvidelsens konsekvenser. Rapporten blev offentliggjort i september 1995. Der var stor tilfredshed med rapporten
og med de orienteringer af en række partnerlande, som blev gennemført i løbet af oktobernovember måned sidste år.
Rapporten afspejler de sidste 6 års omvæltninger i Europa. NATO er i færd med at omstille
sig til den nye sikkerhedspolitiske situation.
NATO etablerede allerede i 1991 et nyt forum,
Det Nordatlantiske Samarbejdsråd: NACC, hvor
alle tidligere medlemmer af Warszawapagten
har sæde. 11994 tilbød NATO alle europæiske
lande et Partnerskab for Fred. NATO koncentrerer sig ikke længere alene om det fælles forsvar:
nu er NATO parat til at stille sin kapacitet til
rådighed for FN og OSCE til fredsbevarende
aktiviteter. Der er tale om et nyt NATO, der
åbner sig mod øst.
NATO's udvidelsesrapport beskriver de forpligtelser, som de kommende medlemmer skal
leve op til. Det gælder bl.a. markedsøkonomi,
grundfæstet demokrati, overholdelse af menneskerettigheder samt civil og demokratisk kontrol med forsvaret. Samtidig skal nye medlemmer have løst deres mindretalsproblemer, og
deres forhold til nabolandene skal være afklaret.
Regeringen har arbejdet aktivt for, at udvidelsesrapporten - og dermed udvidelsesprocessen - er blevet sat ind i en bredere europæiske
sammenhæng. Dette er markeret i rapporten.
For det første understreger rapporten, at
NATO's udvidelse har til formål at styrke stabiliteten og sikkerheden for alle lande i det euroatlantiske område.

(357)
Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
For det andet understreges det, at udvidelsen
ikke må skabe nye skillelinjer i Europa. En udvidelse af NATO er en gradvis proces, der skal
tage hensyn til den udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvikling i hele Europa.
Og for det tredje understreges det i rapporten,
at NATO's beslutning om at åbne alliancen for
andre europæiske lande ikke er vendt imod
nogen stat eller blok. I overensstemmelse med
artikel 10 i Washington-traktaten er NATOmedlemskab muligt for enhver europæisk stat. I
rapporten henvises der samtidig til OSCE's vedtagelse om, at det står ethvert land frit for at
vælge sin sikkerhedsordning, herunder medlemskab af en alliance.
Enhver tale om indflydelsessfære i det nye
Europa er således udelukket. Det er en gammeldags tænkning. Tværtimod er der tale om at
imødekomme et udbredt ønske i en række europæiske lande om medlemskab af NATO. Et
sådant ønske hverken kan eller må NATO sidde
overhørig.
På NATO-udenrigsministermødet den 5.
december sidste år var der enighed om, at meget
endnu udestår både internt i NATO og udadtil i
forhold til partnerlandene, før der skal træffes
beslutning om, med hvem og hvornår NATO
skal udvides. Beslutningsprocessen herom indledes tidligst om et års tid. Udvidelsesprocessen
vil derfor fortsætte som planlagt i et roligt og
afmålt tempo.
11996 vil udvidelsesprocessen bestå af tre elementer: For det første vil NATO øge dialogen
med de partnerlande, der ønsker det, for det
andet skal der ske en styrkelse og en videreudvikling af Partnerskab for Fred, og for det tredje
vil NATO fortsætte alliancens egne overvejelser
om konsekvenserne af udvidelsen, både politisk
og økonomisk.
Partnerskab for Fred-samarbejdet, PfP, er
allerede blevet et centralt element i Europas sikkerhedsarkitektur. Det har vist sig at være et
nyttigt instrument, som - netop fordi det er så
praktisk anlagt - har bragt partnerlandene tættere på Vesteuropa.
I 1996 vil PfP-samarbejdet i større omfang
end hidtil blive tilpasset det enkelte land. De
lande, der ønsker det, kan så gennem et styrket
og målrettet samarbejde knyttes nærmere til
NATO.
I tråd hermed vil Partnerskab for Fred blive
styrket og videreudviklet på en række områder
både som en mekanisme til forberedelse af

2849

medlemskab og som en permanent struktur i
Europa. Fra dansk side lægger vi særlig vægt på
spørgsmålet om den civile og demokratiske
kontrol med de væbnede styrker, og her er PfP
et oplagt instrument.
Styrkelsen af Partnerskab for Fred kræver
øgede ressourcer. Det vil regeringen arbejde for,
og samtidig vil regeringen virke for, at partnerlandene involveres mere aktivt i tilrettelæggelsen af samarbejdet. Et virkeligt samarbejde går
som bekendt begge veje.
Så vidt jeg kunne høre det, omtalte hr. Keld
Albrechtsen aldeles og overhovedet ikke Partnerskab for Fred på trods af, at dette instrument
i den europæiske sikkerhedspolitik jo er i hastig
udvikling.
Jeg vil gerne understrege, at ingen partnerlande er udelukket fra medlemskab af NATO.
Der eksisterer ikke en liste over særligt udvalgte
lande. Der vil, når den tid kommer, blive tale
om en politisk beslutning, som vil blive truffet
fra sag til sag.
Regeringen vil fortsat arbejde for at sikre de
baltiske lande de samme muligheder som de
andre central- og østeuropæiske lande. De baltiske lande deltager aktivt i Partnerskab for Fred.
Danmark har allerede et tæt samarbejde med de
baltiske lande i forbindelse med Partnerskab for
Fred. Dette samarbejde vil blive yderligere styrket i 1996.
Parallelt med, men adskilt fra udvidelsesprocessen har NATO indledt en bredt anlagt dialog
og et bredt anlagt samarbejde med Rusland.
Samarbejdet med Rusland sker både uden for
og inden for Partnerskab for Fred-rammen.
Rusland har erklæret sig villig til at deltage
mere aktivt i Partnerskab for Fred i 1996.
Det er afgørende at udvikle et godt forhold til
Rusland, hvis den europæiske sikkerhedsstruktur skal blive komplet. Rusland må ikke isoleres.
Sikkerhed og stabilitet i Europa skabes kun
med, ikke mod Rusland. I sidste ende vil sikkerhed og stabilitet på det europæiske kontinent
afhænge af et godt og stabilt forhold til Rusland,
og det samme gælder med hensyn til Ukraine.
En udvidelse af NATO kan derfor ikke gennemføres uden hensyntagen til Rusland. Samtidig er det klart, at Rusland ikke kan gives vetoret over NATO's udvidelse, heller ikke i spørgsmålet om, hvilke lande der tilbydes medlemskab.
Vejen frem er at udvikle et tæt samarbejde
med Rusland. Samarbejdet må udvikles i fuld
åbenhed og bæres af gensidig tillid, og samtidig

2850

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

er det vigtigt at give samarbejdet med Rusland
et praktisk indhold.
Derfor er den russiske deltagelse i Implementeringsstyrken for Fredsaftalen for BosnienHercegovina, IFOR, af så stor betydning. Der er
her tale om et konkret eksempel på PfP-samarbejde, hvis betydning rækker langt videre end
talrige møder, konferencer og erklæringer. Rent
praktisk sidder nu en gruppe russiske officerer
permanent i NATO's hovedkvarter og deltager i
gennemførelsen af fredsaftalen.
Ud over Rusland deltager en række centralog østeuropæiske lande for første gang i en
NATO-ledet operation. IFOR kan derfor få vidtgående betydning for NATO og den europæiske
sikkerhedspolitiske arkitektur. Med IFOR får
Partnerskab for Fred-samarbejdet mulighed for
at gå fra fælles forberedelse til fælles operationer.
Regeringen håber og tror, at det praktiske
samarbejde mellem NATO og Rusland vil øge
tilliden og bidrage til at fjerne de misforståelser,
der måtte være om NATO's udvidelse.
Heller ikke de perspektiver, der ligger i
IFOR-samarbejdet, kom jo hr. Keld Albrechtsen
ind på i sin indledning, men jeg håber da, jeg
går da ud fra, at hr. Keld Albrechtsen vil gøre
det senere hen.
Parallelt med NATO's udvidelse må OSCE's
sikkerhedspolitiske dimension styrkes. Det bliver en hovedprioritet under det danske formandskab i 1997. I kraft af formandskabet i
OSCE får Danmark en særlig mulighed for at
være med til at præge billedet i retning af det
brede samarbejde, der er nødvendigt i det nye
og større Europa.
Et andet område vil være at skabe yderligere
fremskridt i den såkaldte stabilitetspagt, som
EU overdrog til OSCE i marts 1995. Stabilitetspagtens mål er netop at fremme fred og stabilitet gennem godt naboskab og afklaring af mindretalsproblemer.
OSCE er derfor et vigtigt forum for drøftelsen
af Europas sikkerhedspolitiske fremtid. I den
såkaldte sikkerhedsmodel for det 21. århundrede søges der skabt et samarbejde, der skal
bidrage til øget sikkerhed og stabilitet i Europa.
Udviklingen af OSCE's sikkerhedspolitiske
dimension indgår som et væsentligt element i
den samlede - og samlende - sikkerhedsstruktur
for Europa. NATO's udvidelse er et andet centralt element.
Regeringen lægger stor vægt på bredden i
denne struktur, og Danmark vil aktivt virke for
en politik efter disse retningslinjer.

Forhandling";Niels Helveg Petersen
17842;name_party;":
Jeg havde håbet, at også forsvarsministeren
havde givet et bidrag til besvarelsen, al den
stund vi jo har en forsvarsminister, der agerer i
noget, der meget stærkt minder om rollen som
udenrigsminister, i hvert fald når det gælder
vores Østersøpolitik. Men det håber jeg så at
forsvarsministeren får lejlighed til at komme tilbage til under debatten. Vi vil i hvert fald stille
ham nogle spørgsmål.
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren for en
fyldig besvarelse, men jeg må sige, at jeg er
skuffet over indholdet, den politiske linje i regeringens svar. Det fremgår krystalklart, at man
fortsat støtter NATO-udvidelsen, og regeringen
bygger reelt denne politik på to besværgelser.
Den ene besværgelse er udenrigsministerens
udtalelse om, at NATO-udvidelsen ikke må
skabe nye skillelinjer i Europa. Her er vitterlig
tale om en besværgelse, al den stund man jo på
ingen måde kan forklare, hvordan man skulle
kunne lave en NATO-udvidelse og samtidig
undgå, at det fører til en ny kold krig.
Den anden besværgelse er udenrigsministerens udtalelse om, at Rusland ikke må isoleres.
Hvad i alverden går NATO-udvidelsen ud på
andet end at isolere Rusland? Kan NATO-udvidelsen få nogen som helst anden virkning end at
isolere Rusland? Kan den i Rusland opfattes
som andet end rettet mod Rusland? Og hvad
skulle formålet med NATO-udvidelsen være
andet end set i lyset af forholdet til Rusland?
Ministeren siger, at det er gammeldags at
tænke og tale om indflydelsessfærer i det ny
Europa. Men hvorfor i alverden nedlagde man
så ikke NATO, da Warzawapagten blev nedlagt? Hvis der ikke eksisterer indflydelsessfærer
mere, hvorfor opretholder man så militæralliancer, hvor nogle er med og nogle holdes ude, og
som derfor deler Europa i to dele?
Nej, kendsgerningen er, at NATO stadig væk
planlægger ud fra gamle tankegange om interessesfærer, der skal udvides, og militær
afskrækkelse som middel til at sikre disse interesser. Vores forsvarsminister fører denne tankegang ud i livet i praksis i det baltiske område i
øjeblikket.
I december stillede jeg udenrigsministeren
nogle spørgsmål om konsekvenserne af NATOudvidelsen. Jeg fik det, der på moderne dansk
kaldes et ikkesvar. Jeg spurgte, hvordan man
ville sikre, at planerne om NATO-udvidelsen

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
ikke fører til, at Rusland trækker sig ud af forhandlingerne om begrænsning af de strategiske
kernevåben. Jeg fik ingen forklaring på, hvordan man vil forhindre et sammenbrud i forhandlingerne om begrænsning af atomvåbnene.
Jeg fik bare endnu en besværgelse, nemlig at
den danske regering skam støtter forhandlingerne.
Jeg spurgte også, hvad man vil gøre for at sikre, at planerne om en NATO-udvidelse ikke
kommer til at hindre opretholdelsen af og videreudbygningen af CFE-aftalerne om konventionel nedrustning i Europa. Også her fik jeg et
ikkesvar. Også her fik jeg at vide, at regeringen
skam da støtter nedrustning. Men hvordan man
skulle kunne udvide NATO og samtidig forhindre, at disse nedrustningsforhandlinger bryder
sammen, det har vi intet svar fået på.
Jeg vil nu stille de spørgsmål igen her under
debatten, for det er jo de afgørende spørgsmål.
Jeg spurgte også, hvordan man vil hindre en
militarisering af Østersøområdet, af Kaliningradområdet f.eks. og andre områder ved Ruslands vestgrænse, samtidig med at man fra den
danske regerings side påtænker en NATOudvidelse omfattende de baltiske lande og
Polen. Heller ikke her fik jeg et reelt svar.
Hvordan kan man oprette et Østersøkorps
med polske, tyske og danske styrker, 60.000
mand, hvordan kan man forberede forstærkningsaftaler med Polen lige klos op ad Ruslands
grænse og så samtidig forestille sig, at russerne
fortsætter med at nedtrappe den militære tilstedeværelse i Kaliningrad? Hvordan, vil jeg gerne
spørge udenrigsministeren om, kan man forestille sig en sådan udvikling? Man rykker selv
frem med militær, og så forestiller man sig, at
den anden part fortsætter nedrustningen samtidig.
Jeg vil godt bede ministeren forklare, hvordan
den indre sammenhæng i dansk Østersøpolitik
egentlig skulle kunne hænge sammen.
Hvis NATO-udvidelsen gennemføres med et
land som Polen, vil der blive oprettet militære
installationer i Østersøområdet, i Polen, på en
sådan måde, at vi risikerer, at det russiske militærvæsen, den russiske militarisme igen får
vind i sejlene.
Danmark har spillet en særlig rolle i Baltikum
i de senere år. Vi har en situation, som kan skitseres med et citat af professor Bertel Heurlin i
Jyllands-Posten den 11. juni 1995, hvor han sagde:

2851

»Danmark har gennemgået en enorm forandring - vi opfører os så markant, som vi ikke
har gjort i hundrede år. Man kan næsten tale om
en ny dansk militarisme.«
Danmark er gået fra at være, hvad man kunne
betegne som et fodslæbende medlem af NATO
- vi havde et sikkerhedspolitisk flertal her i Folketinget, som vedtog dagsordener vendt mod
atomoprustning - og til nu at være et aktivt
udtryk for NATO-militarismen.
Det er efter min mening ikke alene en beklagelig politik set ud fra et nedrustningssynspunkt, men det er også en yderst risikabel politik, en farlig politik set ud fra danske interesser.
Det er en politik, hvor Danmark nærmest tiltænker sig selv rollen som stormagt og i hvert
fald agerer som sendebud for de stormagter,
bl.a. Tyskland og USA, som ikke selv af historiske grunde - især når vi taler om Tyskland kan tillade sig at agere under eget flag i dette
område.
Hvad er det, vi er inde i her i dansk udenrigsog sikkerhedspolitik? Jeg synes, det er nødvendigt at stoppe op og tænke sig overordentlig
godt om, før vi vender tilbage til de traditioner
fra for mere end 150 år siden, hvis resultater
man så under Napoleonskrigene og på Dybbøl
Skanse i 1864, resultaterne af en militæraktivistisk udenrigspolitik.
Det er reelt det, diskussionen drejer sig om.
Der er i Rusland en stor grad af enighed på
tværs af de politiske partier og i militæret om, at
det er helt uacceptabelt med en udvidelse af
NATO ind i Østeuropa. Man taler tit om, at det
kommer fra nogle nationalister på højrefløjen og
nogle gammelkommunister - sikkert også på
højrefløjen - men denne enighed om opfattelsen
af NATO-udvidelsen er almindelig udbredt
også blandt reformkræfter og demokratiske
partier i Rusland. Det må man ikke tage fejl af.
Det kom bl.a. til udtryk i en rapport, som
hedder »Rusland og NATO«, og som er skrevet
af en russisk tænketank bestående af folk fra
erhvervslivet, forskere, journalister, kommentatorer osv., som alle har en grundlæggende provestlig orientering, som går ind for demokratiet,
og som endda går ind for de nye økonomiske
reformer.
I deres konklusion, som er gengivet og
opsummeret af professor Bent Jensen i JyllandsPosten den 16. juli 1995, hedder det, at en udvidelse af NATO ind i Østeuropa »vil undergrave
Ruslands tillid til... Vesten« - det er der enighed om i Rusland - vil »være en krænkelse af de

2852

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

centraleuropæiske landes erklæringer om ikke
at ville indtræde i NATO efter opløsningen af
Warszawa-pagten«. Det er altså et tillidsbrud.
Det vil underminere grundlaget »for de fleste
aftaler om våbenbegrænsning.« Det er der enighed om i Rusland. Det vil »omdanne Baltikum
og muligvis Ukraine til en zone af skærpet...
rivalisering« mellem Øst og Vest. Det er der
enighed om i Rusland. Det vil fremme de indenrigspolitiske processer i Rusland i retning af
militarisme eller endog måske fascisme, som vi
alle frygter. Det er der enighed om blandt alle
demokrater i Rusland.
Så alvorlig er situationen, og så meget står der
på spil.
Derfor er der grund til at revidere hele den
danske NATO-politik og hele den danske
Østersøpolitik.
På den baggrund skal jeg tillade mig sammen
med hr. Gert Petersen at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
Folketinget konstaterer, at planerne om udvidelse af NATO øger risikoen for skabelsen af
nye skillelinjer og militære modsætninger i
Europa, og opfordrer regeringen til
- at arbejde for yderligere atomvåbennedrustning og nye aftaler mellem atommagterne om
fjernelse af atomvåben i Europa, herunder
støtte opfordringer til USA og Rusland om
ratifikation af START II-aftalen om reduktion
af strategiske kernevåben,
- at arbejde for, at der på CFE-gennemgangskonferencen i maj 1996 fremlægges nye forslag om nedrustning og fjernelse af militære
trusler i Europa,
- at arbejde for Norden og Østersøområdet
som atomvåbenfri zoner,
- at arbejde for en styrkelse af OSCE med henblik på at fremme nedrustning og tillidsskabende foranstaltninger,
- at sige nej til planerne om udvidelse af
NATO.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.
(Dagsordensforslag nr. D 31).";Keld Albrechtsen
26477;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
26635;name_party;":
Jeg er desværre allerede på dette meget tidlige
tidspunkt nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen, om det er i respekt for det nye russiske valg
til parlamentet - til Dumaen - at han holdt den
tale, som lige er blevet holdt, eller om det er i
respekt for det danske folk og det danske Folketing.
Når jeg spørger således, så er det jo ganske
enkelt, fordi jeg lyttede meget intenst til, hvad
hr. Keld Albrechtsen sagde, og det lød som om
det var en forherligelse af det russiske folk og
deres mulighed for at kunne blive ved med at
være toneangivende i europæisk sikkerhedspolitik.
Jeg mener, at vi her i Folketinget skal tale for,
hvad der er bedst for det danske folk, og hvad
der vil være bedst for dansk sikkerhedspolitik,
og derfor vil jeg gerne have svar på det først.";Annette Just
27431;name_party;":
Det er jo ikke så længe siden - godt et år - at vi
havde en debat, der kunne minde lidt om den,
der er rejst i dag. Det var en god debat, vi havde
i november 1994, synes jeg. Vi fik meget at vide,
og vi fik også en dagsorden, som jeg også synes
var god.
Socialdemokratiet mener, at en åben og positiv holdning til landene i Central- og Østeuropa
og de baltiske lande er vigtig og nødvendig for
at få en integreret samarbejdsstruktur i gang på
mange niveauer. Disse lande kigger mod Vesten. Ja, man kunne fristes til at sige, hvor skulle
de næsten ellers kigge hen. Det er for så vidt
her, de ældste demokratier er.
Der er forskellige tilnærmelser NATO og
ansøgerlandene imellem. Vi har partnerskabslande, vi har Det Nordatlantiske Samarbejdsråd,
NACC, vi har Partnerskab for Fred-samarbejde,
vi har NATO-samarbejde med FN og OSCE,
hvor vi ser et forpligtende og hensigtsmæssigt
samarbejde med de tidligere Warszawapagtlande, sidst, men meget udmærket i NATO-fredsstyrken i Bosnien.
Det, vi fra Socialdemokratiets side ønsker, er
naturligvis at opbygge stabilitet og sikkerhed i
og for vore nærområder. Det stiller store krav til
os alle. Jeg mener, at vi står i en fase af en ny
proces, som, hvis den håndteres i respekt for
ansøgerlandenes ønsker og NATO-landenes
krav, på sigt kan give stabilitet og fred.
Når de nye og spæde østeuropæiske demokratier ønsker nærmere tilknytning til gamle og

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
kendte alliancer, så bør den første reaktion da
ikke være at smække døren i for næsen af dem. I
stedet bør vi række hånden frem til en åben
dialog, hvor muligheder og virkeligheder - ikke
mindst det sidste - bliver lagt åbent frem.
Jeg vil gerne påpege, at det er altså svært at
nægte sikkerhedsgarantier for nye ansøgerlande
- sikkerhedsgarantier, vi selv i Danmark har sat
pris på i flere årtier. I de politiske organer, hvor
vi som parlamentarikere deltager, f.eks. i NAA,
møder vi parlamentarikere fra de nye og spæde
demokratier. Ofte er deres holdninger, at udvidelsen ikke kan gå hurtigt nok.
Men præmisserne må være på plads først set
såvel fra NATO's som fra ansøgerlandenes side.
Vi taler om præmisser som, at et nyt medlemsland skal være demokratisk, at det skal være
forpligtet til en markedsøkonomi, at ansøgerlande skal respektere nabolandenes suverænitet
og territoriale integritet, at mindretalsproblematik og menneskerettigheder bør være regulerede
og på plads, og - ikke mindst i denne sammenhæng - at der er civil og demokratisk kontrol
med landets forsvar og væbnede styrker.
Det er en misopfattelse, hvis nogen tror, at det
er NATO, der presser på for udvidelsen. Det er
det ikke. Hvis det havde været tilfældet, tror jeg,
vi ville have set en anden udvikling, en anden
situation. Det er de nye østeuropæiske demokratiers eget sikkerhedspolitiske behov. Det er
deres ønske.
Problematikken vedrørende Rusland er for så
vidt den sværeste hurdle. F.eks. er balternes
ønske om at blive medlemmer af NATO meget
stort. Selvfølgelig er Ruslands rolle og situation
her svær. Stabiliteten østover skabes ikke ved
usikkerhed med hensyn til Rusland: meget
afhænger af et godt og stabilt forhold til Rusland.
Der er ikke idé i at skabe nye skillelinjer. Det
vil på det nærmeste være ret tåbeligt. Der er idé
i at skabe partnere og samarbejdsrelationer i
tætte, ærlige og åbne dialoger såvel med Rusland som med andre lande.
Jeg synes faktisk også, man fra vestlig side i
mange sammenhænge tager behørigt hensyn til,
at Rusland og andre SNG-lande har tilhørt en
supermagt. Bl.a. er det fint, at vi i Danmark ligesom i andre NATO-lande har besøg af f.eks.
russiske officerer og soldater, og at vi f.eks. har
en baltisk deltagelse i IFOR.
Den demokratiske tradition i NATO-landene
vil selvsagt smitte af, og det kan vel ikke være
bedre, end når det er tilfældet. Forudsætningen

2853

for en langsigtet stabilitet i Europa må ske på
baggrund af politiske og økonomiske tilnærmelser landene imellem, ligesom det er væsentligt at indsnævre de meget store forskelle i livsvilkår for befolkningerne i Europa, og dér tænker jeg på hele Europa.
På den baggrund er det Socialdemokratiets
holdning, at intet land uden for alliancen har
vetoret over for processen eller beslutningen til
den tid om NATO's udvidelse. En udvidelse af
NATO, skal vi lige huske, er jo ikke vendt imod
nogen. Det er for at øge stabiliteten og sikkerheden i Europa. Det har Danmark som et lille land
sat pris på gennem vort medlemskab af NATO.
Den sikkerhedsgaranti er altså svær at nægte
andre.
Så jeg vil allerede nu meddele, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for den foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
32073;name_party;":
Jeg vil til fru Annette Just blot sige, at denne
debat er jo naturligvis rejst med bl.a. det formål
at styrke mulighederne for at udbygge og styrke
demokratiet i Rusland. Det er et af formålene
med den politik, som vi ønsker ,at Danmark skal
føre. Den politik, som regeringen fører i øjeblikket, svækker mulighederne for at bevare demokratiet i Rusland. Det er sådan set sagens kerne.
Så vil jeg stille et spørgsmål til fru Ingrid Rasmussen, som taler om sikkerhedsgarantier til de
baltiske lande. Dér vil jeg henvise til en kronik,
som professor Bent Jensen skrev i JyllandsPosten den 20. juni 1995, hvor han skrev:
»Det enkle og fundamentale spørgsmål lyder
herefter sådan: Vil der virkelig være politisk vilje i Danmark til at gå i krig med Rusland og ofre
danske soldaters liv, hvis det skulle brænde på i
Baltikum? Alle kender svaret. Lad os derfor
indstille legen, mens legen er god.«
Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen, om
hun er enig i den konklusion, om hun er enig i,
at den danske regerings slyngenomsig med sikkerhedsgarantier til de baltiske lande er dækningsløse løfter, som kan føre de baltiske lande
ud i en katastrofal fejlvurdering af den politiske
situation, føre til en overspilning af politikken i
forhold til Rusland, føre ud i tragedien og føre
ud i en situation, hvor der ikke fra dansk side og
fra NATO's side og fra USA's side er reel vilje til
at føre krig mod Rusland.
Det er realiteten, og det er derfor, jeg før
betegnede den danske udenrigspolitik på dette

2854

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

her område som regulært umoralsk, fordi man
fører de baltiske lande bag lyset. Man fører en
politik, som man ikke med de midler, som man
selv løseligt skitserer, i realiteten er villig til at
føre ud i livet. Eller fru Ingrid Rasmussen er
måske klar til at føre krig med Rusland i Østersøområdet og sende de danske soldater ud i en
sådan krig? Er det sådan?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34010;name_party;":
Nej, jeg er ikke klar til at føre nogen krig mod
Rusland, og jeg synes sandelig heller ikke, der er
noget, der tegner til, at det er det, vi skal gøre i
Østersøområdet i øjeblikket. Det, jeg sagde i min
ordførertale, var netop, at vi har et tomrum, og
at de baltiske lande lever, synes de, i et sikkerhedspolitisk tomrum. Vi ønsker ikke, de skal
føle det tomrum. Jeg har opfattelsen af, at når vi
får det tomrum flyttet, så vil det også være med
til at give en anden stabilitet, også set fra russisk
side. Så det her med at påpege, at der kunne blive en krig i forhold til Rusland, som vi skulle
deltage i, synes jeg nok er at buldre med nogle
meget store tomme tønder.
Umiddelbart vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er altså sket en udvikling siden 1989.
Vi diskuterede det vinder debatten i november
1994, og der har jo ikke - selv om hr. Keld
Albrechtsen også i debatten i 1994 var meget
påpasselig i forhold til, hvad der sker med Rusland, og hvad Rusland vil sige - været noget
tegn på, at der sker ændringer i en dårligere retning. Vi var inden valget til parlamentet i Rusland bekymrede for, hvad der kunne ske.
Vi skal hele tiden være opmærksomme, men
det må dreje sig om at sørge for at have venskaber og at have samarbejdsrelationer på mange
forskellige sæt og vis, også på de sikkerhedspolitiske områder. Det når vi faktisk længst ved.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
35410;name_party;":
Jeg vil gerne sige fru Ingrid Rasmussen tak for
svaret. Det er et svar, som jeg er lettet over at få.
Vi får nu det klare svar, at Socialdemokratiet
ikke er indstillet på at sende den danske hær i
krig i Baltikum. Men lad os så blive fri for at
høre mere om sikkerhedsgarantier som en løsning på problemerne. Lad os så blive fri for at
høre mere om NATO-medlemskab som en løsning på sikkerhedsproblemet i Baltikum. Lad os
så erkende, at sikkerhedsspørgsmålene i Baltikum kun kan løses gennem fred og nedrustning

og skabelse af et politisk, militært og økonomisk
klima, som sikrer, at der ikke bliver krig i dette
område.
Det skabes ikke gennem trusler om militær
magtanvendelse, og det er jeg glad for at konstatere at Socialdemokratiet har erkendt. Så vil
jeg blot spørge forsvarsministeren: Betyder det
så, at vi fremover vil blive fri for at høre om, at
ministeren rejser rundt i Baltikum og antyder, at
der foreligger en dansk sikkerhedsgaranti af
militær art i dette område? Vil vi fremover blive
fri for det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36469;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig overhovedet ikke betvivle, at
fru Ingrid Rasmussen ikke ønsker at true Rusland med udvidelsen østover. Det har jeg da
ikke nogen formodning om at fru Ingrid Rasmussen ønsker, men spørgsmålet er jo, hvordan
russerne opfatter det. Og dér er det måske ikke
så interessant, hvordan forskellige typer af
nationalister - de kan så kalde sig Sjirinovskij,
eller de kan kalde sig kommunister - opfatter
det: men det er jo ret interessant, hvordan de
demokratiske kræfter opfatter det.
Den 31. maj 1995 var der i Berlingske Tidende
et interview med general Valerij Manilov, som
var næstkommanderende i Jeltsins nationale
sikkerhedsråd. Han sagde:
»Hvis NATO rykker frem til Ruslands grænser i vest, vil det svække vores muligheder for at
føre en konsekvent reformpolitik og befæste
demokratiet. En forværring af det sikkerhedspolitiske klima langs Ruslands grænser vil tvinge os til at reagere og tage vores udenrigspolitiske kurs op til revision.«
Så kan man selvfølgelig forestille sig, at han
er sådan en slags skabskommunist, som man
ikke rigtig kan stole på, men så kan man vel forhåbentlig stole på forsvarsminister Hans Hækkerup, som jo i Aktuelt den 15. december 1995
har udtalt:
»Alle russere tror, at en udvidelse af NATO er
rettet mod dem. Det er nonsens, fordi NATO er
en forsvarsalliance.«
Det er muligt, at NATO er en forsvarsalliance,
men pointen er, at russerne tror noget andet. Og
derfor bliver man nødt til at tage højde for det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
37969;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er brugen af ordet
sikkerhedspolitisk »tomrum«. Det brugte fru

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
Ingrid Rasmussen om Baltikum, og udenrigsministeren bruger det også.
Jeg vil godt høre, hvad man mener om det
problem, der så opstår, hvis nu NATO bliver
udvidet op til disse grænser, for så vil Rusland
jo være et sikkerhedspolitisk tomrum. Og det er
ikke engang helt løgn. Det er jo en af grundene
til, at russerne - også de demokratiske russere reagerer, som de gør. De vil opleve sig selv i en
situation, hvor pagten altså beslaglægger hele
det øvrige europæiske område, og så vil de
opfatte sig selv som et sikkerhedspolitisk tomrum.
Jeg mener, at ordet er tosset, men det begynder at få et reelt indhold igen. Og så vil de
naturligvis reagere og prøve på at udfylde deres
eget tomrum med mange flere våben, med
oprustning osv. og prøve at skabe de nye alliancer, som de kan komme af sted med, for at få
udfyldt det tomrum. Det er konsekvensen af
tomrumstankegangen.";Gert Petersen
38986;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for en relevant
besvarelse af forespørgslen.
Jeg vil i øvrigt starte med at sige, at jeg finder
det rigtigt først at henvise til debatten den 24.
november 1994. Det var en debat, der blev rejst
af Fremskridtspartiet på et tidspunkt, som var
utrolig aktuelt for spørgsmålet, og vi havde en
lang og god debat, som fylder en hel lille bog i
referatet. Den sluttede med, at et stort flertal
vedtog en dagsorden, som dengang var dækkende for situationen, og som efter Venstres
opfattelse fremdeles er et dækkende udtryk for,
hvad et Folketing i dag bør mene om det
spørgsmål.
Jeg skal for en ordens skyld referere den - det
er altså ikke noget forslag til en dagsorden, men
et referat af en allerede vedtaget dagsorden:
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at en udvidelse àf NATO kan ske inden
for rammerne af en europæisk sikkerhedsordning, som sikrer stabiliteten i Europa, at arbejde
for, at de baltiske lande sikres samme muligheder i forhold til NATO som landene i Centralog Østeuropa, at arbejde for en yderligere styrkelse af Partnerskab for Fred-initiativet, som er
et trin på vejen mod NATO-medlemskab, og at
arbejde for en styrkelse af CSCE på det sikkerhedspolitiske område.«
Dette er efter Venstres opfattelse en dækkende beskrivelse af det, som regeringen bør arbejde for på disse felter. Vi behøver derfor ikke

2855

nogen ny tekst. Det vil kun kunne forvirre
offentligheden og omverdenen, hvis vi i dag
begynder at brodere på dette og skabe andre
fortolkninger.
Dernæst vil jeg anføre, at det er vigtigt at
konstatere, at regeringen ikke har ændret opfattelse med hensyn til en positiv og åben holdning
til ønsket fra de central- og østeuropæiske lande
om at blive integreret i de vestlige samarbejdsstrukturer. Derfor kunne vi som sagt have nøjedes med at bekræfte den dagsorden, der blev
vedtaget den 24. november 1994.
Men et par kommentarer er vel alligevel på
sin plads, for der er jo sket nogle ting siden, som
understreger betydningen af disse ting.
NATO har styrket sin stilling og betydning
gennem engagementet i Eksjugoslavien, og at
forbindelsen USA-Europa i dag er stærkere, end
den var på dette tidspunkt i 1994, er glædeligt.
Det skyldes jo ikke mindst det amerikanske
engagement i freden i Bosnien. Hele denne indsats støttes så af en kreds af lande. Jeg vil nævne
Ungarn, der lægger forsyningsbase til, og at
Polen, Sverige, Finland og Rusland er med i den
fælles indsats, og det er vel et godt udtryk for, at
der her er en fornuftig udvikling i gang. Det er
også et udtryk for, at der er god vilje til at samles om en stor opgave. Venstre er tilfreds med
denne udvikling, og vi har støttet den danske
indsats heri helhjertet.
Vi har videre set rapporten om, hvordan
NATO kan udvides. Det er et skridt på vejen
mod den udvidelse mod Øst, som det store flertal her i salen jo er enige om er målet.
Blandt de naturlige forpligtelser, som kommende medlemmer må leve op til, synes jeg der
er grund til at fremhæve gode vilkår for mindretallene, og lad os håbe, at udviklingen også i
det store Rusland kan være sådan, at man har
råd til også at give nationaliteterne i Rusland en
mulighed for, at man dér kan have en større
grad af selvstændighed.
Der er vel ingeri, der i sig selv ønsker nye
skillelinjer i Europa, men når det er sagt, så må
det også tilføjes, at det udtryk på ingen måde
må opfattes i Rusland som en vetoret imod, at
NATO udvides. Udtrykket »ingen nye skillelinjer« er jo i det hele taget noget, som man skal
vare sig for at føre frem i absolut form, for skillelinjer under en eller form vil jo altid kunne
eksistere, men de behøver ikke at være skadelige.
Når man hører russiske politikere, herunder
ministre, udtale sig om NATO før og navnlig

2856

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

efter Duma valget, så får man det indtryk, at det
er nationens første mål at hindre enhver udvidelse af NATO mod Øst. Venstre er enigt med
udenrigsministeren, når han fremhæver, at et
ønske om medlemskab af NATO hverken kan
eller skal siddes overhørigt.
Processen må målbevidst føres videre.
Partnerskab for Fred er en nyttig form for
samarbejde og et vigtigt skridt på vejen mod
medlemskab. De baltiske lande må særligt
fremhæves som vigtige emner for medlemskab
af NATO, som det er fremhævet i den dagsorden, jeg refererer til. Det er så meget vigtigere,
at dette siges, som at der i de tre baltiske lande
må føles et stærkt behov for, at de også får deres
sikkerhedspolitiske tomrum fyldt ud i samme
takt som andre lande i regionen.
En hjælp i den retning ville det være, dersom
der kunne findes veje til at få Kaliningrads relationer normaliseret i forhold til naboerne. Såvel
militært som økonomisk-socialt ville en udvikling med færre soldater og bedre levevilkår give
en bedre sikkerhed i området.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han ser nogle muligheder for at inddrage også
OSCE's apparat i sådanne bestræbelser. Det er
næppe et spørgsmål, der kan løses alene af
naboerne, men kræver jo bl.a. også stormagternes aktive medvirken, og dér kunne OSCE vel
være en organisation, som har den størrelse,
som opfylder dette formål.
Nu da Danmark næste år overtager formandskabet i OSCE, vil det være nærliggende, at der
tages fat på det problem, jeg her nævner. Det
vedrører jo Baltikum og Polen direkte. De har
begge betydning for hele regionen. Hvad kan
ministeren sige om eventuelle overvejelser i den
retning?
Jeg nævner Kaliningrad, fordi emnet i dag,
NATO's udvidelse mod øst, påkalder opmærksomhed, idet nogle ansøgerlande jo har direkte
grænse til Rusland, og derfor er Kaliningradproblemet efter min opfattelse særlig aktuelt.
For at konkludere: Venstre finder hovedlinjen
i regeringens besvarelse i dag tilfredsstillende.
Vi understreger, at Rusland ikke har nogen
vetoret over for en udvidelse af NATO, og at
NATO er så vigtig som nogen sinde og fortjener
al den støtte, Danmark kan yde.
Jeg kan oplyse, at Venstre agter at stemme
imod den af Enhedslisten og SF foreslåede
dagsorden.

(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
45015;name_party;":
Selvfølgelig har Rusland ikke nogen vetoret.
Dette er ikke hjemlet i folkeretten, international
lov osv. Det har Rusland intet med at gøre. Men
nu har vi hørt så meget om det her med, at Rusland ikke har nogen vetoret - det er jo en banalitet at sige.
Det, som vi drøfter og må drøfte, er: Hvordan
vil den største europæiske magt, Rusland med
dets 150 millioner indbyggere, reagere på en
udvidelse af NATO? Rusland har ingen vetoret,
men der er jo ingen, der kan hindre Rusland i at
reagere meget negativt ved at trække sig ud af
alle forhandlinger og ved at slå ind på en - så
snart man får sig økonomisk konsolideret - ny
oprustningspolitik og en ny konfrontationspolitik. Det er jo det, det handler om, og ikke om,
hvorvidt Rusland har vetoret eller ej, for selvfølgelig har Rusland ikke vetoret, ligesom Danmark ikke ville have vetoret, hvis Kina fandt på
at slutte sig til en eller anden alliance. Naturligvis har de ikke vetoret, men det er de sandsynlige konsekvenser for Ruslands vedkommende,
når det handler om Ruslands adfærd i tilfælde
af udvidelsen. Det er det, vi må drøfte.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
46142;name_party;":
Jeg synes, at hr. Gert Petersen har ret i at fremhæve en af grundsætningerne i sikkerhedspolitikken: at man altid må se det fra også de andre
partneres synspunkt. Det er ikke nok bare at
sige, at Rusland ikke har vetoret.
Derfor skal det her, der sker i øjeblikket
omkring den europæiske sikkerhedsarkitektur,
jo ses som en proces, men det er en proces, hvor
der er mange partnere, og hvor der er mange
instrumenter. Derfor ville det være forkert, hvis
denne debat alene handlede om det, der kaldes
NATO's udvidelsesstrategi, for NATO's udvidelsesstrategi eksisterer ikke i et tomrum. Den
eksisterer i en proces sammen med EU's regeringskonference, sammen med, hvad der sker i
Europarådet, og hvad der er sket længe
omkring menneskerettigheder, sammen med
stabilitetspagten, Partnerskab for Fred, og ikke
mindst sammen med OSCE og hele processen
omkring OSCE.
Derfor kan man ikke snakke om NATO's
udvidelse uden også at snakke om OSCE. Dette
er simpelt hen fundamentalt for at forstå processen i Europa, og hvis man kun snakker om
udvidelse af NATO og om vetoret og ikkeveto-

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
ret, så har man forstået meget lidt af det - det
gjorde hr. Gert Petersen ikke, men han efterlyste
ganske rigtigt, at vi får den bredere dimension i
debatten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
47456;name_party;":
Nu var det jo nogle rimelig brede betragtninger,
hr. Estrup kom med, må man nok sige. Jeg forstod det sådan, at hr. Estrup støtter NATOudvidelsen - beklageligvis, i betragtning af hr.
Estrups partis historiske tradition: Dybest set
var Det Radikale Venstre jo oprindelig et antimilitaristisk parti og modstander af oprettelsen
af en militær organisation af den art, som NATO
er, men efterhånden som generationerne passerer, bliver det vel sværere og sværere at huske
det.
Men jeg vil så spørge hr. Estrup: Hvad er det
mere præcist for betingelser, hr. Estrup forestiller sig skulle være opfyldt i forbindelse med
NATO-udvidelsen? For hvis ikke hr. Estrup har
sådanne præcise betingelser i tankerne, ja, så må
det jo stå hen som en ret tåget, lidt bredt formuleret ønsketænkning, som hr. Estrup opregnede.
Der må være nogle helt præcise betingelser, som
hr. Estrup har i tankerne, når han kan formulere
denne sammenhæng mellem alle mulige elementer i forbindelse med NATO-udvidelsen.
Jeg vil blot bede hr. Estrup komme op og
præcisere: Hvad er det for betingelser, Det
Radikale Venstre vil have opfyldt som forudsætning for sin støtte til NATO-udvidelsen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
48650;name_party;":
Jeg tror, at hr. Albrechtsen må erkende, at der er
en stor forskel mellem Enhedslistens og hr.
Albrechtsens synspunkter og så de synspunkter,
som Det Radikale Venstre har på det her punkt:
Vi prøver at tilpasse os den udvikling, der sikkerhedspolitisk er sket i Europa, siden Muren
faldt, siden Warszawapagten blev ophævet, og
siden Sovjetunionen gik i opløsning, og Enhedslisten fastholder det billede, som gjaldt før 1989.
Det er en fundamental lære af det, vi oplever i
øjeblikket, at der er ikke nogen recept, der er
ikke nogen køreplan. Der er derimod en række
forsøg på gennem dialog at afgive suverænitet
til fælles organer i et forsøg på at oprette et kollektivt sikkerhedssystem i Europa. Derfor skal
hr. Albrechtsen ikke efterlyse bestemte køreplaner, for de findes ikke. Det er derimod utrolig
vigtigt, at vi bruger de muligheder, der er.
i

2857

NATO har flyttet balancen fra det, det var
oprindelig, en rent militær alliance, til at være
en politisk medspiller i det arbejde, der sker sikkerhedspolitisk. Den mulighed skal bruges,
ligesom alle andre muligheder skal bruges, og
jeg tror, det er det, der adskiller hr. Keld
Albrechtsens synspunkter fra mine og Det Radikale Venstres synspunkter: Vi er ikke bange for
at bruge nye instrumenter, hvis de fremmer
målet: vi synes derimod, at Enhedslisten måske
er lidt tilbøjelig til at hænge sig i bibelcitaterne
fra en verden, der er gået af lave.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
50100;name_party;":
Jeg håber, det var en fortalelse fra hr. Jørgen
Estrups side, da han nævnte spørgsmålet om
afgivelse af suverænitet. Hvis han virkelig mente, at der nu foreligger en situation, hvor vi skal
til at afgive suverænitet på det militærpolitiske
område, håber jeg, at hr. Jørgen Estrup vil
uddybe, hvad det nærmere skulle gå ud på.
Men hvis hr. Jørgen Estrup vælger ikke at kommentere det, optager jeg det således, at det var
en fortalelse fra hr. Jørgen Estrups side.
Men jeg må så ydermere blot. konstatere, at
hr. Jørgen Estrup ikke har et svar på, hvilke
konkrete betingelser der nødvendigvis skal
opfyldes, for at en NATO-udvidelse skal være
forsvarlig: det har hr. Jørgen Estrup ikke et konkret svar på. Hr. Jørgen Estrup er rede til at støtte en politik, der indebærer enorme risici af
militær, politisk og økonomisk art, f.eks. enorme
risici for demokratiet i Rusland. Den politik er
hr. Jørgen Estrup villig til at skrive under på ud
fra nogle løse og udefinerlige betragtninger om
en bredere sammenhæng mellem en hel masse
elementer, som hr. Jørgen Estrup ikke er i stand
til at præcisere indholdet af.
Jeg synes, det burde give anledning til overvejelser i Det Radikale Venstre, om ikke tiden er
inde til at udarbejde en egentlig sammenhængende og præcis sikkerhedspolitik. Det tror jeg
kunne være klogt.";Keld Albrechtsen
51432;name_party;":
Det er afgørende for Europas fredelige udvikling og nationernes frihed, at der ikke opstår
nye konfrontationslinjer i Europa.
Vi skal ikke have en ny kold krig, men fremme samarbejde og samvirke på kryds og tværs
af det europæiske kontinent. Det vil alle europæere være bedst tjent med, og det vil bedst
kunne konsolidere den demokratiske udvikling

2858

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

i den del af Europa, som blev til frie og suveræne nationer i årene fra 1989 til 1991. Det er derfor nødvendigt, at vi forstår, at vi befinder os i
nye tider, hvis væsen vi ikke kender, men hvis
væremåde vi netop i disse år former, og i den
forbindelse er det værd at erindre den tale, Tjekkiets præsident, Vaclav Havel, holdt på Harvard
University sidste sommer, hvor han bl.a. sagde:
»Så længe udvidelsen af NATO-medlemskabet til at omfatte lande, som kulturelt og politisk
føler sig som dele af den region, alliancen blev
skabt for at forsvare, opfattes af f.eks. Rusland
som et antirussisk forehavende, vil det være et
tegn på, at Rusland endnu ikke har forstået denne æras udfordring.«
Og så længe vi tøver, har vi altså heller ikke
forstået den, siger Havel indirekte.
Vi kan ikke sige til nationer, der opfylder alle
kriterier for medlemskab af NATO, at vi ikke tør
optage dem. I samme øjeblik vi siger dette, har
vi sagt, at der ikke er sket afgørende forandringer i Europa, og at vi fortsat opfatter disse lande
som lydriger af Moskva. Ved ikke at optage
dem lader vi nemlig Moskva afgøre, hvad de må
og ikke må, og hvad vi tør og ikke tør, og dermed har vi faktisk fastholdt den skillelinje i
Europa, som vi beklagede og modarbejdede lige
fra den dag, Jerntæppet sænkede sig tværs gennem Europa.
Hvis ikke et land suverænt kan afgøre sit
allianceforhold, er det ikke suverænt, og hvis
alliancen ikke optager et suverænt europæisk
demokrati, er det ikke en alliance af demokratier
for demokratiet. Vores opfattelse er derfor, at
NATO skal optage de ansøgerlande, som opfylder betingelserne - jo før, jo bedre.
Men når dette er sagt, er det lige så afgørende,
at alliancen ikke får karakter af en fjendtlig blok
over for Rusland: vi skal ikke støde Rusland fra
os. For det første fordi det er i vores egen interesse at have et godt, frit og fredeligt samvirke
med Rusland, og for det andet fordi det er i
Ruslands interesse at være sikker på at kunne
leve i fred og frihed. Derfor skal vi ikke bringe
det nye Rusland i en situation, hvor det ikke ser
anden udvej end konfrontationen for at sikre sig
mod det i dets egne øjne fjendtligsindede Vesten, og omvendt skal vi heller ikke efterlade de
nye demokratier på åben mark, hvor de vil føle
sig prisgivet af Vesten, der talte så højt om frihed, dengang de ikke havde den.
De nye demokratier har hørt udtalelser nok
om Ruslands nære udland. De har set, med
hvilken menneskeforagt Rusland stadig løser

problemer, således som det netop nu finder sted
i Dagestan, de har oplevet den massive valgsvindel i Tjetjenien, de har læst den russiske
artikel, der viste, hvorledes de skal rammes med
raketter, hvis de anvender deres suverænitet til
at gå ind i NATO, og de har naturligvis med
bekymring registreret det kommunistiske comeback ved valget i december.
Vi skal gøre det klart, at et udvidet NATO er
en følge af NATO's statutter og ikke er en antirussisk alliance, og vi skal forklare, at Rusland
ikke kan være med, fordi Rusland er og definerer sig selv som euroasiatisk magt, og derfor
skal vi parallelt med optagelsen af de nye medlemmer intensivere vores samarbejde med Rusland. Vi vil foreslå, at der oprettes et sikkerhedspolitisk kontaktorgan mellem Rusland og
NATO til drøftelse af fælles problemer og tackling af disse, inden de udvikler sig til misforståelser - derved får Rusland også opfyldt sit
ønske om at have en særlig status i den europæiske sikkerhedsstruktur, et ønske, som kun blev
delvis imødekommet ved ændringen af CSCE til
OSCE - og endelig vil vi udbygge samarbejdet
med Rusland og støtten til det russiske demokrati, idet vi lægger vægt på EU's partnerskabsog samarbejdsaftale med Rusland, ikke mindst
den indledende erklæring:
»Begge parter erklærer sig overbevist om den
afgørende betydning af retssamfundet og
respekten for menneskerettighederne, særlig
mindretallenes rettigheder, etablering af et flerpartisystem med frie og demokratiske valg og
en økonomisk liberalisering med henblik på
indførelse af markedsøkonomi.«
I denne sammenhæng erklærede begge parter
ligeledes:
»En fuldstændig gennemførelse af partnerskabet forudsætter, at Rusland fortsætter og
fuldfører sine politiske og økonomiske reformer.«
Dette er betydningsfulde ord, som binder
begge sider, og derfor giver EU nu hvert år
betydelige milliardsummer til den økonomiske
omstillingsproces og til stabilisering af demokratiet samt til genopretning af miljøet. Ligeledes arbejder Den Europæiske Bank, Verdensbanken og IMF for at forhindre den udskridning
i Rusland, der rent faktisk stadig er mulig, når
man tager det seneste valg i betragtning.
Danmark har bidraget og skal vedblivende
bidrage til denne udvikling, også bilateralt. Den
Øststøttelov, som KVR-regeringen og KV-regeringen fik gennemført, omfatter nu også Rus-

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
land, som i årene 1990-1995 har fået 71,3 mio.
kr. til 24 miljøprojekter.
Rusland er ligeledes omfattet af Demokratifonden, der i de samme år har bevilget 19,7 mio.
kr. til russiske formål spændende fra oprettelse
af en arbejdsformidling i Moskva og en journalistuddannelse i Skt. Petersborg til udveksling af
erfaringer inden for frisørfaget. Vi har givet
63,7 mio. kr. til humanitær bistand, 25 mio. kr.
til teknisk-administrative projekter og 95,6 mio.
kr. til specielle sektorprogrammer samt
32,6 mio. kr. til et kombineret bolig- og landbrugsprojekt ved Skt. Petersborg, hvor afskedigede soldater omstilles til det civile liv.
I praksis demonstrerer vi således, at man
både kan være medlem af NATO og være ven af
Rusland, på samme måde som ansøgerlandene
ønsker at være det. Hvis Rusland desuagtet
agter at opfatte udvidelsen af NATO som en
fjendtlig handling og samtidig agter at modtage
alle overførslerne, har landet et problem med at
forstå den nye æra, som Havel påpegede. Dette
problem skal løses gennem samarbejde og samvirke, men ikke på bekostning af de nye demokratiers krav om at være selvbestemmende, thi
da har vi ikke skabt en ny sikkerhedsstruktur i
Europa, men en ny usikkerhed.
I den forbindelse bør det bemærkes, at SNGlandet Ukraine har erklæret, at det ikke selv vil
søge optagelse i NATO, men heller ikke vil
modsætte sig, at andre lande suverænt beslutter
sig for medlemskab af NATO. Det føler sig ikke
truet af den grund, og det bør Rusland heller
ikke gøre. NATO er en forsvarsalliance, og føler
man sig truet af en sådan, kan det kun skyldes,
at man pønser på angreb, og det gør Rusland jo
ikke.
Det siger sig selv, at vi ikke kan godtage
Enhedslistens dagsorden, der lød som en krydsning mellem Viggo Hørup og Lasse Budtz.";Per Stig Møller
58414;name_party;":
For 5-6 år siden var der en udbredt forventning
om, at hele ideen om at basere freden på gensidig frygt og gensidige trusler hørte fortiden til
og nu ville blive afløst af en kollektiv sikkerhed
baseret på vidtgående nedrustning.
Den kolde krig var slut - sådan mente alle,
måske bortset fra fru Annette Just og enkelte
amerikanere.
Uanset at man må erkende, at nationalistiske
bål er flammet op i mellemtiden, er det afgørende, at den dødsensfarlige spænding mellem Øst
og Vest med dens vanvittige kaprustning er for-

2859

svundet. Hvad skal man så med et fortsat
gigantisk krigsberedskab? Endnu mens Gorbatjov var præsident, blev der da også indgået en
aftale om konventionel nedrustning mellem
Atlanterhavet og Ural, den såkaldte CFE-aftale.
Målet var det forholdsvis beskedne at skabe
balance mellem de to magtblokke.
Siden da er den ene blok forsvundet, men
nogen nedrustning kom der da ud af det. Rusland skulle f.eks. ned på 5.700 panservogne,
men på grund af armod er destruktionen blevet
noget forsinket, siger russerne, så antallet er lidt
højere. Desuden råder Rusland, som det fik lov
til, over 11.000 panser vogne øst for Ural. NATO
har nøje overholdt sine forpligtelser og råder
derfor kun - i meget store gåseøjne - over
16.500 panservogne i Europa og 12.000 i USA.
Men disse enorme tankstyrker, der jo blev skabt
for at være rede til det store tankslag midt i
Europa, hvis det gik galt, hvad i alverdens riger
og lande skal de tjene til nu, da den kolde krig er
slut?
Ser vi på atomvåbnene, er billedet det samme.
De store aftaler mellem USA og Rusland om en
reduktion er ikke blevet ratificeret endnu, og
selv når eller hvis de bliver gennemført - det vil
tage lang tid - vil en tredjedel af disse våben
være tilbage, og kapaciteten til at udslette alt liv
vil være velbevaret. Hvad skal de gøre godt for,
og hvad er Frankrigs formål med netop nu at
modernisere og dermed forstærke sin efterhånden ganske betydelige atomslagstyrke? Det er jo
meningen med de franske forsøg i Stillehavet.
Det er ikke helt det samme lyse billede, som jeg
hørte hr. Jørgen Estrup udmale heroppefra af
det, der er sket de sidste 5 år. Så spørgsmålet om
atomvåbenfri zoner i Norden og omkring
Østersøen er åbenbart slet ikke blevet uaktuelt.
Vi venter stadig på nye CFE-forhandlinger og
en ny dynamik i den konventionelle nedrustning, vi venter på ratifikation og gennemførelse
af START 2-aftalerne, og vi venter på, at de tre
andre atommagter også indleder atomnedrustning. Men det er altså alt sammen noget, vi venter på. Den fredsdividende, der blev talt så
meget om for 5-6 år siden, er efterhånden svunden ind til en noget sølle check.
Og billedet bliver ikke bedre, når vi løber ind
i den absurde debat om udvidelse af NATO,
den sidste militære blok fra den kolde krigs tid.
Hvis det bliver resultatet, hvis der sker en sådan
udvidelse, vil vi opleve en tilbagevenden til den
kolde krig, men denne gang uden ideologiske
overtoner. Det vil ikke være kommunisme kon-

2860

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

tra demokrati, det vil være magtgrupperinger
mod hinanden, men drevet af samme frygt og
mistænksomhed, ikke kun på russisk, men også
på vestlig side. Selv om man ikke vil sige det
ligeud, signalerer udvidelsen - hvis den finder
sted - at man frygter en ny russisk aggression,
og at man gør sig rede til at afvise og afskrække
en sådan trussel. Rusland udpeges som trussel!
I stedet for al den hykleriske snak om, at
udvidelsen bare skal skabe stabilitet og er et led
i en stor sikkerhedsarkitektur, der sandelig også
skal omfatte Rusland, bare på en anden måde for fred i Europa skabes jo kun sammen med og
ikke imod Rusland, som udenrigsministeren så
rigtigt siger - i stedet for disse selvmodsigelser
skulle man tage en ærlig diskussion: Udgør
nutidens Rusland en trussel? Det Rusland, hvis
nationalprodukt er halveret på 5 år, samtidig
med at man indførte kapitalismen - det Rusland, hvis militær er udsultet, udmarvet og til
dels rustet op, så det ikke engang kan nedkæmpe det lille Tjetjenien - udgør det en trussel? Jeg
tror, man skal være meget fantasifuld for at
kunne bilde nogen dét ind!
Men det kan blive en trussel igen, kan man
indvende. Det er også rigtigt, og det synes jeg vi
skal forhindre. Men det gør vi ikke ved at
anskue eller behandle Rusland som et slagent
fjendeland, men ved at gøre alt for ikke bare i
ord, men også i handling at integrere Rusland i
et helt Europa og på ny få gang i nedrustningen,
så det ikke bare er den rustne russiske angrebskapacitet, men også Vestens forkromede kapacitet, der reduceres dramatisk.
I maj 1995 besøgte en berømt amerikansk
politolog, professor Walsh, København. Han
forelæste på Københavns Universitet og gav
interview til Information og Ugebrevet Mandag
Morgen, og han sagde om dette spørgsmål, at
det var da rigtigt, at om 10-20 år ville Rusland
sikkert igen være en stormagt. Man spurgte
ham, om det ville være en ondsindet stormagt,
og han svarede, at efter hans mening ville man
kun øge sandsynligheden for at stå over for et
fjendtligt Rusland, hvis man begyndte at udvide
NATO nu.
I forvejen oplever de fleste russere sig i dag
ikke som et folk, der besejrede diktaturet og
afskaffede det ved egen kraft, men som et folk,
der har lidt nederlag i Øst-Vest-konflikten.
Også blandt demokraterne, som ikke tror på
krigeriske planer i Vest, breder der sig en frygt
for, at Rusland skal gøres til en andenrangsstat,
for hvorfor skulle man ellers holde Rusland
ude? For igen at citere professor Walsh:

»Det er klart, at russerne ser udvidelsen som
en trussel. Hvordan skulle de gøre andet? Det
ville jeg i hvert fald gøre, hvis jeg sad i Kreml.
Hvis man presser russerne ved at gå tættere på
deres grænser, får man nogle aggressive svar.«
Nok så mange forsikringer om, at NATO kun
har de bedste hensigter over for Rusland, gør
selvfølgelig ikke indtryk, hvis russerne mener
som denne amerikanske topekspert, når han
siger:
»Der er faktisk ingen trusler. Nogle har talt
om et sikkerhedsvakuum. Det er en forfejlet
indgangsvinkel. Nogle har talt om, at der var
noget at fylde ud, og det er der ikke.«
Hvis russerne opfatter situationen på samme
måde som professor Walsh, der så sandelig
hverken er venstreorienteret eller prorussisk,
men en højt respekteret forsker, bliver de selvfølgelig mistænksomme, når NATO-staterne
alligevel er så optaget af at fylde ud. Hvad er
hensigten med det? Om hensigten sagde professor Walsh, at det kan ikke være frygt, der ligger
bag ideen om udvidelse. Efter hans mening må
det snarere handle om NATO's eksistensberettigelse, for han forventer, at aggressive russiske
svar på udvidelsen starter en nyttig cirkel set fra
NATO-organisationens synspunkt, fordi
aggressive signaler fra Rusland er det bedste
argument for at opretholde NATO.
Og her tror jeg vi er ved sagens kerne: En
militærpagt fra den kolde krigs tid leder efter en
rolle. Den 1-årige operation i Bosnien er jo slet
ikke nok til at begrunde opretholdelsen af et
kæmpemæssigt apparat med næsten 17.000
panser vogne til rådighed.
Jeg tror gerne, at de lande, der grænser op til
SNG-området, nærer en ikke altid lige rationel,
men oprigtig nervøsitet for, hvad en forarmet,
men stor nabo kan finde på. Men det afgørende
er selve NATO-organisationens søgen efter den
nye rolle. Derfor har man ikke villet nøjes med
det efter vores opfattelse fornuftige Partnerskab
for Fred-arrangement, som blev oprettet, men
vil, som det hedder, sikre østeuropæerne gennem NATO-medlemskab, selv om resultatet
bliver en ny deling af Europa og en ny kold krig
og dermed øget usikkerhed.
Virkelig sikkerhed, også for østeuropæerne,
kan kun opnås på måder, der samtidig og
uimodsigeligt fremmer integrationen af Rusland
og de øvrige SNG-stater, altså Ukraine osv., i
Europa. Efter min opfattelse pegede Parnerskab
for Fred-arrangementet isoleret set i den retning, og derfor mener jeg, at Danmark i stedet

Torsdag den 18. ,januar 1996 (F 28)
for at arbejde for NATO-udvidelsen burde
arbejde for skabelse af et kollektivt sikkerhedssystem, som professor Nikolaj Petersen i en bog
har defineret som et system, hvor »alle medlemmer gensidigt garanterer hinanden mod angreb
fra et andet medlem.«
Kimen til dette system findes allerede. Det er
OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, der rækker fra Vancouver til
Vladivostok. En organisation for sikkerhed og
samarbejde, der er anderledes effektiv end den
nuværende, en organisation for sikkerhed og
samarbejde, som er baseret på solidariske sikkerhedsgarantier og på tæt gensidig kontrol og
vidtgående nedrustning, og som råder over
midler til at sætte ind mod en fredsbryder, vil på
lidt længere sigt - det vil tage tid at opbygge
den - overflødiggøre den sidste af den. kolde
krigs militære blokke og lægge grunden til en
fredelig, tryg og stabil udvikling i hele Europa,
og det burde være dansk politik at arbejde for
en sådan ordning.";Gert Petersen
67293;name_party;":
Man skal jo aldrig kimse ad en debat om et
væsentligt emne, selv om man måske synes, at
der ikke er så meget at føje til, og derfor skal der
ikke lyde nogen utak til Enhedslisten, som har
rejst denne forespørgsel. Jeg har blot den indledende bemærkning, at den hovedlinje i forespørgselsdebatten den 24. november 1994 - der
blev rejst af Fremskridtspartiet med det formål
at presse debatten op i et højere tempo - som
Folketingets store flertal lagde, har vist sig at
være holdbar og er blevet bekræftet af den
udvikling, vi har set siden.
Vi så i forbindelse med debatten og den dagsorden, som blev vedtaget, at vægten blev lagt på
stabilitet og på en europæisk sikkerhedsorden
og dermed noget, der omfatter alle europæiske
lande, og en proces, der foregår gradvis. Og det
er det, der faktisk er sat i gang nu.
Når jeg siger alle europæiske lande, mener jeg
alle europæiske lande og ikke blot de baltiske
lande, som vi naturligt Ser meget på og interesserer os meget for - tre små lande, som for nylig
har fået deres selvstændighed tilbage - men
samtlige europæiske lande og hermed også
Rusland. Det er vigtigt at have Rusland inde i
denne debat. Det er ikke alle, der kan lide at
høre det, men Rusland er en europæisk magt, og
et europæisk sikkerhedssystem uden Rusland
har ingen mening.

2861

Det var også en dagsorden og en debat, som
understregede, at Partnerskab for Fred var et
afgørende instrument i den proces, som skulle
foregå, og vi har også fået bekræftet siden, at det
er det, der sker. Det var en debat, som understregede - ikke mindst i dagsordenen - at OSCE
er det grundlæggende mål og det grundlæggende forum for europæisk sikkerhed. Det er OSCE,
der i den sidste ende kan realisere de visioner
om kollektiv sikkerhed, som jeg deler med hr.
Gert Petersen, og derfor lægger jeg også afgørende vægt på OSCE's fremtid. Det var det,
dagsordenen fastslog.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
at hvad enten man kan lide det eller ej, er Ruslands rolle i denne europæiske sikkerhedsarkitektur afgørende. Jeg var under debatten den 24.
november 1994 meget glad for at høre den brede
forståelse, der var for Ruslands afgørende indflydelse og for nødvendigheden af at tage hensyn til, hvordan Rusland bliver indpasset, og jeg
lagde ikke mindst megen vægt på, at hr. Knud
Enggaard under debatten understregede, at i
den sidste ende måtte man selvfølgelig også forudse, at Rusland kunne tænkes at blive medlem
af NATO, hvis det opfyldte de samme kriterier
som andre lande. I den situation ville man selvfølgelig nok kalde systemet noget andet, men
det ville være et fælles sikkerhedssystem, og det
er jo den yderste konsekvens af den proces, vi er
i gang med.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at den frygt, som kom til udtryk fra
Enhedslisten og fra SF under debatten - at det
nu ville gå for hurtigt, at man ville presse på, og
at man ikke ville tage de nødvendige hensyn efter min mening klart er blevet gjort til skamme. Der tages hensyn, og det, der vel kan siges
at være det nye, der er sket siden den 24.
november 1994, er NATO's studium af udvidelsesprocessen og den faktiske anvendelse af de
muligheder, vi har for fælles sikkerhedspolitiske
aktiviteter. Dette er ikke mindst understreget
med udsendelsen af styrken til implementering
af fredsaftalen i det tidligere Jugoslavien.
Med hensyn til sidstnævnte ser vi jo netop nu
NATO som hovedansvarlig for implementering
af en fredsproces, hvor man handler på vegne af
FN og sikrer, at en lang række lande, som ikke
er medlemmer af NATO, er med, herunder Rusland. Det er vel meget tæt på at være det, vi
ønsker kan blive det kommende sikkerhedspolitiske set-up i Europa, men det kræver noget
mere end det, vi har i dag. Det er stadig kun fra

2862

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

situation til situation, vi kan sætte noget sådant i
gang, men der var heldigvis et stort flertal i dette Folketing, som netop sagde, at vi er på rette
vej, og jeg glædede mig dengang over også at
kunne tælle SF med i kredsen.
Når vi vender os til NATO's udvidelsesstudium, synes jeg, det er vigtigt at se på tonen i
det, der skrives. For det første prøver man ikke
at lave en eller anden fast køreplan for optagelse. Man siger netop, at denne proces må foregå
gradvis, og i tredje linje i studiet siger man stort
set, at det er et formål i sig selv at undgå at skabe nye skillelinjer i Europa. Det er jo også det,
debatten i dag handler om, og det er altså det,
der er formålet for NATO's studier. Så kan man
tro mere eller mindre på NATO's intentioner, og
der er selvfølgelig nogle, der har lidt større ideologiske vanskeligheder på det punkt end
andre: men realiteten er, at hvis man tager det,
der skrives, rent bogstaveligt, burde alle være
godt tilfredse.
Kigger vi yderligere på NATO's udvidelsesstudium, synes jeg, det er vigtigt at understrege,
at man her gør sig stor umage for netop at
anvende den totale samling af sikkerhedspolitiske instrumenter i Europa. Det er ikke blot en
ensidig interesse fra NATO's side. Jeg tror,
samtlige organisationer, herunder ikke mindst
OSCE, er med inde i den proces, man forestiller
sig, og derfor kan jeg i og for sig gøre resten af
mit indlæg kort.
Jeg synes, der er grund til at se på to ting: På
den ene side den udvikling, man forestiller sig i
indeværende år, og som indebærer konsultationer med de lande, som har interesseret sig for et
medlemskab af NATO og dermed har signaleret, at de føler, de har et sikkerhedspolitisk problem. Processen består i, at man foretager konsultationer med de pågældende lande, snakker
med dem og undersøger, hvad deres problemer
er. For det andet går man videre med udvidelsen og anvendelsen af partnerskabsaftalerne altså netop det, der understreger den gradvise
proces mod et kollektivt sikkerhedssystem i
Europa.
En tredje ting, som jeg nok også synes er
værd at understrege, og som bliver sat i gang i
1996, er en undersøgelse af NATO's egne problemer. Der skal jo ikke være nogen tvivl om, at
i visse NATO-kredse volder udvidelsesprocessen store betænkeligheder ud fra den betragtning, at man føler, den kunne føre til en underminering af den militære alliance. Men det er jo
lidt paradoksalt, når vi har hørt indlæggene i

dag om, hvad NATO's udvidelsesproces skal
anvendes til.
Jeg vil godt pege på et enkelt indlæg, der er
blevet bragt for nylig i det blad, der udsendes af
Samvirket af Folk og Forsvar. Forsvarsakademiets chef, Per Skov-Christensen, understreger
tmder overskriften »NATO i fare for at dø«, at
udvidelsesprocessen kan medføre en udtynding
af den militære alliance. Det er det problem,
man ser i nogle NATO-kredse, og derfor synes
jeg, at det måske kunne bidrage til at sætte det,
vi diskuterer, i et lidt større perspektiv. Dette er
ikke et spørgsmål om en militær alliances overlevelse alene. Det er i høj grad først og fremmest
et spørgsmål om en politisk proces, hvor NATO
er gået ind som en politisk medspiller i Europas
sikkerhedspolitiske opbygning, og det volder
nogle militærfolk problemer.
Derfor vil jeg også slutte med dels at citere fra
S 15 i NATO's udvidelsesstudie, hvor man skriver, at den mest omfattende institution for den
europæiske sikkerhedsarkitektur er OSCE, at
denne institution har en nøglerolle for at fastholde sikkerhed og for at overvinde delelinjerne
i Europa, og at man skal fortsætte udbygningsarbejdet af OSCE, uanset hvordan det går med
NATO's udvidelse. Det synes jeg er en central
passage, som viser noget om intentionerne.
Og på den baggrund vil jeg blot sige, at vi fra
radikal side ikke kan stemme for det stillede
dagsordensforslag, først og fremmest fordi man
vil udelukke en mulighed for at udvide sikkerhedsarkitekturen i Europa ved at spille også på
NATO-instrumentet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
75039;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Per Stig Møller, fordi
han anerkender, at vi er nogle, som arbejder
videre i den tradition, som blev grundlagt af
Viggo Hørup, som også Lasse Budtz var en vigtig del af, og som Det Radikale Venstre jo naturligvis også har været en del af i tidens løb.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup: Hvis hr. Estrup
nu virkelig mener seriøst, at man som officiel
dansk politik vil tilbyde Rusland NATO-medlemskab - nu går jeg ud fra, at det var en løs
bemærkning, men lad os nu antage, det virkelig
var den danske regerings politik at tilbyde Rusland NATO-medlemskab - vil hr. Estrup så
fremsætte de konkrete forslag om omlægning af
de militære planer i NATO, som vil være nødvendige for at gennemføre en optagelse af Rusland?

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
Vil hr. Estrup f.eks. foreslå, at det korps, som
forberedes, på 60.000 soldater, det baltiske
korps med danske, tyske og polske soldater, bliver udvidet og integreret i NATO's struktur, i
den baltiske enhedskommando, således at der
indgår et tilsvarende antal russiske soldater?
Eller vil han foreslå, at man nedlægger det baltiske korps og stopper denne plan, fordi den jo
ikke kan harmonere med Ruslands optagelse i
NATO? Hvilke konkrete forslag forestiller hr.
Estrup sig, at man skal fremlægge fra dansk side
for at muliggøre Ruslands optagelse i NATO?
Det synes jeg er interessant. Jeg vil naturligvis
spørge udenrigsministeren, om hr. Estrups politik med hensyn til at tilbyde Rusland NATOmedlemskab er den danske regerings officielle
politik. Det vil jeg naturligvis gerne have besvaret.
Jeg noterer mig, at hr. Estrup taler om en
udtynding af den militære del af NATO. Hvad
er det for konkrete forslag, hr. Estrup vil stille,
om en udtynding af den militære del af NATO?
Det er vi mange, der spændt afventer svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
76882;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Estrup med, at jeg slet ikke
har sådan nogle ondskabsfulde spørgsmål. Jeg
synes, de var aldeles, aldeles relevante, men nej.
Jeg vil godt sige noget om operationen i Bosnien og IFOR. Jeg sagde i min indledning, at der
har været en række nationalistiske bål, som er
flammet op i kølvandet på omvæltningerne. Dér
synes jeg det er interessant at se en indsats, som
- for at den kunne blive opfattet som legitim
imod disse bål for at slukke dem eller i hvert
fald for at inddæmme dem - forudsatte en kollektiv optrædén. Og det mener jeg er sket, først
gennem FN - og man kan diskutere, hvor vellykket den var, o.k. - og så har IFOR taget over.
Det er så en operation, en multinational styrke,
der ganske vist er ledet af NATO, men på mandat fra FN, og som, som det rigtigt blev sagt,
omfatter mange ikke-NATO-stater, herunder
Rusland, altså en kollektiv indsats, et udtryk for
det begreb, der hedder »kollektiv sikkerhed«.
Sådan mener jeg også at OSCE ville være
nødt til og være berettiget til at optræde i en tilsvarende situation, netop OSCE, netop et foretagende, der omfatter hele OSCE-området, som
det jo er tilfældet her, når det rækker fra USA til
Rusland. Men det, som man lægger op til med
udvidelsesdiskussionen - for det dér med at
optage Rusland, det er noget, der eksisterer i hr.

.

2863

Estrups fantasi - er jo et brud i denne kollektive
sikkerhed. Jeg kan garantere for, at hvis først
denne udvidelse er gennemført, så vil en fælles
optræden som den, vi oplever i Bosnien i dag,
være umulig. Det er helt givet, at den vil være
umulig.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
78496;name_party;":,
En kort bemærkning til hr. Estrup: Jeg mindes
ikke, at vi har udtalt os om, hvor hurtigt udvidelsen af NATO ville finde sted. Det mener jeg
ikke, der er lavet nogen prognoser om. Men det
er jo et interessant spørgsmål, hvor hurtigt regeringen mener, at den skal finde sted, og der
kunne vi jo tage et citat fra den 15. december fra
Det Fri Aktuelt, hvor forsvarsminister Hans
Hækkerup udtaler:
»Vi er interesseret i, at landene i vores nærområde bliver medlem af NATO. Polen og de
baltiske lande er de vigtigste lande for os at få
med, siger forsvarsministeren. Ansøgerlandene
vil uigenkaldeligt være en del af den vestlige
verden. Det er nemmere at integrere lande i
NATO end i EU, fordi det går hurtigere med at
integrere militært end økonomisk.«
Og det betyder jo altså, hvis det her skal stå til
troende, at udvidelsen af NATO med de østeuropæiske lande skal ske før udvidelsen af EU
med de østeuropæiske lande. Jeg troede egentlig, det var regeringens politik, at udvidelsen
med Østeuropa skulle ske relativt hurtigt. Men
der er måske en fejl på det punkt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79598;name_party;":
Nu ved hr. Søren Søndergaard jo udmærket
godt, at jeg ikke skal svare på regeringens vegne, så jeg tror nok, at hr. Søren Søndergaard skal
præsentere forsvarsministeren for de udtalelser
på rette tidspunkt. Jeg skal blot sige, at jeg ser i
høj grad en parallel og en koordinering mellem,
hvad der sker i EU-sammenhæng, og hvad der
sker i NATO-sammenhæng. Det er faktisk også
det, der står både i NATO's udvidelsesstudie og
i NATO's seneste kommuniké.
Og hvis jeg så må vende mig til hr. Keld
Albrechtsen. Det kan jo måske ærgre én lidt, at
det ikke er så nemt at få hr. Keld Albrechtsen
med til at snakke om visioner. Hr. Keld
Albrechtsen bliver sådan meget formel og kontant, når man begynder at snakke om visioner,
og vil egentlig helst have en køreplan, som rummer den nærmeste måned eller noget i den stil.

2864

, Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

Jeg tror, at både hr. Keld Albrechtsen og jeg må
se i øjnene, at Rusland ikke har søgt om medlemskab af NATO, men det øjeblik hr. Keld
Albrechtsen kunne hjælpe mig med at få russerne til at søge, så kunne vi måske konkretisere
dette lidt nærmere.
Jeg tror, at det, der først og fremmest er behov
for - og det var også essensen af det, jeg sagde er at prøve på at se ud i fremtiden og se, hvad
dette kan indebære. På lang sigt er essensen af
den proces, vi har sat i gang, at Rusland bliver
en del af det sikkerhedspolitiske system, og
inden for hvilken organisation det sker, det må
tiden vise. Det afgørende er, at Rusland ikke bliver holdt uden for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
81150;name_party;":
Jeg skal straks beklage, at jeg kom til at gøre Det
Radikale Venstre ansvarlig for udtalelser fra
regeringsmedlemmer. Men så vil jeg da godt
spørge forsvarsministeren, om forsvarsministeren står ved sin udtalelse i Aktuelt den 15.
december 1995 om, at en udvidelse af NATO
mod øst er en opgave, som ligger før en udvidelse af EU mod øst.";Søren Søndergaard
81507;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Keld
Albrechtsen for overhovedet at have rejst denne
debat i dag. Der kan ikke herske nogen tvivl om,
at vi i virkeligheden ikke kan tale nok og tit nok
om det her emne her i Folketinget, for det er
vigtigt, at vi får det helt på det rene, hvad det er
vi foretager os, når vi diskuterer NATO's udvidelse, når vi diskuterer sikkerhedspolitik i
Europa.
Jeg kan så beklage, at hr. Keld Albrechtsen
kom til at sige helt klart og tydeligt, hvad der
var meningen - set ud fra Enhedslistens synspunkt - med denne her debat i dag. Det var for at citere hr. Keld Albrechtsen - »for at styrke
demokratiet i Rusland«, og jeg mener reelt ikke,
at Folketingets tid skal spildes på at diskutere
indenrigspolitik i Rusland.
Men hvis man overhovedet skal gå videre i de
tankebaner, som Enhedslisten her har stillet til
rådighed, så ville jeg have ønsket, at vi kunne
have taget en reel diskussion om, hvordan vi fra
dansk eller vesteuropæisk side kunne prøve på
at forhindre de umenneskelige tilstande, der er i
dele af Rusland: den nedslagtning, der foregår i
og uden for Tjetjenien, som vi er vidne til dag
efter dag, den måde, hvorpå Rusland prøver på

at møve sig ind på vesteuropæiske lande, også i
Europarådet, med lovning om, at nu skal menneskerettighederne nok blive bedre, og så vil det
komme op til afstemning i næste uge, om de
skal være medlem af Europarådet.
Så vidt jeg er orienteret, vil regeringen og
dens medlemmer stemme for, at Rusland nu er
værdig til den slags. Fremskridtspartiet mener
ikke, at Rusland er værdig til at være medlem af
Europarådet. Fremskridtspartiet mener ikke, at
Rusland har gjort sit for at overholde menneskerettigheder. Fremskridtspartiet mener ikke, at
Rusland har gjort sit bedste for at få demokratiske tilstande inden for landets egne grænser.
Men når det er sagt, så må jeg også sige, at det er
ikke det, vi skal diskutere under denne forespørgsel: det er udvidelse af NATO.
Og så vil jeg vende mig til udenrigsministeren
og takke for hans besvarelse, som var korrekt,
som var klar, og som viste, at regeringspartierne
- og det glæder mig også at se, at hr. Knud Enggaard ligefrem refererede til den - står ved den
dagsorden, der blev vedtaget den 24. november
1994. Den står et meget stort flertal stadig væk
bag ved, forstår jeg, og det kan vi kun glæde os
over.
Hvad er det så, der sker med udvidelsen af
NATO? Hvad er det, der er sket siden 1994? Ja,
vi har ikke blot fået lavet CSCE til OSCE, men
har også fået det til at begynde at fungere.
Danmark står i den meget heldige situation,
at vi til næste år har formandskabet, og det er
Danmark, der skal forestå ledelsen af, at OSCE
kommer til at fungere endnu bedre, får større
magt, får gennemført demokratiske valg i Bosnien-Hercegovina, og hvad der nu ellers er af
meget store opgaver, der ligger lige for her og
nu, når vi taler om sikkerhed i Europa.
Under OSCE - hvis jeg må udtrykke mig
sådan - har vi så NATO, og så har vi jo i øvrigt
også SNG. Jeg ved, det er blevet nævnt før, men
der er nu ikke så mange, der taler om SNG, for
det findes jo også en anden militær alliance.
Men efter at Warszawapagten blev opløst, efter
at Sovjetunionen faldt fra hinanden, ja, så er der
kommet en del nye lande, og det er dem, der,
som nogle meget malende har beskrevet, ligger i
et sikkerhedspolitisk tomrum.
Hr. Gert Petersen var inde på, at de havde nu
nok ikke noget rigtigt at frygte, for der var jo
ingen aggressor til at true disse her nye demokratier. Jeg ville ønske, at der var nogle flere
politikere, der fik lov til at tale med politikere
fra de nye lande og høre dem, når de diskuterer

(359)
Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
sikkerhedspolitik, høre deres bekymringer. Jeg
har været heldig, bl.a. i Moskva, hvor vi diskuterede udvidelsen af NATO, hvor vi diskuterede
sikkerhedspolitik i Europa, at høre på politikere
fra de tre baltiske lande, fra Polen, fra Ungarn,
fra Tjekkiet, fra Rumænien - det er dem, jeg lige
kan komme i tanke om her og nu - og jeg har
hørt deres bekymring for, hvad det er, der sker.
Jeg har hørt deres bekymring for, hvad der nu
sker ved de næste russiske valg. Hvis nu - og
dette er sagt i efteråret 1995 - kommunisterne
og nationalisterne kommer i flertal i Dumaen,
hvad sker der så ved præsidentvalget?
Jeg vil godt gøre nogle opmærksom på, at det
skete. I Dumaen sidder der et flertal af kommunister og nationalister, og hvis der er nogen, der
gider høre efter, hvad det er, de siger, så taler de
om, at de skal have storheden tilbage til det russiske folk, at de skal sikre det nære udland, fordi
det er dér, de russiske minoriteter bliver truet af
denne her forfærdelige udvidelse af NATO.
Jamen det er den slags tale, der er. Jeg har aldrig
hørt en eneste russer i Rusland eller en russisk
parlamentariker udtale sig om deres egne minoritetsgrupper, om deres egne nationale problemer inden for eget lands grænser, men de taler
utrolig meget om de russere, som de selv har
placeret uden for deres eget lands grænser. Det
er i virkeligheden det, vi taler om.
Hvad har NATO så gjort? Ja, man har foreslået Partnerskab for Fred. Man er gået så langt,
som det overhovedet var menneskeligt muligt.
Jeg husker godt, hva:d polakkerne og de baltiske
politikere sagde, dengang man sagde: I kan få
Partnerskab for Fred i første omgang. De sagde:
Hvad er det for en narresut? Det bliver jo ikke til
noget. I tør ikke give os medlemskab, det er bare
en narresut.
I dag erkender de, at det en måde at bevise
på, at man vil overholde de regler og de betingelser, der er for at blive medlem af NATO. De
gør deres alleryderste for at komme op til den
standard, som vi forlanger i NATO, og den er
høj, og det skal den være, for der skal være
menneskerettigheder, der skal ske overholdelse
af menneskerettighederne, der skal være
ordentlig kontrol med det militære apparat,
selvfølgelig, og alle de andre ting, som er blevet
nævnt så mange gange heroppefra.
Men de gør deres bedste. De vil pinedød ikke
risikere at stå i et tomrum, hvis Rusland buldrer
derudad igen, og jeg tør godt sige det. Jeg har
ikke så mange diplomatiske følelser, at jeg ikke

2865

tør sige, hvor en eventuel fjende kan komme fra,
hvis det går galt. Selvfølgelig håber jeg, at det
ikke går galt, selvfølgelig håber jeg, at demokratiet også vil vinde i Rusland, og at det alt sammen kan blive fred og fordragelighed: men jeg
er også hundrede procent sikker på, at hvis ikke
vi er forberedt på det værste, så går det galt.
NATO's udvidelse hvornår? Ja, der er ingen,
der er i tvivl om, at der sker en masse forarbejde
her i 1996, og jeg tror såmænd også, at de fleste
af os er ganske enige om, at det ville være lykken, hvis man er kommet så langt i 1997, at man
kunne komme til en ende eller komme til at få
sat navne på landene og få dem med, så man
kan få givet det sikkerhedsnet til de lande, der
har kæmpet så hårdt for at slippe for at blive
holdt under det åg, som de var under før i tiden.
Jeg er utrolig glad for, at Partnerskab for Fred
har udviklet sig, som det har gjort. Indrømmet,
jeg var også skeptisk i begyndelsen, men vi ser i
dag, at Partnerskab for Fred bliver brugt, og et
af de bedste eksempler, som også er nævnt her i
dag, er faktisk i Bosnien-Hercegovina, i Tuzlaområdet, hvor de danske soldater arbejder sammen med ikke blot de baltiske og de polske soldater, men sandelig også dem fra de neutrale
lande og også dem fra Rusland og USA.
Jeg håber på, at det vil blive til det bedste. Jeg
håber virkelig på, at de vil finde ud af, at det er
en måde at lave sikkerhed for Europa på: men vi
skal også være opmærksom på, at det i virkeligheden er en meget afgørende prøve, ikke blot
for ansøgerlandene, men sandelig også for de
lande, der står udenfor - her tænker jeg selvfølgelig på Rusland.
Jeg skal til sidst sige, at Fremskridtspartiet
efter denne svada selvfølgelig ikke kan stemme
for den af Enhedslisten foreslåede dagsorden.
Jeg vil til gengæld udtrykke det bedste håb
for, at udenrigsministeren og forsvarsministeren
får gennemført alle de undersøgelser, der skal
til, for ansøgerlandene her i 1996, således at vi,
når vi har fået overstået det russiske præsidentvalg, kan komme i endelige forhandlinger og
kan få startet udvidelsen af NATO, Europas sikkerhedsnet, tidligst muligt i 1997.";Annette Just
89781;name_party;":
Det er selvfølgelig helt i orden, at Enhedslisten
rejser en debat som denne, også selv om vi jo for
ganske nylig har debatteret NATO's udvidelse.
Det er selvfølgelig o.k., bl.a. fordi det også giver
mig en anledning til at erklære mig fuldstændig
uenig med Enhedslisten og såmænd også med

2866

Torsdag den 18. januar 1996 (P 28)

SF, som jo er medforfattere til det dagsordensforslag, som vi senere skal stemme om.
For Dansk Folkeparti er faren ikke så meget
en NATO-udvidelse - som det jo opfattes fra
Enhedslistens side - men derimod den udvikling, vi kan iagttage i Rusland. Man kan sige, at
vi nu igennem længere tid har haft det argument, at vi ikke skulle udvide NATO netop for
at tækkes reformkræfterne i Rusland af hensyn
til den indenrigspolitiske udvikling både politisk, men jo også økonomisk.
Men vi må jo nok sige, at valget i Rusland i
december viste, at den strategi foreløbig ikke er
lykkedes. Gammelkommunisterne vandt valget,
og følgerne har jo også vist sig ved, at hovederne er rullet i den russiske regering. Næste fase,
som vi nu kan iagttage at vi kommer frem til, er
så præsidentvalget i juni, og vi kan jo frygte, at
det værste sker i Rusland. Vi kan også sige, at
ud over den indenrigspolitiske situation i Rusland taler den situation, der er i Tjetjenien, jo
også tydeligt for sig selv.
I lyset af et Rusland, der udvikler sig på den
måde, hvad så med de central- og østeuropæiske lande, de lande, som ønsker at blive optaget
i NATO, selvfølgelig bl.a. på grund af truslen fra
Rusland, men jo også for at få en generelt større
tilknytning til Vesten? Hvad er det for en udvikling, man forestiller sig at vi fremmer i de lande,
hvis vi afslår deres ønske om optagelse i
NATO?
Ja, vi har allerede set også i en lang række af
de central- og østeuropæiske lande, at de tidligere magthavere er kommet til magten igen blot
i nye forklædninger og under nye navne. Det er
jo bl.a. i det lys, vi skal diskutere NATO's mulige udvidelse. Jeg er bange for, at tiden forpas,ses, hvis vi afstår fra at handle, mens tid er.
Derfor er konklusionen fra vores side, at jo
hurtigere vi sikkerhedspolitisk får tilknyttet de
øst- og centraleuropæiske lande til NATO, jo
hurtigere giver vi de pågældende lande de sikkerhedsgarantier, som de fortjener som nye
demokratier. Vi giver dem følelsen af at høre til
og høre med, og vi fortæller samtidig russerne,
at de ikke realpolitisk kan bestemme udviklingen for de selvstændige central- og østeuropæiske lande, som jeg før nævnte, der ønsker optagelse i NATO.
På den måde fortæller vi så også russerne, at
det kun er dialog og åbenhed fra deres side, der
er vejen frem, ligesom vi appellerer til dialog fra
vores side, og vi fortæller dem, at de ikke kan
blokere for en udvidelse, når selvstændige lande
ønsker det, og når NATO ønsker udvidelsen.

Imidlertid anerkender vi selvfølgelig også i
Dansk Folkeparti, at det er et område her med
utrolig megen psykologi. Derfor kan der være
logik i, at man har ført strategien med aftaler
som det Nordatlantiske Samarbejdsråd og Partnerskab for Fred-aftalen. Men målet må være
klart, og det må være klart både for de øst- og
centraleuropæiske lande, som ønsker optagelse i
NATO, og for os selv. Målet er en NATO-udvidelse.
Vi mener, at processen frem mod denne udvidelse skal være så kort som overhovedet muligt,
og derfor imødeser vi, at man får afsluttet processen med at integrere de øst- og centraleuropæiske lande i de sikkerhedspolitiske systemer,
som vi har, så hurtigt som muligt for at kunne
effektuere udvidelsen.
Det er på denne baggrund også klart, at vi
ikke har nogen som helst mulighed for tilnærmelsesvis at støtte det dagsordensforslag, som
Enhedslisten og SF har stillet, og derfor agter vi
at stemme imod forslaget om motiveret dagsorden.
Lad mig afslutningsvis sige til udenrigsministeren, som i sin redegørelse også kom ind på
forhold omkring EU's udvidelse, at jeg synes,
der var en specielt glædelig ting i udenrigsministerens redegørelse, nemlig at man for en af de
første gange her i de senere år, hvor man har
diskuteret dette her spørgsmål, skiller tingene
ad og siger, at man selvfølgelig på den ene side
har EU's udvidelse mod øst som en væsentlig
opgave på regeringskonferencen, men at man
også, som der står, på det sikkerhedspolitiske
område gennem en udvidelse af NATO skal
knytte de central- og østeuropæiske lande nærmere til Vesten.
Som jeg læser det, så er det en erkendelse af,
at man skal skille tingene ad, så EU primært er
et handelspolitisk samarbejde og de sikkerhedspolitiske strategier varetages gennem andre
fora, herunder selvfølgelig NATO. Det burde
være en erkendelse af, i hvert fald hvis man
læser det positivt, at EU's militære tanker og
militære strategier bør være en saga blot, og at
det er noget, EU skal holde fingrene fra og lade
bl.a. NATO om.
Så på denne baggrund kan jeg meddele, at vi
stemmer imod det dagsordensforslag, som er
stillet.";Kristian Thulesen Dahl
94692;title_name;"Jeg er bange for -- da der er så mange meldinger
om, hvad der videre skal ske i denne betyd-

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
ningsfulde debat - at jeg bliver nødt til at afbryde forhandlingen og udsætte mødet på nuværende tidspunkt. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne give en undskyldning til udenrigsministeren og til ordførerne for, at jeg som CD's
ordfører ikke var til stede under debatten. Jeg
skal ikke forklare hvorfor. Ingen her er i tvivl
om, at det er, fordi jeg skulle være pligtopfyldende andetsteds.
Nu har jeg så bedt om ordet alligevel af flere
grunde, dels for at trække udenrigsministerens
bestigelse af talerstolen lidt ud, så nogle flere af
ordførerne og medlemmerne kan komme til stede - det vil hans svartale sikkert kunne fortjene
- dels fordi det ikke passer os godt i CD, hvis en
debat om udenrigspolitik ikke har bare en lille
smule medvirken fra vor side.
Jeg har ikke noget nyt at meddele. Desværre
kender jeg jo ikke disse udmærkede ordførertaler, der er holdt. Når jeg siger, at jeg ikke har
noget nyt at meddele, så er det altså ud over, at
vi henviser til og henholder os til udenrigsministerens besvarelse af forespørgslen, som vi er
helt fornøjede med.
Jeg sagde lige, at vi gerne vil være med, når
der debatteres udenrigspolitik. Det hindrer ikke,
at jeg synes, at denne forespørgsel er - for at
sige det høfligt og kollegialt - aldeles overflødig. Det er kun godt et års tid siden, at vi havde
den samme sag på dagsordenen, og nok går
verden stærkt, men der er ikke indtrådt noget,
som kunne få forespørgerne til at tro, at der ville
komme nye og andre signaler eller meldinger.
Derfor ved de godt, at det vil de ikke få noget
ud af andet end at bruge nogle timer, og det har
man selvfølgelig lov til.
Jeg skal dog lige gøre den bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen, der er ordfører for forespørgerne, og som i sin første tale her i debatten, da
jeg endnu kunne være til stede, fik sagt noget
om, at han og hans parti arbejder hårdt på, at
vore børn skal kunne leve i en fredelig verden.
Det er jo et stort og smukt mål at sætte sig, ikke

2867

mindst for så ung en mand som min kollega hr.
Keld Albrechtsen, som kan få nogle stykker
endnu, og hvad enten det så er dem, han måtte
have, eller dem, han måtte få, må jeg nok sige, at
det kalder mindelser frem om salig premierminister Ne ville Chamberlain, da han i 1938 efter
Münchenmødet udråbte: »Fred i vor tid!«
Jeg frakender simpelt hen samtlige mine kolleger og medmennesker i øvrigt muligheden for
at sikre, at vore børn i et for dem forhåbentlig
langt liv skal kunne leve i fred. Sådan er verden
ikke indrettet, simpelt hen fordi menneskene
ikke er indrettede sådan, at man kan garantere
sådan noget århundreder, årtier eller bare kvartaler frem i tiden.
Jeg kunne så bruge resten af mine 10 minutter
til at begynde på at forklare, hvorfor CD umuligt kan stemme for den foreslåede dagsorden.
Den er næsten fra A til Z i strid med, hvad vi
synes er fornuftig NATO-politik og fornuftig
udenrigs- og sikkerhedspolitik, og derfor hører
vi altså til det flertal af partier, som om en lille
stund vil nedstemme denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Formanden
97956;name_party;":
Jeg takker hr. Arne Melchior mange gange for
den overvældende interesse for mine familieforhold. Selvfølgelig har det betydning for mig, at
min datter kan komme til at leve i en fredelig
verden også efter min tid, og jeg er godt klar
over, at det rejser enorme vanskeligheder. Det er
derfor, at Enhedslisten har taget initiativ til
debatten, som jeg så desværre kan forstå at hr.
Melchior finder overflødig.
Der er to spørgsmål, hvor jeg synes, hr. Melchior tager fejl. Det ene er hr. Melchiors påstand
om, at der ikke er sket noget, siden vi sidste
gang havde en NATO-udvidelsesdebat her i
Folketinget - som jeg husker det, var det i
december 1994.
Der er jo sket meget. Det er sket det, at
NATO's udvidelsesplaner er konkretiseret bl.a.
ved disse tanker om baltiske korps osv., og Ruslands ganske sikre reaktion på NATO-udvidel sen ligger også mere og mere klar. Derfor vil jeg
anfægte den påstand, som hr. Melchior kommer
med: at der ikke er sket noget.
Der er også sket noget i diskussionerne i USA
og i Vesteuropa, hvor flere og flere - både soci aldemokratiske, socialistiske og borgerlige politikere og også eksperter, videnskabsfolk osv. begynder at sætte spørgsmålstegn ved fornuften
i NATO-udvidelsen. Så der er sket meget.

2868

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

Så siger hr. Melchior, at Enhedslisten ikke har
opnået noget med debatten her i dag. Det vil jeg
også betvivle, for ganske vist får vi ikke vedtaget vores dagsorden, men jeg hæftede mig ved,
at den socialdemokratiske ordfører ... undskyld, nu udløber min taletid. Jeg skal vende tilbage til hr. Melchior.";Keld Albrechtsen
99583;title_name;":
Det er lykkedes på et enkelt punkt, vil jeg sige,
for hr. Keld Albrechtsen at drive en kile ind
imellem regeringspartierne.
Jeg hilser egentlig denne debat velkommen.
Jeg tror ikke, det gør noget, at vi sådan med et
års mellemrum gør status over, hvorledes
NATO-udvidelsesprocessen og den europæiske
sikkerhedsproces forløber, og det giver denne
debat jo anledning til.
Min første bemærkning skal gælde et hovedtema i debatten, nemlig forholdet til Rusland.
Det er blevet sagt fra mange sider, og jeg er enig:
Det gælder om ikke at isolere Rusland. Jeg er
aldeles enig i det. Rusland er ikke alene en
befolkningsrig stat med 150 millioner indbyggere, Rusland er også et kolossalt landområde,
nærmest et kontinent i sig selv, og endelig er
Rusland jo i kraft af sin besiddelse af et stort
atomvåbenarsenal en militær stormagt.
Opgaven er at inddrage Rusland i et samarbejde, at bruge hele viften af midler til at inddrage Rusland i et konstruktivt samarbejde med
den vestlige verden og de vestlige institutioner i
deres helhed, og denne opgave er i fuld gang.
Vi har set den historiske aftale mellem Rusland og NATO om Ruslands inddragelse i Partnerskab for Fred. Jeg skal da gerne bekende, at
da jeg som dansk udenrigsminister deltog i det
møde, hvor det var klart, at nu ville Rusland
deltage i Partnerskab for Fred og indgå aftaler
om militært og sikkerhedsmæssigt samarbejde
med NATO, blev jeg klar over, at verden for
alvor havde ændret sig, også helt fundamentalt.
Mere kan der vel ikke vendes op og ned på 40
års koldkrig end dette, at Rusland indgår en
aftale om et fredeligt militært samarbejde med
NATO. Det er sket.
Rusland inddrages i øvrigt også i samarbejdet
med EU. EU har vedtaget, og vi har her i Folketinget for få uger siden ratificeret, Ruslands
aftale om partnerskab og samarbejde med EU,
som giver en fremragende mulighed for, at vi
kan udvikle samarbejdet med Rusland i de
kommende år. Det er en bred rammeaftale, der
er til at vokse i, og hvor vi kan inddrage sam-

arbejdsområder, efterhånden som vi finder det
frugtbart og muligt.
Så dette med at inddrage Rusland i samarbejdet er jo noget, der i allerhøjeste grad er i fuld
gang. Det er også i fuld gang i den henseende, at
den politiske komité under Europarådet har
anbefalet Europarådets parlamentarikerforsamling, at Rusland optages som medlem af Europarådet.
Det er også i fuld gang inden for rammerne af
OSCE. OSCE er i de kommende år et meget vigtigt forum for dialogen om sikkerhed i Europa.
OSCE er et enestående forum for denne dialog,
fordi OSCE er sammensat, som OSCE er. OSCE
omfatter både øst- og vesteuropæiske stater,
USA og Rusland og rummer derfor de lande,
som skal være med i den brede dialog om den
langsigtede europæiske sikkerhed. Vi lægger fra
regeringens side overmåde vægt på OSCE som
forum for den sikkerhedspolitiske meningsudveksling med Rusland.
På dagsordenen for OSCE står diskussionen
om udviklingen af en sikkerhedsmodel for det
næste århtmdrede, og når Danmark har lagt billet ind på formandskabet i OSCE og har fået det,
har det meget at gøre med, at vi ønsker at være
aktive i denne dialog om skabelsen af en sikkerhedsmodel for det 21. århundrede, hvor man
forsøger at sammentænke de forskellige elementer af den europæiske sikkerhed, som dukker op i disse år.
Jo, vi skal inddrage Rusland i samarbejdet på,
jeg vil sige alle leder og kanter, og det er jo også
i god gænge.
Jeg vil også gerne takke hr. Per Stig Møller for
at bringe ind i debatten den økonomiske
bistand, der kommer fra de vestlige lande til
Rusland og bilateralt fra Danmark til Rusland.
Også det er en vigtig side af vort samvirke med
udviklingen og udviklingen af vort samarbejde
med dem.
Så lad os slå fast, at udviklingen af samarbejdet med Rusland har høj prioritet. Det har det
for NATO, det har det for EU, og det har det
selvsagt for Danmark som nationalstat.
Min næste bemærkning skal være til hr. Keld
Albrechtsen og også, synes jeg, i meget vid
udstrækning til hr. Gert Petersen. Begge talere
var stærkt optaget af forholdet til Rusland, men
jeg hørte næsten ikke nogen omtale af de central- og østeuropæiske landes synspunkter noget fra hr. Gert Petersen, men ikke fra hr. Keld
Albrechtsen.

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
Det var, som om Central- og Østeuropa slet
ikke hørte til i hr. Keld Albrechtsens univers,
som om det alene handlede om, hvorledes vi
skulle arbejde sammen med Rusland. Men,
undskyld mig, der er altså 100 millioner mennesker i Central- og Østeuropa, som i allerhøjeste
grad har krav på, at vi tager alvorligt, hvad de
har af ønsker, og hvad de ser som deres muligheder i fremtiden. Det var totalt væk i hr. Keld
Albrechtsens fremstilling af sagerne, og det finder jeg aldeles ubegribeligt.
Væk fra hr. Keld Albrechtsens sagsfremstilling var også det samarbejde, der har udviklet
sig mellem NATO og de østeuropæiske lande
inklusive Rusland inden for rammerne af
NACC. Helt væk var også omtalen af PfP.
Jamen hvordan kan man gøre krav på at blive
taget alvorligt i en diskussion om udviklingen af
sikkerhedsstrukturer uden at forholde sig til
den positive nyskabelse, som ligger inden for
rammerne af PfP, og som betyder udviklingen
af et militært samarbejde mellem NATO og de
central- og østeuropæiske lande?
I hr. Keld Albrechtsens univers er der heller
ikke plads til det, der sker her og nu inden for
rammerne af IFOR, ikke rigtig plads til at se, at
der jo er tale om en fundamental nydannelse,
hvor central- og østeuropæiske lande i stort tal
optræder under NATO-kommando og tilmed er
glade for det. Og det gør de samtidig med, at
også Rusland er aktivt med i IFOR under en
særlig kommmandostruktur.
Det er i diskussionen om det tidligere Jugoslavien ikke sådan, som hr. Gert Petersen fremstiller det: at vi her har en militæralliance,
NATO, der søger en ny rolle. Det, der er sket i
IFOR, er, at FN søgte sig en partner, der kunne
løfte en opgave i det tidligere Jugoslavien, og
kun kunne finde én partner, der kunne løfte en
militær opgave, og det var NATO, og derfor
henvendte FN sig til NATO.
Der var ikke tale om, at det var NATO, der
søgte en rolle. Det var FN, der havde brug for en
organisation, der kunne løfte en militær opgave
af den art. Det kunne FN ikke selv. Som FN's
generalsekretær meget præcist har gjort
opmærksom på: En opgave af dette omfang vil
FN ikke selv kunne løfte.
Jeg synes også, det var helt væk i diskussionen, at vi har indrettet os med et Østersøråd. I
Østersørådet samvirker de nordiske lande,
Tyskland, Polen, de baltiske lande og Rusland.
Vi har faktisk indrettet os med et Østersøråd,
som på praktiske områder er i færd med at

2869

udvikle et virkelig godt samarbejde, når det
drejer sig om transportforhold, miljøforhold,
forskning, udvikling og samarbejde mellem
universiteter og højere læreanstalter - virkelig
nyttige, ordentlige samarbejdsområder, hvor
Rusland i allerhøjeste grad som Østersøstat er
inddraget. Det hører dog med til billedet af,
hvad der foregår i vores nærområde.
Det leder mig så direkte over til at sige, at
derfor er fremstillingen af dansk Baltikumpolitik og Østersøpolitik som en aggressiv størrelse
aldeles forfejlet og aldeles urimelig. Det er rigtigt, at Danmark i disse år fører en meget aktiv
Baltikumpolitik. Det er jo ikke noget, der
begyndte under denne regering. Det er begyndt
under den tidligere regering med bred støtte i
Folketinget, og det er fortsat under denne regering med bred støtte i Folketinget.
Det gør vi, og det mener jeg er vores forpligtelse. Vi har en forpligtelse til at søge at assistere
de nye baltiske demokratier på deres vanskelige
vej frem imod forankrede demokratiske institutioner og en velfungerende markedsøkonomi,
og enhver tale om, at der i dette skulle være
aggressive hensigter eller trusler, er grebet ud af
luften.
Hvad drejer det sig om? Ja, det drejer sig om,
at vi yder en meget aktiv støtte til oprettelsen af
en baltisk fredsbevarende bataljon - én bataljon.
Vi deltager i træningen af den, vi deltager i
udrustningen af den, og det er, synes jeg, en i
alle henseender lødig og god idé. Er der nogen,
der forestiller sig, at Rusland kan føle sig militært truet af én bataljon? Så afslører man oprigtigt ukendskab til, hvilke stridskræfter Rusland
råder over.
Hr. Knud Enggaard rejste spørgsmålet om
Kaliningrad. Jeg synes, det er en meget relevant
diskussion. Regeringen er enig i, at vi i vores
bestræbelser for at fremme stabilitet og sikkerhed i hele Europa også skal være specielt
opmærksomme på denne del af Rusland, og vi
overvejer i regeringen, hvilke instrumenter vi
kan bringe i anvendelse. Herunder overvejer vi
selvfølgelig især, hvorledes vi inden for rammerne af OSCE kan gøre en særlig indsats i
spørgsmålet om Kaliningrad, i den forstand at
vi jo har en central interesse i stabilitet og ro
omkring dette område af Rusland.
Jeg synes, jeg, skylder at give, den oplysning
om NATO-medlemskab, som har været diskuteret under debatten, ikke mindst under de korte bemærkninger, at der er altså ikke tale om i
forhold til NATO, at man sådan søger om med-

2870

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

lemskab. Det fremgår ganske klart af Washingtontraktaten og dens artikel 10, der taler om, at
de allierede efter enstemmig beslutning kan
opfordre andre europæiske lande til at tiltræde
traktaten. Så forholdet er altså faktisk det, at
NATO søger man ikke om at blive medlem af,
det vil man i sidste instans blive opfordret til,
hvis og når det bliver aktuelt.
Spørgsmålet om timingen og forholdet mellem NATO-medlemskab og EU-medlemskab
har været rejst. Jeg ser sådan på det, at diskussionen om NATO-medlemskab og EU-medlemskab er udtryk for samme bestræbelse, nemlig bestræbelsen for at inddrage de central- og
østeuropæiske lande i de vestlige samarbejdsorganisationer. I den forstand er der tale om
parallelle træk.
Men timingen er selvfølgelig noget forskellig i
de to situationer. Lad mig lige resumere det
ganske kort. Næste runde i NATO-diskussionen, nemlig diskussionen om hvem og hvornår,
starter tidligst i 1997. EU-udvidelsestidsplanen
ser sådan ud, at vi forhåbentlig kan starte forhandlinger om medlemskab med EU-kandidatlandene et halvt års tid efter afslutningen af
regeringskonferencen, forhåbentlig tidligt i
1998.
Jeg skal til sidst kun beskæftige mig lidt med
det udtryk, som hr. Per Stig Møller brugte om
den dagsorden, der er foreslået. Han sagde, at
det lignede en blanding af Hørup og Budtz. Jeg
vil sige: meget lidt Hørup, hvis vi skal blive i
talemåderne, og mere Budtz. Hørup havde bl.a.
den fremragende evne, at han kunne skrive
dansk, og jeg synes derfor, det er nødvendigt at
gøre opmærksom på, at jeg ikke synes, det er
fair over for en stor skribents eftermæle at blande ham ind i formuleringen af denne dagsorden.";Niels Helveg Petersen
110301;name_party;":
Jeg skal give det løfte, at ved udformningen af
fremtidige dagsordener vil jeg læse en Høruptekst dagen før, således at også det sproglige
kan komme fuldt på højde.
Men ellers vil jeg takke for de tilkendegivelser, der har været både fra ministeren og fra
ordførerne, som har fundet denne debat
væsentlig - med en enkelt undtagelse måske og vende tilbage til det, som jeg var ved at svare
hr. Melchior på, nemlig hr. Melchiors påstand
om, at vi aldeles intet havde fået ud af debatten
her i dag.
Det er jeg ikke enig i. Det er klart, at SF og
Enhedslisten ikke får vedtaget vores dagsorden,

men jeg har noteret mig, at tonen bl.a. i Venstres
og De Konservatives ordførerskaber vel nok var
mindre aggressiv og militaristisk, end vi er vant
til at opleve det. Det synes jeg da er positivt.
Jeg lagde også mærke til, at forsvarsministeren, selv om forespørgslen også er stillet til ham,
aldeles har undladt at gå ind i debatten. Forsvarsministeren har ellers holdt en høj profil i
det baltiske spørgsmål. Han har vel om nogen
været den, som tegnede projektet med hensyn
til en hurtig optagelse af Polen og de baltiske
lande i NATO, men han har i dag fundet det
klogt ved sit fravær at undlade at udtale sig, at
markere en måske lidt anderledes linje, nemlig
den, udenrigsministeren fremlagde, som var et
stort forsøg på at forklare, at denne NATOudvidelse bestemt ikke var aggressivt ment, og
at der var utrolig mange andre ting, som indgik
i hele den europæiske diskussion.
Det er ikke nok til, at SF og Enhedslisten vil
erklære sig tilfredse dermed. Den, som kan lytte
til nuancerne i en debat, tror jeg vil kunne konstatere, at dagens debat i hvert fald ikke har
været en bevægelse i retning af et mere militaristisk synspunkt, måske endda tværtimod det
modsatte - med fru Annette Just som undtagelsen, indrømmer jeg gerne.
Der er et par enkelte konkrete ting, som jeg vil
minde ministeren om, at jeg har stillet nogle
spørgsmål om undervejs. Jeg synes ikke, jeg har
fået svar på dem alle, men jeg takker for svaret
på det med tempoet for optagelsen. Det var dog
ikke stjerneklart, hvad der lå i svaret.
Så vil jeg kommentere udenrigsministerens
påstand om, at jeg ikke skulle have omtalt Østog Mellemeuropas sikkerhedspolitiske problem.
Tværtimod mener jeg, at hele hovedindholdet i
det, jeg sagde som begrundelse for forespørgslen og i mit første ordførerindlæg, faktisk var, at
de, der kan komme til at betale den højeste pris
overhovedet for NATO-udvidelsen, først og
fremmest er de baltiske lande, men også lande
som Slovakiet og Ukraine. Hvis det, der bliver
resultatet af NATO-udvidelsen, er det, vi frygter, nemlig at jerntæppet kommer til at ligge
langs med Polens østgrænse og langs med Tjekkiets østgrænse, kan befolkningerne i disse lande komme i en situation, hvor de kommer til at
være et område, som vil komme under russisk
pres.
Ukraine kan komme i en frygtelig situation.
De baltiske lande kan komme i en frygtelig situation. For vi tror nemlig ikke på, at den danske
regering, når det kommer til stykket, vil kunne

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)
leve op til sin målsætning og vel også sine nærmest løfter til de baltiske lande om, at det nok
skal lykkes at sikre dem NATO-medlemskab.
Vi ved, at amerikanske senatorer, bl.a. senator
Nunn, er overordentlig i tvivl om fornuften i at
fortsætte med NATO-udvidelsen. Hvis det er
holdningen i det amerikanske senat, at NATOudvidelsen er uklog og i strid med USA's interesser, hvis det bliver det amerikanske senats
opfattelse, at risikoen, der er forbundet med
NATO-udvidelsen, er langt større, end hvad
USA kunne tænkes at opnå af positive interesser, bliver NATO-udvidelsen naturligvis ikke til
noget, for den kan ikke gennemføres imod det
amerikanske senat, ligesom den heller ikke kan
gennemføres imod Folketingets vilje.
Derfor er situationen den, at vi har rejst denne
forespørgselsdebat bl.a. ud fra den synsvinkel,
at det er de mellemeuropæiske og østeuropæiske lande, først og fremmest Ruslands naboer,
der er dem, der virkelig har sikkerhedsinteresser, der trues, hvis dette her gribes forkert an.
Det er deres sikkerhed, som efter vores opfattelse kun kan betrygges gennem fortsat nedrustning, gennem fortsættelse af nedrustningsforhandlingerne her i foråret og gennem skabelsen
af et fælleseuropæisk sikkerhedssystem, der
bygger på fortsat nedrustning.
Det er efter vores opfattelse den eneste måde,
hvorpå de østeuropæiske landes sikkerhed både
i forhold til Vest og Øst kan skabes og betrygges, og derfor peger vi i dagsordenen på OSCE.
Vi er også enige i det, ministeren har sagt om
f.eks. Østersørådet og andre ting, som kan være
elementer i en sådan politik. Derfor er jeg ked
af, at hr. Melchior sagde, at han fra A til Z var
imod, hvad der står i Enhedslistens og SF's
dagsorden. Det forestiller jeg mig ikke - det
håber jeg i hvert fald ikke - at regeringen er.
Man kunne måske have haft Viggo Hørup til at
udforme det sprogligt, men indholdsmæssigt vil
jeg dog tro og håbe på, at der er væsentlige elementer i vores dagsorden, som vi kan være enige med regeringen i, bl.a. netop understregningen af at styrke OSCE, styrke atomnedrustningsaftaler og styrke en videreførelse af den
konventionelle nedrustning. Det har jeg ikke
hørt nogen tale imod, og det er dog elementer,
som også findes i vores dagsorden, og derfor vil
jeg råde hr. Melchior til at læse den endnu en
gang.
Alt i alt vil jeg sige, at det her bliver en debat,
som fortsætter, og at det bliver en debat, hvor
også SF og Enhedslisten vil blive ved med at

2871

pointere det farlige i den politik, som Danmark
har ført. Men vi håber på, at det, som jeg har
forsøgt at tegne som et i hvert fald ikke mere
militaristisk billede her i Folketinget, end vi har
oplevet tidligere, måske endda tværtimod mindre, vil kunne give baggrund for, at vi næste
gang, måske om et år, eller hvornår vi nu skal
diskutere det her spørgsmål, er nået længere i
retning af at se de farer, som ligger i dette projekt.
For jeg tror, at klarheden omkring, hvad der
er ved at ske, vil vokse, efterhånden som debatten også udvikler sig i USA, i den amerikanske
kongres, ved det russiske præsidentvalg osv.
Jeg føler mig ingenlunde overbevist om, at det
ender med, at Folketinget og det amerikanske
Senat vil godkende NATO's udvidelse. Og derfor går jeg ikke fra den her debat i en deprimeret
stemning. Jeg synes i den forstand ikke, den har
været dårlig, selv om SF og Enhedslisten ikke
har opnået alt, hvad vi ville. Jeg føler, at debatten trods alt er kommet så langt, bl.a. med den
socialdemokratiske ordførers klare tilkendegivelse af, at Socialdemokratiet ikke har tænkt sig
at sende den danske hær ud i et eventyrprojekt
med krigsførelse mod Rusland i det baltiske
område. Det var jo en meget klar tilkendegivelse
og en lidt anderledes måde at sige det på, end
forsvarsministeren har gjort bl.a. i artikler i Det
Fri Aktuelt.
Så derfor er der da elementer af lysning i
horisonten - måske. Det håber jeg da i hvert
fald. Det er det, som vi vil bruge den her debat
og vores aktiviteter i øvrigt til at forsøge på at
komme videre med.";Keld Albrechtsen
117386;name_party;":
Jeg skal kun gøre nogle ganske få bemærkninger, rette et par misforståelser.
Først noget, som ikke handler om en misforståelse. Det er altså - nu gentog udenrigsministeren det her - at vi skal gøre alt for at inddrage
Rusland i samarbejde med Vesten. Og det er
også, hvad udenrigsministeren sagde i sin indledning, og det er jo det, vi er 100 pet. enige om.
Jeg tror faktisk, der er meget betydelig enighed om det, fordi man godt kan indse, at risikoen for, hvad der kan ske, hvis det modsatte bliver tilfældet - en ny konfrontation - ikke er rar
at se i øjnene. Og så er det, at jeg stadig væk må
spørge andre og mig selv: Hvordan forener man
dette med at gøre alt, hvad man kan, for at inddrage Rusland i samarbejde med Vesten og så
udvide NATO og så trække en ny grænse, markere en ny grænse mellem Vesten og Rusland?

2872

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

Det er jo det, det handler om. Jeg tror ikke, det
kan lade sig gøre. Jeg tror, det er cirklens kvadratur, som man her står med og prøver på at
finde ud. Og det har man ikke kunnet tidligere.
Og det kan man heller ikke i det her tilfælde. Og
derfor kan jeg også godt have et håb om, at det
slet ikke bliver til noget, når det kommer til
stykket.
Så var der denne misforståelse.
Jeg omtalte faktisk de østeuropæiske lande.
Jeg sagde, at jeg gerne tror, at disse lande har en
oprigtig - jeg mener ikke, den altid er rationel,
slet ikke under de nuværende omstændigheder
- nervøsitet for, hvad en forarmet, men stor
nabo kan finde på. Og i den forbindelse kom
Partnerskab for Fred-komplekset op. Det støttede vi. Det sagde jeg også i mit indlæg her. Og
isoleret set, taget for sig selv, synes jeg, at det
var noget, der indeholdt elementer til en kollektiv sikkerhedsordning i Europa, fordi det omfattede - ligesom NACC - samtlige europæiske
lande inklusive Rusland.
Men når udenrigsministeren så siger - det
sagde han i sit oplæg her - at han vil understrege: ingen partnerlande er udelukket fra medlemskab i NATO, så er det noget af en tilsnigelse, så vidt jeg kan se det, for meget hurtigt efter,
at beslutningen om Partnerskab for Fred var
taget, så blev det gjort klart af forskellige statsmænd, der kom med udtalelser, fortolkning og
den slags, at for nogle af partnerlandene var
dette så at sige en trædesten med henblik på at
blive medlem af NATO, for andre var det det
ikke. For Rusland kunne der jo slet ikke være
tale om det.
Så der kom altså dels en forskelsbehandling
ind, og dels blev partnerskabskomplekset nu
også anskuet som en indgangsdør til NATO,
altså blev koblet sammen med selve diskussionen om udvidelse af NATO, som jeg ellers personligt havde troet var blevet afsluttet dengang,
da Partnerskab for Fred-systemet blev oprettet.
Og så endelig den sidste bemærkning, jeg har
at gøre, det er den rene misforståelse. Når jeg
har sagt, at NATO søger en ny rolle, så var det i
tilslutning til udtalelsen af professor Kenneth
Walsh og havde ikke relation til Bosnien og
IFOR-operationen osv.
Jeg mener tværtimod, som jeg også sagde i et
senere indlæg, at IFOR-operationen er alt for
beskeden til, at den kan berettige til fortsat
opretholdelse af små 17.000 panser vogne i
NATO's europæiske afsnit. Altså, som rolle
betragtet er den slet ikke tilstrækkelig til at

berettige til opretholdelse af et så stort militært
apparat, som der her er tale om.
Og det er derfor, jeg taler om, at i hvert fald
nogle - som professor Walsh var inde på - kan
være interesseret i at have et vist modsætningsforhold, sådan at man kan begrunde en opretholdelse af det store apparat. Det modsætningsforhold eksisterer heldigvis ikke i dag. Der er
gnidninger, bevar mig vel, men selve det
grundlæggende modsætningsforhold eksisterer
ikke, og jeg ville beklage meget dybt, hvis det af
den ene eller af den anden grund skulle opstå på
ny. Og det er det, jeg er noget bange for, hvis
man satser meget hårdt på denne idé om
NATO-udvidelse.";Gert Petersen
121301;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen citerede mig for, at jeg i
mit forrige indlæg skulle have sagt, at der ikke
er sket noget det sidste års tid. Det tror jeg ikke
jeg har sagt. Jeg håber ikke, jeg har sagt det. Jeg
mente i hvert fald, at der ikke var sket noget af
en sådan væsentlighed, at det berettigede en ny
debat efter et års tid om det samme emne. Jeg
har da intet imod, at udenrigsministeren glæder
sig over, at debatten finder sted, men hans tale
var jo i og for sig en bekræftelse af det, jeg siger,
nemlig at der ikke er sket noget væsentligt i
mellemtiden.
Udenrigsministeren siger tidligt i sin tale i
dag, at regeringen ikke har ændret holdning,
altså siden ultimo november 1994. Og senere i
sin tale siger han, at udvidelsesprocessen derfor
vil fortsætte som planlagt i et roligt og afmålt
tempo. Og det ville den have gjort med denne
forspørgselsdebat og uden denne forespørgselsdebat.
Og mit lille hint til denne forespørgsel har lidt
at gøre med, at jeg føler, at der er ved at gå
inflation i forespørgsler. Det kan vi jo bare se på
ugeplanerne. Og jeg spår, og jeg er sikker på, at
det vil gå med Folketingets forespørgsler, når
der, hvad jeg mener, i vid udstrækning finder et
misbrug sted - det gælder ikke specielt denne
debat - som det er gået med Folketingets spørgetid: efterhånden som spørgsmålene blev flere
og flere, dalede interessen hos pressen og
offentligheden, og det er det, jeg frygter at man
opnår for disse forespørgsler.
Så glæder hr. Keld Albrechtsen sig over, at
tonen hos V og K skulle have været mindre
militaristisk. Nu skal jeg jo ikke tale på hr. Knud
Enggaards og hr. Per Stig Møllers vegne, men
jeg vil benægte, at de herrer er militaristiske

.I

Torsdag den 18. januar 1996 (F 28)

eller har udtalt sig militaristisk - i hvert fald
med synonymet krigerisk.
De herrer er venner af et stærkt og sikkert
forsvar, hvis jeg har forstået deres mange taler
gennem årene ret. De er venner af, at NATO er
en freds- og tryghedsskabende forsvarsorganisation, den bedste af slagsen, som verden nogen
sinde har set, og de er ikke militaristiske eller
krigeriske.
Nej, når tonen har været én, der gefalt hr.
Albrechtsen bedre end måske ved tidligere lejligheder, så tror jeg såmænd ikke, det er forespørgslens skyld. Forespørgslen i sig selv har
sikkert ikke ændret de herrers tonefald eller
indstilling til tingene. Og efter de referater, jeg
har, har de intet sagt, som dementerer deres 100
procents opbakning om NATO og NATO's
betydning ikke mindst også for vort eget land.
Så skal jeg som afslutning sige noget om A-Z,
nemlig at jeg synes fra A-Z, at jeg måtte være
uenig om dagsordenen. Det er særlig A og Z,
indledningen og slutningen. Der står da indimellem også noget om fjernelse af militære trusler, men jeg ved jo, at forslagsstillerne opfatter
NATO som en militær trussel, hvad vi andre
altså ikke gør.
Men selve ordene lyder da meget uskyldige,
og der står også noget om tillidsskabende foranstaltninger. Det er da altid dejligt. Men så kommer vi altså frem til Z: at sige nej til planerne om
en udvidelse af NATO. Det skal sandelig ikke med al ære og respekt for Rusland og dets interesser og dets befolknings interesser - være Rusland, der skal have vetoret i spørgsmålet om,
hvorvidt NATO skal have det ene eller det
andet antal medlemmer.
Personlig er jeg ikke nogen stor tilhænger af
mastodontorganisationer, for jo flere man er om
bordet, desto vanskeligere må det naturligvis
være at blive enige om praktiske foranstaltninger, som tit er meget nødvendige. Det er derfor,
det nuværende handy NATO kan gennemføre
noget, som det store mastodontagtige, men også
nødvendige FN ikke kan gennemføre.
Så i princippet er jeg slet ikke ude efter, at vi
skal øge medlemstallet, men det skal være
NATO selv og eventuelt interesserede andre
lande, der søger optagelse, der skal bestemme
NATO's størrelse. Og ingen skal kunne påstå, at
der deri nogen sinde kan ligge en trussel, et
angreb på andre mennesker, andre staters og
borgeres interesser i Europa, eller hvor som
helst ellers. NATO er, som jeg en gang allerede
har sagt, alene trygheds-, freds- og sikkerheds-

2873

skabende, og derfor kan man ikke give tredjepart af nogen art, hvem det måtte være, vetoret
over for, hvilken størrelse NATO beslutter sig til
at have.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af
Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF) (se
foran) forkastedes, idet 16 (SF og EL) stemte for,
108 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Kirgizstan på
den anden side af 9. februar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 5 opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Kasakhstan
på den anden side af 23. januar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95).";Arne Melchior
126702;title_name;":,
Må jeg bede om ro i salen.
Forslagene sattes til forhandling.

2874

Torsdag den 18. januar 1996 (B 57 og 58)

Forhandling";Henning Grove
126843;name_party;":
Vi står her med endnu to aftaler, som EU har
indgået med andre lande. Jeg synes, at der også
for de her to sager, som handler om Kasakhstan
og Kirgizstan, er grund til at glæde sig over, at
man i De Europæiske Fællesskaber endnu en
gang beviser, at det er et samarbejde mellem en
række lande, som ikke er en lukket klub, men
som ønsker samarbejde med andre lande i vores
område og i øvrigt, som det også er tilfældet
her, ganske langt uden for vores nærområde.
Derfor kan jeg på Socialdemokratiets vegne
tilslutte, at vi ratificerer de to partnerskabs- og
samarbejdsaftaler. Vi synes, at der er gode signaler i det her, og vi synes, det er vigtigt, at med
den nye verdensorden, der er kommet med de
nye stater, der er opstået efter Sovjetunionens
fald, er vi med til også at tage et medansvar,
åbne op i forhold til et samarbejde, med til at
skabe nogle rammer, der giver disse nye stater
de bedste muligheder for at udvikle sig, så de
kan skabe bedre forhold for deres befolkninger,
og sådan at den udvikling også betyder, at
demokratierne får muligheder, at befolkningerne får muligheder for anstændigere og bedre
levevilkår.
På den baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne tilsige både ønsket om en hurtig
udvalgsbehandling og en hurtig vedtagelse.";Ole Stavad
128114;name_party;":
Ratifikationen af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemslande på den ene side og Kirgizstan og Kasakhstan på den anden side finder vi i
Venstre er en naturlig ting som afløsning af den,
vi havde med det tidligere Sovjetunionen.
Ikke mindst set i lyset af, at traktaten jo er
med til at styrke den liberale proces i de to lande
på henholdsvis det kommercielle, økonomiske,
finansielle og kulturelle område, synes vi, at det
er meget vigtigt, at vi hurtigst muligt får de to
lande med i disse aftaler.
Derfor ser Venstre gerne, at det sker så hurtigt som muligt.";Jens Kirk
128743;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg her kort redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling til beslutningsforslagene.

Netop set i lyset af den foregående forespørgselsdebat er der et klart behov for, at de vestlige
lande og især EU-landene signalerer en oprigtig
interesse for de nye stater, der tidligere var en
del af Sovjetunionen. Ved at formalisere samarbejdet med nogle fornuftige økonomiske og
politiske aftaler sikrer vi os en stadig dialog.
Forståelsen mellem Østeuropa og Vesteuropa
kan kun blive bedre af sådanne tiltag.
Vi kan derfor fuldt ud tilslutte os ratifikationen af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og Republikken Kirgizstan og Republikken Kasakhstan.";Henriette Kjær
129503;name_party;":
De to beslutningsforslag her skal ses i forlængelse af de beslutningsforslag, som vi allerede
har haft til behandling i Europaudvalget og har
vedtaget for Moldova, Hviderusland og Ukraine.
Aftalernes formål er generelt via samarbejde
af økonomisk og anden art at skabe grundlaget
for, at de her to nye lande kan konsolidere
demokratiet, udvikle økonomien og fuldføre
omstillingen til markedsøkonomi.
Man kunne godt indvende, at man derved
overtager det kapitalistiske system, men hvis vi
omvendt ikke positivt går ind i den her type af
aftaler, så bliver det det fuldstændig vilde, frie
kapitalistiske marked, der kommer til at køre.
Derfor skal der ikke være nogen tvivl om, at SF
vil støtte disse aftaler: alternativet er langt mere
ubehageligt for de almindelige mennesker, der
bor der.
Gunhild Husum (RV):
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne give tilslutning til forslaget om at ratificere
partnerskabs- og samarbejdsaftalerne mellem
EU og henholdsvis Republikkerne Kirgizstan og
Kasakhstan.
Aftalerne svarer jo ganske til de tilsvarende
samarbejdsaftaler med andre af de tidligere
sovjetrepublikker, som allerede er forelagt Folketinget. Og ligesom ved den lejlighed vil vi fra
Det Radikale Venstres side gerne udtrykke vor
tilfredshed med, at vi på denne måde kan bidrage til en forbedring af de meget vanskelige økonomiske og sociale forhold i den del af verden.
Dermed gør vi også en værdifuld og meget
nødvendig indsats for at styrke demokratiets
udbredelse og respekt for menneskerettighederne.

Torsdag den 18. januar 1996 (B 57 og 58)
Efter vor opfattelse er der altså her også tale
om at gøre verden omkring os til en mere sikker
verden at leve i.";Anne Baastrup
131245;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan selvfølgelig støtte
de her to beslutningsforslag om et samarbejde
med Kirgizstan og Kasakhstan.
Jeg synes, det er meget væsentligt navnlig
efter den debat, vi lige har haft her i salen, at
pointere at forudsætningen for at lave sådan en
partnerskabsaftale og en samhandelsaftale - står
det meget, meget klart og tydeligt lige fra
begyndelsen - er, at de skal overholde menneskerettighederne, de skal overholde grænserne,
de skal overholde de demokratiske regler, det er
faktisk utrolig vigtigt, og det står i alle de partnerskabsaftaler, vi laver mellem EU og de tidligere sovjetiske lande. Og derfor tror jeg, at vi
skal tænke os lidt om, også næste gang vi holder
en stor debat om det sikkerhedspolitiske område i Europa.
Vi gør faktisk på alle mulige og umulige
måder noget for at få det til at fungere, og det er
vigtigt, fordi det er altså også mennesker, vi
taler om her, det er befolkninger, der ønsker at
leve i et demokratisk samfund. Vi skal gøre vort
til, at det kan lade sig gøre, hvad enten de bliver
NATO-medlemmer eller ej, det gør de her to
sandsynligvis ikke, men de skal også have en
mulighed for at opbygge deres eget land, og
derfor er det vigtigt for Fremskridtspartiet, at vi
siger ja hurtigst muligt.";Annette Just
132520;name_party;":
De to partnerskabsaftaler med Kasakhstan og
Kirgizstan er grundlæggende af samme karakter som de aftaler, der for kort tid siden blev
behandlet her i Folketinget i forhold til Rusland,
Ukraine, Belarus (Hviderusland) og Moldova.
Enhedslisten går ind for, at de tidligere sovjetrepublikker skal have økonomisk bistand, og
at de politiske forbindelser skal udvides og styrkes. Men ligesom det var tilfældet med de øvrige aftaler, er vi grundlæggende imod den type
aftaler, som der her er tale om, de er jo gennemsyrede af, at de pågældende lande skal tilpasse
sig vores økonomiske systemer, og det vil sige,
at de er grundlæggende ulige af karakter.
EU dikterer de pågældende lande principperne for en kapitalistisk markedsøkonomi, endda i
den særlige bureaukratiske form, som kendes i
EU, og det vil sige, at de derigennem tvinges ind
under den globale markedsøkonomi og i den

2875

forbindelse også WTO. Det skal sammenholdes
med, at man også på andre leder og kanter fører
en tilsvarende politik i kraft af de betingelser for
loven, bistand, handel og konkurrence osv., som
WTO, Verdensbanken, Den Internationale Valutafond stiller til landene.
I partnerskabsaftalerne står der nogle principielle formuleringer om demokrati, respekt for
menneskerettigheder og lignende. I den forbindelse kunne man måske godt rejse det spørgsmål, om det ikke var påkrævet med en tmdersøgelse af den netop afholdte valg i Kirgizstan: det
er i hvert fald blevet antydet, at der var problemer omkring den rette opgørelse af dette valg.
Vi mener, at man påtvinger disse lande betingelser, som er uacceptable for landenes befolkninger, som vil medføre en øget ulighed i disse
lande, som vi allerede har set det i f.eks. Polen
og andre østeuropæiske lande, hvor uligheden
er vokset, fattigdommen er vokset, og hvor
muligheden for at løse de sociale problemer bliver mindre. Det gælder selvfølgelig først og
fremmest i de lande, som ansøger om optagelse
i EU. De aspirerer jo til at overholde ØMUbetingelserne og får derfor forfærdelige sociale
problemer. Men det er også noget, der gør sig
gældende, om end altså ikke i helt så voldsom
form, i partnerskabsaftalerne.
Samtidig gør man på den anden side for lidt
for at sikre menneskerettighederne og demokratiet i forbindelse med disse her aftaler. Man gør
altså for lidt på de, om jeg så må sige, gode
områder og naturligvis for meget på de dårlige
områder, tvangsområderne. Dette er at underlægge landene en bestemt asocial økonomisk
model.
Derfor er Enhedslisten nødt til - hvor meget
vi end går ind for et samarbejde med disse lande
- at stemme imod de to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135166;name_party;":
Jeg er lige ved at sige: Nu kan det snart være
nok med Enhedslisten!
Men lad mig dog blot spørge, om det virkelig
kan være meningen, at Enhedslisten her fra Folketingets talerstol vil stå og sige, at de betingelser, der er i de partnerskabsaftaler, vi taler om
her, er for hårde og for restriktive.
Hvis jeg blot må få lov at citere fra Partnerskabs- og Samarbejdsaftalens afsnit 1, artikel 2,
at de almindelige principper, som er det generelle, og som går igen i alle de her aftaler, er, at
man skal overholde »respekt for demokratiet«,

2876

Torsdag den 18. januar 1996 (B 57 og 58)

hvilket Enhedslisten altså ikke går ind for, »de
folkeretlige principper og menneskerettighederne som defineret særlig i De Forenede Nationers
pagt, Helsingforsslutakten og Parischarteret for
et nyt Europa og ligeledes de markedsøkonomiske principper, herunder de i dokumenterne fra
CSCE Bonnkonferencen anførte principper,
underbygger parternes politik indadtil og udadtil og udgør et væsentligt element i partnerskabet og denne aftale.«
Det er altså det, Enhedslisten ikke vil være
med til! Jeg synes, det er ret imponerende, at vi
skal blive ved med at høre den slags.
Jeg vil gerne have at vide: Hvad er det egentlig talt, Enhedslisten vil? Vil de sikre, at det tidligere Sovjetunionens nu nye demokratier i nye,
frie lande absolut skal presses tilbage til det,
som vi har hørt hr. Keld Albrechtsen stå og glorificere i den tidligere debat?
(Kort bemærkning).";Annette Just
136641;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at finde ud af, hvad det er,
jeg skulle have glorificeret i den tidligere debat.
Jeg synes, det er et for stærkt udtryk at bruge
om min støtte til bestræbelserne for at udvikle
demokratiet i Rusland. Jeg ved ikke, om det var
det, fru Annette Just henviste til.
Men jeg må så prøve at forklare holdningen
til dette her forslag endnu en gang. Jeg har
åbenbart ikke gjort det så tydeligt, at fru Annette Just har forstået det.
Det, vi kritiserer, er, at betingelserne vedrørende demokrati og menneskerettigheder ikke
er kraftige nok i disse aftaler, hvilket blandt
andet kom til udtryk, da vi behandlede nogle af
aftalerne omkring manglende tilslutning til FN's
flygtningekonventioner f.eks., problemer med
respekt for mindretallene i nogle af landene og
nu spørgsmålet om det kirgisiske valg, som er
foregået for nylig - om dette valgresultat er af
en sådan art, at betingelserne for, at der skulle
være demokrati i landet, reelt er opfyldt.
Dér sætter man i nogle tilfælde kikkerten for
det blinde øje, fordi man gerne vil bruge disse
her aftaler til at underlægge disse lande et
bestemt bureaukratisk, kapitalistisk system, som
vi har her i Vesteuropa, som vi lider under her i
Vesteuropa, og som man har bestemt, at også
disse lande nu skal lide under.
Der er altså for lidt demokrati og for meget
bureaukratkapitalisme, hvis vi nu skal sige det
meget forenklet. For lidt demokrati, for lidt
menneskerettigheder, for meget bureaukrati og

for meget kapitalisme. Derfor stemmer vi imod
disse forslag.
Jeg ved godt, at fru Annette Just ikke er enig i
de ting, jeg siger her, men nu håber jeg da i det
mindste, at hun har forstået, hvad Enhedslisten
mener.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138358;name_party;":
Oh jo, jeg forstod såmænd også hr. Keld
Albrechtsen første gang. Hr. Keld Albrechtsen
mener ikke, at han vil være med til at give de
her nye lande en mulighed for at få indført
demokrati eller de folkeretlige principper og
menneskerettighederne. For det er, hvad der
står i denne her aftale. Det er, at nu får de en
mulighed for at gøre det. De får en mulighed for
at kunne henvende sig til andre demokratiske
lande og sige: Hvordan gør vi?
Der er vel ikke nogen af os, der er i tvivl om,
at det ikke fungerer 100 pet. perfekt i Kirgizstan.
Men denne her mulighed er vi nødt til at give
dem, for ellers får de ikke en chance for at åbne
sig op og blive et ordentligt handelssamfund.
Og jeg tror såmænd ikke engang, at Enhedslisten ville turde vove at påstå, at de ikke skal
have lov til at handle.";Annette Just
139200;title_name;":
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
ratifikation af disse aftaler. Jeg synes, at vi med
ratificeringen sender det rigtige signal til landene i Centralasien om, at vi ønsker at udvikle
vort samarbejde også med dem, og jeg vil gerne
ligesom fru Annette Just understrege, at et
væsentligt element i partnerskabet netop er
respekten for de demokratiske og markedsøkonomiske principper og for menneskerettighederne, herunder etniske mindretalsrettigheder.
Det er noget centralt, og jeg må undre mig,
som andre har gjort det, over hr. Keld Albrechtsens holdning. Den kommer ikke så overraskende for mig, for jeg har jo hørt talen før, men jeg
finder den fortsat båret af et ideologisk stivsind
og en formynderskabsholdning, som er mig
fjern. Hr. Keld Albrechtsen finder, at det er ham,
der skal afgøre, hvad der er godt for disse lande
og ikke landene selv. Det er ikke min holdning,
og jeg ville finde den helt uforsvarlig, hvis det
var en dansk holdning som helhed.
Lad mig gøre den bemærkning til de seneste
valg i Kirgizstan, at ved det seneste parlamentsvalg i februar 1995 opnåede en række partier
valg, og parlamentet er efter omstændighederne

Torsdag den 18. januar 1996 (B 57 og 58)
ganske bredt sammensat. Hovedparten af de
etniske og politiske grupperinger er repræsenteret, og vigtigt er det at notere, at både parlamentsvalget i februar 1995 og præsidentvalget
den 24. december 1995 blev overvåget af internationale valgobservatører, der fandt, at valghandlingerne blev gennemført tilfredsstillende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
140874;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
141386;title_name;":
Det vil være velkendt for Tingets medlemmer
og ikke mindst for medlemmer af Folketingets
Europaudvalg, at regeringen konstant arbejder
for større åbenhed i EU. Det seneste konkrete
resultat er Rådets vedtagelse den 2. oktober sidste år af en adfærdskodeks om offentliggørelse
af mødeprotokoller og erklæringer til mødeprotokoller i de tilfælde, hvor Rådet optræder som
lovgivende myndighed.
Med denne adfærdskodeks forpligter Rådet
sig til at anvende erklæringer til optagelse i protokollen med stor tilbageholdenhed. Det understreges, at erklæringer, der fremsættes, endvide-

2877

re skal være forenelig med retsaktens tekst. Tidligere blev erklæringer til mødeprotokollen som
hovedregel ikke offentliggjort. I henhold til artikel 5, stk. 1, i Rådets forretningsorden er der
tavshedspligt om Rådets forhandlinger.
Med den nye adfærdskodeks har Rådet præciseret, hvordan man fra den 2. oktober 1995 vil
administrere tavshedspligten for så vidt angår
erklæringer til mødeprotokollen. Det betyder, at
erklæringer til mødeprotokollen offentliggøres,
medmindre det på anmodning af et medlemsland konstateres, at der er flertal mod offentliggørelse. Et medlemsland kan fremover altid selv
offentliggøre egne erklæringer til Rådets mødeprotokol. Hermed er det sikret, at der fremover
bliver afgivet færre erklæringer, og at de erklæringer, der bliver givet, som altovervejende
hovedregel vil blive offentliggjort.
Skulle det ske, at en erklæring ikke offentliggøres, vil regeringen være bundet af tavshedspligten i henhold til forretningsordenens artikel
5, stk. 1, og vil derfor ikke kunne offentliggøre
den. Gør den det alligevel, vil vi kunne udsættes
for kritik for ikke at overholde Rådets forretningsorden og i værste fald for en retssag ved
EF-Domstolen.
Åbenheden ligger, som jeg har sagt det, regeringen meget på sinde, og regeringen vedtog
derfor på sit møde i Det Udenrigspolitiske
Nævn den 16. november 1995 at anvende de nye
regler i EU så åbent, som det er muligt, uden at
overtræde dem. Regeringen besluttede, at Danmark fremover altid offentliggør ensidige danske erklæringer til Rådets mødeprotokol, når
Rådet optræder som lovgivende myndighed. I
de tilfælde, hvor nogle rejser indvendinger mod
offentliggørelse af en erklæring, som Danmark
afgiver sammen med andre medlemslande
og/eller Kommissionen, søger den danske regering altid at opnå flertal i Rådet for offentliggørelse, og endelig at erklæringer til Rådets protokol, som er offentligt tilgængelige, tilsendes Folketingets Europaudvalg.
Regeringen kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag. Vi finder, at den adfærdskodeks, som der er blevet opnået enighed om,
bringer os et langt stykke videre frem imod den
åbenhed i EU's institutioner, som vi arbejder for.
Det vil være kendt også for forslagsstillerne, at
større åbenhed også er et element i regeringens
forhandlingsgrundlag ved regeringskonferencen, der starter i 1996.

2878

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)";Niels Helveg Petersen
144350;name_party;":
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for redegørelsen om, hvad vi faktisk har nået. Vi er på
vej, og der arbejdes fortsat intenst med at få den
åbenhed helt konsekvent ind i også Ministerrådets arbejde.
Det bringer mig så til at glæde mig over, at vi
på dette punkt i hvert fald er enige med forslagsstillerne om hensigterne. I modsætning til
det foregående forslag, vi havde til behandling,
hvor jeg på samme måde som andre tmdrede
mig over den konklusion, hr. Keld Albrechtsen
på Enhedslistens vegne nåede frem til, må vi
sige, at her har vi jo i hvert fald nogle fælles mål.
Det, vi så diskuterer, er metoderne til at nå
målene, og dér kan det vel ikke komme helt bag
på hr. Keld Albrechtsen, at partier, som lægger
vægt på et internationalt samarbejde, som lægger vægt på, at aftaler, der indgås, overholdes,
også forsøger selv at leve op til de spilleregler,
der er. Vi arbejder, som det er sket hidtil, og som
udenrigsministeren just har redegjort for, på at
få vores synspunkter fremmet, for der er behov
for endnu større åbenhed end den, vi allerede
har nået. Der er behov for en konsekvent åben
linje, men vi vil ikke bryde nogen regler.
Hvis hr. Keld Albrechtsen tror, at man ad den
vej når resultater, tror jeg, han tager meget fejl.
Jeg tror, at vi vil risikere, at partnere, vi kan få
med til at arbejde for sagen sammen med os, vil
vende sig mod os, hvis vi fulgte hr. Keld
Albrechtsens og Enhedslistens anbefalinger, og
så ville vi skade en sag, hvor vi har nogle fælles
mål.
Derfor må jeg tilslutte mig den konklusion,
som også udenrigsministeren nåede frem til,
nemlig at vi har nået et godt skridt i den rigtige
retning, at der stadig mangler noget, men at de
politiske partier, i hvert fald Socialdemokratiet,
og regeringen arbejder aktivt for at nå også det
sidste stykke vej, og at det er en proces, der fortsætter, og som også kommer til at indgå i hele
regeringskonferencen.
Derfor en afvisning af forslaget med den
metode, som Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen har foreslået, men tilslutning til, at vi i fællesskab prøver at nå det mål, at åbenheden skal
være uden begrænsninger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
146501;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Stavad to spørgsmål.
Hr. Stavad mener, at Danmark skulle være
bundet af nogle aftaler om at godkende hemme-

lige protokoller. Jeg vil godt høre hr. Stavad om,
hvad det er for nogle aftaler. Jeg tror ikke, det er
nogle, Folketinget har kendskab til.
Tværtimod har vi kendskab til et notat fra
Ministerrådets juridiske sekretariat, hvori det
fastslås, at disse hemmelige protokoller, i hvert
fald de, som f.eks. er i modstrid med eller
ændrer indholdet i den offentlige del af et direktiv, ganske enkelt ikke er gyldige. Så EU-juraen
går altså ud på, at de hemmelige protokoller
faktisk ikke er gyldige.
Jeg ved ikke, hvad det kan være for en aftale,
hr. Stavad kan føle sig internationalt forpligtet
af, men det vil jeg gerne vide.
Så vil jeg også gerne vide, om hr. Stavad ikke
føler sig forpligtet af grundlovens regler om
lovgivningsprocessen her i Folketinget. Mener
hr. Stavad, at man vil kunne vedtage en lov her i
Folketinget på baggrund af et forslag til gennemførelseslovgivning, som fremsættes til første behandling her i Folketinget, uden at Folketingets 179 medlemmer har kendskab til den
dertil knyttede hemmelige protokol, som er en
del af den lov, som dette Folketing skal behandle og vedtage? Mener hr. Stavad i ramme alvor,
at det er i overensstemmelse med grundloven?";Keld Albrechtsen
147832;name_party;":
I erklæring nr. 17 i Maastricht-Traktaten står
der, at gennemsigtighed i beslutningsprocessen
styrker institutionernes demokratiske karakter
samt offentlighedens tillid til myndighederne.
Det er umådelig trist at konstatere, at medlemslandene tilsyneladende er ligeglade med, hvad
de selv har udtalt og selv har besluttet, for det er
jo tilfældet, når de hemmelige erklæringer fortsat eksisterer.
Edinburgh-Afgørelsens slagord om åbenhed
lyder hult, når regeringerne fortsætter med at
bruge de hemmelige erklæringer som nyttige
forhandlingsredskaber for overhovedet at nå en
løsning. Det er hykleri, at regeringer, der højtideligt har lovet hinanden og deres befolkninger
at skabe åbenhed, nærhed og demokrati, blot
fortsætter med hemmelige erklæringer. Menige
borgere har jo ikke en chance for at få kendskab
til, hvordan retstilstanden egentlig er. De offentlige myndigheder, Rådet og Kommissionen, har
lovet ikke at røbe hinanden og ikke at fortælle,
hvad der egentlig står i direktivet eller forordningen: de har simpelt hen rottet sig sammen
mod borgerne.
De hemmelige erklæringer rører ved det
grundlæggende spørgsmål om retssikkerhed.

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)
Medlemslandene bryder loven uden at fortælle
det til nogen, og borgerne har ingen chance for
at vide, hvilke rettigheder de egentlig har. Domstolen accepterer godt nok ikke disse erklæringer. I retlig sammenhæng er de ugyldige, men det er svært at gå til Domstolen, når
man ikke ved, hvordan retstilstanden reelt er.
Det er altså ikke retstilstanden, der ændres, men
retshåndhævelsen. Det betyder, at regeringer alt
efter forgodtbefindende beslutter ikke at følge
lovgivningen. Det er dybt uacceptabelt, og det
er i strid med alle principper om lovmæssig forvaltning, det er udemokratisk, og det er at gøre
grin med borgerne.
Lad mig tilføje, at det også får konsekvenser
for Europa-Parlamentet. Medbestemmelsesproceduren er jo intet værd, hvis medlemslandene
efterfølgende i Rådet vedtager hemmelige
erklæringer, som Europa-Parlamentet heller
ikke får kendskab til.
Det er ubehagelig læsning at gennemgå
erklæringerne. I mange tilfælde åbner erklæringerne op for det modsatte af, hvad der står i
retsakten. Det gælder i eksemplet om registerbeskyttelse og eksemplet om kontrol med eksport af våben: rækken er meget lang, og det er
rækken af erklæringer også.
Der er ingen tvivl om, at de hemmelige
erklæringer bør være et emne for den kommende regeringskonference, og jeg er stærkt forundret over, at udenrigsministeren og også den
socialdemokratiske ordfører kan betragte den
nye adfærdskodeks som et langt skridt videre
frem. Adfærdskodeksen er jo slet ikke tilfredsstillende. Den udtrykker kun gode hensigter,
den er alt for generel, den kan nemt fraviges,
den har ikke nogen retskraft overhovedet, og
den giver stadig væk mulighed for, at man kan
afgive hemmelige erklæringer.
Men det særlig interessante ved denne debat
er jo, hvilke initiativer den danske regering nu
vil tage fremover. Jeg forstod på udenrigsministerens kommentarer her, at den danske regering ikke vil eller ikke kan give en garanti for, at
den fremover vil offentliggøre samtlige erklæringer vedrørende Danmark, i og med der kan
være situationer, hvor vi afgiver erklæringer
fælles med andre lande, og hvis de kræver hemmeligholdelse, kunne jeg forstå på udenrigsministeren, at udenrigsministeren ville respektere
det.
Skulle udenrigsministerens svar også forstås
derhen, at der ikke er mulighed for, at den danske regering kan tage initiativ til at offentliggøre

2879

tidligere erklæringer? Hvad er det så, der er til
hinder for, at den danske regering vil kunne
tage ensidige danske erklæringer frem og
offentliggøre dem?
Jeg vil gerne spørge, om regeringen på baggrund af, at offentligheden nu har fået kendskab
til alle disse erklæringer, har fået så dårlig samvittighed, at der er eksempler på direktiver og
forordninger, som man vil foreslå bliver taget
op til genforhandling, fordi man simpelt hen må
erkende, at det er uanstændigt over for EU-landenes befolkninger at have sådanne retsakter,
hvor store dele slet ikke er offentliggjort, altså
hvor der er en række hemmelige erklæringer.
Endelig: Hvilken strategi vil den danske regering nu lægge for for alvor at få skabt åbenhed i
EU's beslutningsproces under regeringskonferencen? Vil regeringen gå så langt som til at fortælle offentligheden om, hvad det er for lande,
der blokerer for, at vi kan nå frem til en reel
offentlighed? Har regeringen altså modet og viljen til at tage konfrontationen, til at tage åbne
slagsmål med de lande, der svigter de beslutninger, som de selv har været med til at træffe?
I Venstre vil vi have stoppet hemmelighedskræmmeriet i EU's beslutningsproces. Det truer
retssikkerheden, og det skaber ikke blot mistillid til de offentlige myndigheder, Rådet og
Kommissionen, men det rejser også tvivl om
effektiviteten og dynamikken i samarbejdet. Det
er pinligt, hvis der kun kan træffes beslutninger
i EU, hvor dele af dem bliver hemmeligholdt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
152866;name_party;":
Det var jo i mange henseender en stærk og flot
tale, som fru Eva Kjer Hansen holdt, og som jeg
var glad for at høre, især understregningen af, at
denne praksis med de hemmelige protokoller er
i strid med alle principper om lovmæssig forvaltning og derfor må bringes til ophør.
Men måske har jeg ikke hørt ordentlig efter,
og derfor vil jeg spørge: Hvad var Venstres
holdning til Enhedslistens forslag? Det synes jeg
er interessant, for jeg kunne jo ikke nå til anden
konklusion efter alle de meget flotte og rigtige
bemærkninger, end at det måtte være en støtte
til vores forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
153482;name_party;":
Jeg synes også, det var en stærk tale, Venstres
ordfører holdt, og det er på sin vis en fornøjelse
at høre ordførere fra talerstolen, når de har

2880

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)

engagement og indignation med i budskabet.
Det synes jeg er med til at give debatten sådan
et løft.
Det, jeg sad og spekulerede på, dengang jeg
hørte talen, var, at Venstre jo har en formand,
som indtil for små 3 år siden havde været udenrigsminister i en halv snes år, endda vist godt og
vel. Med den indignation, som Venstres ordfører lagde for dagen her, er det her så en lige så
stor overraskelse for Venstres formand, som det
var for Venstres ordfører? Hvad gjorde Venstre
med det dér meget stærke afsæt, som partiet
havde med en formand, som samtidig også var
udenrigsminister? Hvad skete der i den periode
på godt 10 år, hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen
var udenrigsminister?
Jeg synes altså, at vi skal glæde os over, vi
kan være enige om, at vi ikke har nået nok, og
jeg sagde også i min ordførertale, at vi stadig
har mangler, og at vi skal have den slags udryddet. Fint nok. Ingen uenighed om det.
Men jeg synes da, vi kan glæde os over, at vi
nu har fået en udenrigsminister, som prøver at
gøre noget ved det og er nået et stykke vej og
har givet tilsagn om, at han fortsat arbejder
aktivt på at nå målet. Men i de foregående 10 år
er der ikke, så vidt jeg kan se, sket en dyt på
dette område, og jeg vil da godt høre, hvorfor
man nu kan tale med den indignation, som man
gør, uden tilsyneladende at have haft nogen former for indignation, mens man havde muligheder for at bruge den til noget?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
155114;name_party;":
Jeg vil gerne takke de foregående talere for
deres rosende kommentarer til mit indlæg, og til
hr. Albrechtsen vil jeg sige, at det var ærgerligt,
at han ikke hørte så godt efter, at han også forstod budskabet i min tale, for naturligvis kan
Venstre ikke gå ind for Enhedslistens forslag, i
og med kravet jo er en offentliggørelse af samtlige erklæringer, og det har Danmark ikke
nogen mulighed for at gøre.
Det, jeg opfordrer regeringen til, er at give en
garanti for, at vi fremover får offentliggjort de
danske erklæringer, og at den tager op til genovervejelse, om der er nogle ting, man kunne
drøfte for at få skabt åbenhed om det her.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag,
sådan som det foreligger, men jeg vil dog sige,
at jeg synes, det er godt, at Enhedslisten har
fremsat beslutningsforslaget, så vi får denne
debat om de hemmelige erklæringer, hvilket jo
viser sig i allerhøjeste grad at være tiltrængt.

Til hr. Stavad vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det er ærgerligt, at vi ikke ser samme engagement i denne sag fra Socialdemokratiets side
som det, vi udviser fra Venstres, for det er et
meget afgørende område. Som jeg sagde tidligere, handler det om borgernes retssikkerhed, og
derfor skal vi have gennemført reel åbenhed:
Må jeg minde hr. Stavad om, at MaastrichtTraktaten blev vedtaget efter et meget stærkt
engagement fra den daværende borgerlige, liberale regering, og jeg synes, den tidligere udenrigsminister ydede en meget flot indsats. Åbenheden kom som et krav i forbindelse med Maastricht-Traktaten og en erklæring fra Edinburghtopmødet. Det er dér, skiftet er sket, dér, regeringerne har givet hinanden håndslag på, at de
nu vil skabe åbenhed, og det er derfor den
periode, vi skal forholde os til. De hemmelige
erklæringer er efter min opfattelse ikke acceptable, og jeg undrer mig meget over, at Socialdemokratiet stiller sig tilfreds med den foreliggende adfærdskodeks, som jeg slet ikke mener er
tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
157106;name_party;":
Vejen fra glæde til skuffelse kan nogle gange
være kort.
Jeg konstaterer nu, at det, Venstre i virkeligheden vil, er at støtte regeringen i at offentliggøre de erklæringer, som Danmark ensidigt tilføjer
til Rådets protokol. Mig bekendt, men udenrigsministeren kan korrigere mig, hvis det er forkert, hvad jeg siger, har regeringen allerede
lovet - ministeren nikker - at gennemføre, hvad
Venstre nu kræver. Man må sige, at man dér
sparker en åben dør ind, som vel næppe indebærer de store politiske omkostninger.
Jeg synes, Venstre måske nok en gang burde
overveje, med hvilken pondus det fører sig
frem, hvis det ikke rigtig har noget bagved, og
jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen, om
Venstre har problemer med en eventuel offentliggørelse af de hemmelige erklæringer, som hr.
Stavad var inde på ligger fra den tid, da Venstres formand havde ansvaret for disse hemmelige erklæringer. Ligger der et problem dér for
Venstre, som er årsagen til, at man nu ikke agter
at gøre noget for sammen med os andre at løse
dette problem?

(361)
Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158219;name_party;":
Jeg husker stadig væk hr. Uffe Ellemann-Jensens ansigt i fjernsynet om aftenen den 2. juni
1992. Det var en udenrigsminister, der var vant
til at bevæge sig rundt på de bonede gulve og
vant til underskrive hemmelige erklæringer, og
jeg kan forstå, at de hemmelige erklæringer,
som hr. Uffe Ellemann-Jensen som udenrigsminister underskrev, ikke er erklæringer, som fru
Eva Kjer Hansen mener skal frem i lyset.
Det var først på det tidspunkt, hvor vi andre
definerede, hvad det var for nogle krav, vi stillede til EU og det fremtidige system, at Venstre
tilsyneladende skiftede holdning, og det er først
efter Edinburgh-Afgørelsen, at man mener, at
man skal have ting frem i lyset.
Det synes jeg er interessant, specielt i betragtning af den harme og indignation fru Eva Kjer
Hansen lagde for dagen lige før.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
159061;name_party;":
Jeg rummer jo desværre ikke den samme karisma, som fru Eva Kjer Hansen udstråler, og det
er måske derfor, fru Eva Kjer Hansen når den
konklusion, at jeg mangler engagement. Det er
selvfølgelig altid fattigt, når man selv skal stille
sig op og sige, at man har sådan et, men jeg
mener faktisk, at det bliver svært at finde nogle,
der har været mere optaget af åbenhedsdiskussionen og det at nå resultater end Socialdemokratiet.
Fru Eva Kjer Hansen nævnte Maastricht og
Edinburgh, og det var jo i Edinburgh, hvor vi
kan sige, at vi fik taget mere hånd om denne
sag. Hvis fru Eva Kjer Hansen husker forhistorien til Edinburgh og hvem, der spillede op til
den, så var det et Venstre, der af nød tilsluttede
sig den aftale, der var indgået imellem SF, Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet, og som
andre partier derefter tilsluttede sig.
Derfor er det vel ikke helt forkert at sige, at
hr. Uffe Ellemann-Jensen sådan klarede tingene
med ført hånd i Edinburgh, hvorimod, vil jeg da
godt sige, jeg egentlig altid har haft ret stor tillid
til, at vores daværende statsminister, hr. Poul
Schlüter, også havde hjertet med. Det tvivler jeg
meget på at hr. Uffe Ellemann-Jensen havde.
Det synes jeg også de efterfølgende diskussioner
om Edinburgh-Afgørelsen har dokumenteret i
mange sammenhænge at Venstre og hr. Uffe
Ellemann-Jensen ikke havde.

2881

Vi vil stadig væk, vil jeg sige til fru Eva Kjer
Hansen, arbejde aktivt med alle de kræfter, vi
har, for at nå vores mål om åbenhed, på samme
måde som vi arbejder aktivt for en række andre
mål i den europæiske sammenhæng: men vi ser
altså gerne, vi når resultater og ikke bare holder
meget stærke festtaler uden indhold.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
160767;name_party;":
Jeg må konstatere, at taler uden indhold ikke
nødvendigvis behøver at være festtaler.
Jeg skal sige til hr. Ole Stavad, at jeg nævnte
Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen
i mit indlæg, fordi jeg betragter de to som vendepunkter. Det var hr. Ole Stavad, der ville længere tilbage i tiden, men jeg er enig i, at Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten er
vendepunkter.
Hvis hr. Ole Stavad kender Maastricht-Traktaten, vil han vide, at initiativerne til åbenhed
ligger i Maastricht-Traktaten, og at EdinburghAfgørelsen er en uddybning af kravet om åbenhed. Det er det tidspunkt, der er interessant, for
det er dér, regeringerne forpligter sig til for
alvor at gennemføre åbenhed i EU's beslutningsproces.
Jeg har sagt, at vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag, fordi det stiller krav om offentliggørelse af samtlige erklæringer, og jeg mener
ikke, at Danmark er i en situation, hvor man kan
gøre det.
Men det, jeg netop satte spørgsmålstegn ved,
var udenrigsministerens bemærkninger om, at
Danmark vil respektere ikkeoffentlige erklæringer dér, hvor man laver erklæringer sammen
med andre lande, som kræver lukkethed. Det vil
sige, at de danske borgere rent faktisk ikke kan
få en garanti for, at man fremover vil få offentliggjort alle de erklæringer, der vedrører danske
forhold, og jeg synes altså, at det efterlader
regeringen med et problem, at den vil respektere andre landes krav om lukkethed.
Hvis hr. Albrechtsen også havde hørt efter,
hvad jeg sagde tidligere, spurgte jeg rent faktisk
udenrigsministeren om, hvad der er til hinder
for, at man kan offentliggøre tidligere hemmeligt udstedte erklæringer. Det svar venter jeg
spændt på, for det, der er afgørende, er, at borgere - her altså danske borgere - måske har
nogle rettigheder, som de bare ikke har kendskab til. Jeg vil gerne vide, hvad der er til hinder
for, at man går længere tilbage, for jeg har konstateret i de svar, vi har fået fra udenrigsmini-

2882

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)

steren, at ministeren hele tiden henviser til, at
det er fremtidige erklæringer, man agter at
offentliggøre i det omfang, man kan.";Eva Kjer Hansen
162897;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag om at offentliggøre hemmelige rådsprotokoller lyder umiddelbart meget fornuftigt, og i Det Konservative
Folkeparti er vi helt sikkert enige i de overordnede holdninger.
EU må og skal omgive sig med mere åbenhed, men Enhedslisten ødelægger bare de gode
intentioner, der kunne være i beslutningsforslaget, ved at kræve, at Danmark her og nu går
enegang, og det kan vi ikke støtte. Vi bliver altså
nødt til at gribe denne sag mere praktisk an, for
vi kommer ikke et skridt videre, hvis vi bare
bruser derudad uden at skæve til andre landes
traditioner.
Sydeuropæiske forvaltningsmetoder er nu
engang anderledes end den nordiske forvaltningstradition. Sydeuropæisk forvaltning er
præget af lukkethed, bureaukrati og hierarki, og
det er ikke noget, vi bryder os om i Danmark.
Vi hader skrankepaver og mener, at det offentlige har ret og pligt til at udvise åbenhed. Det
offentlige system er jo en del af os selv: det er os,
man forvalter. Og sådan er vores traditioner.
Men nu har vi indgået et forpligtende samarbejde med en række lande, og så må vi respektere,
at de har andre metoder end dem, vi er vant til.
Vi må kort sagt se i øjnene, at hvis vi ønsker
større åbenhed i EU, skal vi igennem en proces,
så sydeuropæerne kan vænne sig til tanken. Og
jeg synes faktisk, vi er nået et stykke ad vejen.
Den for nylig vedtagne adfærdskodeks foreskriver, at erklæringer til rådsprotokoller skal
anvendes med tilbageholdenhed, og at erklæringer generelt skal gøres tilgængelige for
offentligheden.
Den adfærdskodeks er jo netop formuleret for
at imødekomme det, Enhedslisten har et problem med, nemlig hemmelig lovgivning. I Det
Konservative Folkeparti bryder vi os selvfølgelig heller ikke om hemmelig lovgivning, og vi er
heller ikke blinde for, at den nye adfærdskodeks
ikke er optimal, men den er et udtryk for, at der
er en holdningsændring på vej.
Det er derfor Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at når vi har kørt med den i et stykke
tid og de skeptiske medlemslande har fundet ud
af, at der altså ikke er noget odiøst i den åbenhed, bliver de modne til endnu mere åbenhed.

Danmark skal til stadighed udtrykke ønske
om mere åbenhed i Ministerrådet. Vi skal blødgøre og bearbejde de andre lande, men Danmark skal ikke, som Enhedslisten foreslår,
offentliggøre alle erklæringer, noter eller protokollater fra EU's Ministerråd. Vi skal følge det
vedtagne adfærdskodeks.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Henriette Kjær
165409;name_party;":
Forslaget går i virkeligheden ud på at pålægge
den danske regering at udvise civil ulydighed i
forhold til EU-systemet ved at offentliggøre
hemmelige rådsprotokoller. Det er fint nok: lidt
civil ulydighed flytter ofte grænser. Men det er
lidt snævert, og det er jeg sikker på at Enhedslisten er enig med mig i.
I SF mener vi principielt, at begrebet hemmelige rådsprotokoller skal afskaffes generelt i
EU-systemet, og vi havde hellere set et forslag
af den karakter, men det her forslag er et skridt
på vejen. Det er helt klart en måde at få de øvrige lande til at bevæge sig på, hvis der er lande,
der også i gerning viser, at der er andre måder
at håndtere sagerne på.
Disse rådsprotokoller indeholder nemlig - så
vidt det da er oplyst for Europaudvalget, for de
er jo hemmelige - fortolkninger af et direktivforslag m.v., som indebærer fravigelser fra forslagets tekst, der kan have betydning for almindelige menneskers vidende om gældende ret og
denne rets konsekvenser.
EF-Domstolen har gjort det klart, at Domstolen ikke vil lægge denne her type af protokoller
til grund. Protokollernes egentlige formål er
derfor at forhindre Kommissionen i at anlægge
traktatkrænkelsessager, hvis et medlemsland
implementerer i overensstemmelse med sin
erklæring, men i strid med direktivforslagets
tekst. Det giver retsusikkerhed. Det er jo en
hemmelig lovgivning, og det gør det reelt umuligt for borgerne at kende deres ret.
Lad mig give et eksempel: En person i Danmark læser i registerdirektivet og ser, at det ikke
er tilladt at underkaste oplysninger om menneskers fagforeningsforhold registerbehandling,
og på den baggrund afviser den pågældende at
udlevere sine oplysninger til fagforeningen.
Desværre for ham eller hende er der en dansk
erklæring om, at det må man altså godt i Danmark. Det er den danske fortolkning, at det er i
overensstemmelse med registerdirektivet - en
ensidig erklæring.

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)
Spørgsmålet er så, om denne ensidige erklæring vil blive fulgt ved EF-Domstolen, hvis den
pågældende vil gå videre med sagen. Kommissionens juridiske tjeneste mener, at det vil Domstolen formentlig ikke: den pågældende vil formentlig få medhold. Justitsministeriet har en
helt anden holdning, og det bliver muligvis
aldrig nogen sinde afklaret, hvem det er, der har
ret, for det er rimelig dyrt at anlægge sag ved
EF-Domstolen.
Der findes ikke ord til at beskrive dette uacceptable forhold, og SF støtter naturligvis
Enhedslistens forslag. Men vi vil som nævnt
arbejde for en ændring af Rådets forretningsorden, artikel 9, om protokollerne.
Den vedtagelse af adfærdskodeksen, som
udenrigsministeren er så stolt af, er ikke nok.
Det har vi tidligere betroet udenrigsministeren.
Der skal mere til.
Gunhild Husum (RV):
Da mit partis ordfører desværre stadig væk ikke
kan være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne anføre:
Der har været en del kritik af den udbredte
praksis med EU-landes erklæringer til Ministerrådets mødeprotokoller, der indeholder forbehold, undtagelser og særlige fortolkninger af
direktiver og andre EU-beslutninger, en praksis,
som bliver uholdbar, hvis disse erklæringer ikke
offentliggøres - og det var faktisk temmelig ofte
tilfældet - for hvad har så borgerne, erhvervslivet og alle andre at holde sig til, når de skal
finde ud af, hvilke regler de er bundet af?
Som udenrigsministeren allerede har forklaret, har Danmark sammen med andre EU-lande
fået ryddet op, så den slags erklæringer nu
offentliggøres, medmindre der er et flertal i
Ministerrådet, der ligefrem accepterer hemmeligheden.
Det Radikale Venstre mener derfor, at det
problem, Enhedslistens forslag peger på, bedst
finder sin løsning ved den model, udenrigsministeren her har udlagt.";Anne Baastrup
169147;name_party;":
Efter at have siddet og lyttet til den indimellem
ret morsomme debat, vi nu har haft om det her
beslutningsforslag, vil jeg gerne tillade mig at
sige, at Fremskridtspartiet er enig i ordlyden,
når vi taler om, hvad der reelt står. Der står:
»Folketinget opfordrer regeringen til at
offentliggøre alle erklæringer, noter eller protokollater, som er vedtagne i EU's Ministerråd, og

2883

som ændrer, bøjer eller fortolker vedtagne
EU-retsakter.«
Det morsomme er, at jeg ikke har hørt en eneste tale imod den del af det. Men overskriften og det må Enhedslisten så meget undskylde kan jeg godt forstå at der er noget galt med. Der
står: om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller. I det øjeblik man offentliggør en hemmelig ting, er den jo ikke hemmelig mere: det
kan vi måske nok blive enige om. Jeg tror, at vi i
virkeligheden alle sammen er enige om, at der
er noget rivende galt i, at man kan have nogle
aftaler, som aldrig nogen sinde bliver offentliggjort, og som alle skal rette sig efter. Hvordan i
alverdens riger og lande skal nogen mennesker
overhovedet vide det, når de ikke er offentliggjort?
Alt det er vi enige om, og derfor beder jeg om,
at Enhedslisten stiller sig velvillig med hensyn
til, at vi under udvalgsarbejdet får lavet
ændring i overskriften, for jeg kan da godt forstå, at regeringen er nødt til at sige: No way! hvis jeg må bruge fremmedord - det lader sig
ikke gøre! For hvis det er en hemmelig rådsprotokol, kan regeringen anstændigvis ikke gå hen
og offentliggøre den, men vi kan godt træffe en
beslutning om, at regeringen ikke blot skal
arbejde for, men sikre, at der ikke må være noter
eller protokollater, der er med til at ændre, bøje
eller fortolke vedtagne EU-retsakter. Det tror jeg
ikke at der er en eneste i regeringen der vil have
en disse imod.
Jeg tror faktisk, at vi er inde på et af de meget,
meget væsentlige emner og områder, som vi alle
sammen er enige om, for hvis det her skal fungere - og nu er vi en del af EU, og så skal det
fungere - er vi også nødt til at have nogle regler,
som vi alle sammen kan leve med. Og vi kan
ikke leve med, at vi har hemmelighed på alle
mulige og umulige områder og smårettelser,
som ingen får noget at vide om.
Mit forslag er derfor, at der skal en deklassificering til af hele det her hemmelighedskræmmeri, sådan at der ikke er tale om hemmelige
rådsprotokoller.
Hvis der overhovedet er noget, der skal være
fortroligt og tilbageholdes, skal det være under
forhandlinger med fremmede magter og lign.
Dér kan Fremskridtspartiet godt se det fornuftige og seriøse i, at man ikke, mens tingene står på
og under forhandlinger, skal gå ud og offentliggøre det. Men hvis der er tale om retsakter, hvis
der er tale om, om jeg så må sige EU-lovgiv. ning, skal det jo være sådan, at vi alle sammen 홢
kan følge med.

2884

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)

Derfor denne fremstrakte hånd, som jeg tror
og håber på vil bidrage til, at vi faktisk kan få
konsensus eller alle partier med og derved nå
målet, om end det ikke bliver med præcis den
samme ordlyd.";Annette Just
172206;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF for støtten til vores
beslutningsforslag pg også tak til fru Annette
Just.
Jeg er bange for, når jeg hører de andre ordførerindlæg, at det i virkeligheden kan blive vanskeligt at o.pnå det flertal i udvalget, som fru
Annette Just og jeg stærkt ønsker. Men vi må jo
arbejde på sagen. Deri er vi fuldstændig enige.
Men jeg må sige, at når jeg hører den socialdemokratiske ordfører, og når jeg hører ministeren, forstår jeg det sådan, at man har indstillet
sig på at acceptere, at hvis et flertal af medlemslandene i EU's Ministerråd har bestemt, at der
skal være en hemmelig protokol, vil den danske
regering acceptere, at den er hemmelig, og undlade at offentliggøre den. Sådan har jeg forstået
det. Det betyder, at vi fortsat også i årene fremover vil have dette system med hemmelige protokoller.
Nu er det naturligvis meget vanskeligt at diskutere: Hvad er i praksis konsekvensen af, at vi
har disse hemmelige protokoller, for vi kender
dem jo ikke?
Jeg kender dog nogle enkelte eksempler på
det, og et af eksemplerne var det, som også blev
taget frem fra Ministerrådets sekretariat, med
tv-direktivet, hvor der var en direktivtekst, som
indførte en regel om, at fjernsynsprogrammer
højst må afbrydes af reklamer hvert 20. minut.
Denne regel blev ophævet gennem en hemmelig
protokoltekst, som blev afsløret, og som lægger
op til, at tv-stationer godt må fravige reglen. Så
gjaldt den jo altså ikke. Problemet ved det eksempel er, at i virkeligheden er det vanskeligt at
forestille sig, hvordan man skulle kunne gå til
EF-Domstolen og gøre noget ved det problem.
De borgere i EU, der ser fjernsyn, er magtesløse over for den hemmelige protokol, fordi landene jo har en aftale om at administrere loven
imod lovens ord, altså en ulovlig aftale, som
fremgår af en hemmelig protokol, som går ud
på at administrere en lov anderledes, end man
har fortalt borgerne gennem selve lovens tekst.
Derfor er det selvfølgelig sådan, at EF-Domstolen har sagt, at den ikke respekterer de hemmelige protokoller. Men der vil altså alligevel
blive administreret efter de hemmelige proto-

koller rundt omkring i medlemslandene, og vi
kan jo endda ikke til fulde vide, i hvilket omfang
der rent faktisk bliver det, eftersom det hele er
hemmeligt.
Så vil jeg gerne bede ministeren om svar på
det grundlovsspørgsmål, som jeg har rejst flere
gange. Jeg har også skrevet til ministeren, og jeg
har modtaget et brev, som jeg gerne vil sige tak
for. Men et af de spørgsmål, jeg stillede, er ikke
blevet besvaret hverken i det brev eller i andre
sammenhænge, og det er spørgsmålet, om en
lov, der er vedtaget her i Folketinget, en gennemførelseslov, hvorved et direktiv sættes i
kraft som dansk lovgivning, er gyldig, når Folketinget, som vedtager denne lov ved første,
anden og tredje behandling, ikke har kendskab
til hele lovteksten.
Det er jo det, der er tilfældet, hvis der til
direktivet er knyttet en hemmelig protokol. Så
er den danske lovgivningsmagt, som man beder
om at vedtage en sådan lov, jo ikke fuldt informeret om, hvad det er, vi vedtager. Når jeg
tager stilling som folketingsmedlem og skal
vælge, hvilken af de tre knapper jeg skal trykke
på, er jeg jo ikke klar over, hvad det er, jeg stemmer om, fordi jeg ikke kender de dertil hørende
hemmelige protokoller.
Kan dette være i overensstemmelse med
grundlovens regler for lovgivningen her i Folketinget? Mit svar er nej: det kan det ikke være.
Og jeg vil gerne spørge ministeren, om vi kan
få tilsagn om, at regeringen vil udarbejde et
notat om dette grundlovsproblem? Det håber
jeg meget at vi kan få tilsagn om.
Så er der spørgsmålet, om de hemmelige protokoller er i strid med Maastricht-Traktaten, altså med unionsretten. Det mener jeg at der er
meget der tyder på.
Jeg vil godt spørge, om den danske regering når man nu har affundet sig med denne
adfærdskodeks og derfor lever med disse hemmelige protokoller - vil iværksætte en undersøgelse af, om disse hemmelige protokoller i virkeligheden ikke strider mod Maastricht-Traktaten.
Det forhold, at Domstolen klart har udtalt eller givet det klare signal i hvert fald - at man
ikke vil tage hensyn til sådanne protokoller,
tyder jo i retning af, at det er Domstolens opfattelse, at de faktisk ikke er medholdelige efter
Unionstraktaten, og det tyder det notat også på,
som vi fik fra Ministerrådets Juridiske Tjeneste.
Det peger også klart i den retning. Man gav jo
faktisk Ministerrådet det råd, at netop hemmeli-

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)
ge protokoller, som ændrer, bøjer eller fortolker
direktiverne, skulle man holde op med, for det
var simpelt hen ikke i overensstemmelse med
EU-retten. Så også det notat håber jeg at ministeren vil give tilsagn om at vi kan få.
Jeg ved ikke, om det skal være ved andenbehandlingen af det her forslag - eventuelt i en
ændret form, som fru Annette Just foreslog eller hvordan den diskussion skal forgå, men vi
må finde ud af, hvad konsekvensen skal være af
det grundlovsproblem, som jeg her har gjort
opmærksom på, for efter min mening kan vi
ikke fortsætte med en praksis,, hvor Folketinget
vedtager love, som Folketingets medlemmer
ikke kender det fulde indhold af.
At det ér sket, er galt nok, men det må være
enhver regerings simple pligt ät sørge for, at dét
i hvert fald ikke sker igen.
Jeg håber så, at vi, når disse to notater foreligger, kan komme videre på baggrund af en retlig,
juridisk analyse af, hyor vi står i den her problemstilling.
|
Så er der selvfølgelig det politiske i det. Jeg
har noteret mig, at Venstre er tilfreds med tingenes tilstand, som det ligger nu i praksis. (Tilråb):
Man kræver indsigt i danske protokoller, at
danske protokoller, skal offentliggøres. Det har
regeringen givet tilsagn om. Man har, så vidt jeg
har hørt, fra Venstres side ikke-stillet yderligere
forslag, men det kan selvfølgelig være, ät jeg på
det punkt ikke har hørt godt nok efter. Så lader
jeg mig gerne belære.
De Konservative havde, så vidt jeg kunne forstå, den holdning, at man skulle arbejde efter
regeringens strategi, og det er altså efter min
opfattelse ikke godt nok.
Jeg er enig i holdningen, som ministeren har
lagt frem, og jeg er enig i deri målsætning, ministeren arbejder efter. Jeg har også i Folketingets
Europaudvalg støttet, at ministeren skulle gøre
overhovedet alt, hvad der kunne gøres, ad forhandlingens vej.
Jeg har bare den opfattelse, at jeg som folketingsmedlem ikke kan acceptere eri tilstand:
hvor jeg faktisk bliver stillet over for lovgivning,
hvis fulde indhold jeg skal tage stilling til' uden
af kende teksterne til bunds. Det burde også
efter min mening være et alvorligt dilemma for
allé andre medlemmer af dette Folketing.
Så Ividt vil jeg stoppe her og så blot håbe, ät vi
i udvalget kan få disse notater og på den baggrund også drage nogle konsekvenser af de
, svar, som vi får fra regeringen.

2885

(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
179069;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Keld Albrechtsen vil lade
sig belære, for det var mig, der rejste denne sag i
Den Liberale Gruppe, som derefter rejste den i
Europa-Parlamentet, som derefter stort set
enstemmigt udtalte sin fordømmelse af disse
hemmelige rådsprotokoller. Og det vil sige, at
hvis en kommissær for fremtiden sidder og nikker, når der vedtages en hemmelig rådsprotokol, gad jeg nok se den kommissær få Parlamentets godkendelse efter femårsperiodens udløb.
Så Parlamentet mener det meget alvorligt, og
Parlamentet har mulighed for at sætte trumf på,
og Venstre har været særdeles aktiv i denne sag.
Bare til orientering.";Bertel Haarder
179738;title_name;":
Jeg kan jo konstatere, at realiteten i denne sag er,
at vi nærmest falder over hinanden for at være
enige om principperne i sagen. Jeg vil godt lige
resumere, hvad der rent faktisk er- sket på dette
område.
Der er for det første sket det, at Ministerrådet
nu holder et større antal åbne ministerrådsmøder, for det andet er der sket det, at vi har vedtaget, at alle afstemhÏrtgsresultater offentliggøres, og for det tredje er der sket det, at vi har
vedtaget en adfærdskodeks. Jeg gjorde klart
opmærksom på, at denne adfærdskodeks, der
vedrører offentliggørelse af protokoller, ikke er
tilfredsstillende, ikke går langt nok. Vi havde fra
Danmarks side ønsket en ændring af forretningsordenen. Det kunne vi ikke skabe tilstrækkeligt flertal for og accepterede derfor - som en
midlertidig løsning - denne adfærdskodeks om
offentliggørelse.
Hvad er dér så sket siden? Ja, der er altså sket
det, at siden den 2. oktober, hvor adfærdskodeksen blev vedtaget, er der truffet beslutning
om offentliggørelse af samtlige erklæringer. Så
man skal altså ikke sige, at adfærdskodeksen
ikke har haft virkning, for det har den rent faktisk. Det er vedtaget. Den 21. december samlede
Rådet erklæringerne sammen i et dokument og
vedtog af offentliggøre dem uden undtagelse.
Ög, lige så' snart erklæringerne modtages i
København i det nye dokument, vil Europaudvalget selvfølgelig få dem tilsendt.
Hvad betyder kodeksen? Den betyder, at
erklæringer til protokollen bliver offentliggjort,
og som jeg netop har nævnt, er det altså vedtaget at offentliggøre samtlige.

2886

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)

Derudover er det klart, at Danmark kan
offentliggøre sine egne ensidige erklæringer
under alle forhold.
Hvis der er tale om erklæringer - det er til fru
Eva Kjer Hansen - som Danmark afgiver enten
sammen med andre lande eller sammen med
Kommissionen, og der skulle gå hen og blive
begæret afstemning og der viser sig et flertal
imod offentliggørelse, vil vi være forhindret i at
offentliggøre det. Så ville det følge af vedtagelsen i Rådet, at vi er forpligtet til at respektere en
sådan beslutning truffet i Rådet. Det vil der ikke
være mulighed for at sætte sig ud over, uden at
man ville risikere at krænke de regler, som vi jo
selv har en interesse i bliver overholdt.
Der er selvfølgelig det væsentlige problem i
sagen, at den nye kodeks gælder for fremtiden,
gælder altså for tiden efter den 2. oktober. Den
gælder ikke for tiden før, og det vil sige hele den
lange periode af EU's historie, der ligger før den
2. oktober 1995. De rådserklæringer, der dér er
afgivet, kan ikke offentliggøres. Det kan vi ikke
gøre uden at sætte os ud over de regler, der har
været gældende på det tidspunkt. Det kan man
beklage, men det kan man ikke gøre noget ved.
Det er nu engang logikken i den jura.
Men hvad så med fremtiden? Jeg mener, det
skal være en dansk prioritet på regeringskonferencen at få slået fast, at når Rådet optræder i
egenskab af lovgiver, hvad Rådet jo faktisk gør
f.eks. ved vedtagelse af direktiver, må der stilles
meget vidtgående krav til offentlighedsbehandlingen. Førstebehandlingen af sådan et direktivforslag må selvfølgelig være offentlig. Og den
afsluttende behandling og afstemningen om et
direktivforslag må selvfølgelig også være
offentligt tilgængelig.
Det er klart, at der i Rådets arbejde må være
en fase - som der er det her i Folketingets arbejde - hvor man søger at forhandle sig frem til de
nødvendige kompromiser. Det må foregå for
lukkede døre, men både den principielle, indledende debat, den afsluttende debat, afstemningsresultaterne og protokoller, hvis der er
sådan nogle, skal selvfølgelig være offentligt tilgængelige.
Det må være et hovedmål at få slået det princip fast, at hvor Rådet optræder som lovgiver, er
der en vidtgående forpligtelse til at sikre offentlig adgang og offentlig orientering.
Hr. Keld Albrechtsen stillede nogle spørgsmål af mere grundlovsmæssig art og efterlyste
notater. Vi vil selvfølgelig fra Udenrigsministeriets side med glæde udarbejde de notater, som

man beder om. Mest praktisk foregår det jo på
den måde, at man igennem udvalget beder om
at få udarbejdet notater af en bestemt art. Så kan
udvalget jo selv beslutte, hvorledes spørgsmålet
skal formuleres, og så skal vi svare efter bedste
evne.
Jeg vil dog godt vove et svar på det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stillede med hensyn
til, hvorledes det vil være, hvis Folketinget vedtager gennemførelsen af et direktiv og det så
viser sig siden hen, at der til dette direktiv er
knyttet nogle protokoller, som vi ikke har haft
kendskab til. Dér må jeg sige, at Folketinget
selvfølgelig er bundet af det, som er direktivets
tekst, og dermed bundet af den gennemførelse,
som ligger klart i Folketingets forhandlinger, og
ikke af noget andet.
Det er jo også det synspunkt, der ligger bag
Domstolens egen vurdering, hvor jo Domstolen
selv, som det bliver sagt, har sagt, at man ikke i
praksis kan tage noget særligt hensyn til disse
erklæringer.
Så vi skal besvare disse spørgsmål efter bedste evneì så snart vi modtager de formulerede
spørgsmål. Jeg finder, at det er en god lejlighed
til at få præciseret nogle juridiske synspunkter
på dette område. Det finder jeg at forslaget her
giver en udmærket og god lejlighed til.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
185016;name_party;":
Jeg skal så blot forsøge en første bedømmelse af
konsekvenserne af grundlovsproblemet, for
man kan selvfølgelig vælge at indtage den holdning, som ministeren gør, og sige ligesom
EF-Domstolen på EU-plan, at den tekst, som er
vedtaget i Folketinget efter første, anden og
tredje behandling, og som vi kender, med det
fortolkningsmateriale, der kan ligge for domstolene i form af debatter, spørgsmål i udvalg osv.,
osv., som det almindeligvis er i dansk ret, er det,
der gælder, og intet andet, og en hemmelig protokoltekst kan altså ikke indvirke på retstilstanden i Danmark. Nuvel!
Men hvis vi anerkender det synspunkt, står vi
så med det problem, at den danske regering jo
er forpligtet til at administrere loven efter indholdet i den hemmelige protokol.
Det hænger sammen med et andet problem,
nemlig at den danske regering - i hvert fald tidligere, bl.a. under hr. Uffe Ellemann-Jensens
periode som udenrigsminister - brugte de hemmelige protokoller som redskab til at opnå politiske kompromiser. Det så vi bl.a. i spørgsmålet

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)
om registreringen af personfølsomme oplysninger. Det er ganske vist dér et spørgsmål, om den
hemmelige protokol var et element til at sikre
danske interesser eller vi rent faktisk skød os
selv i foden i den sag: det er så et spørgsmål helt
for sig selv. Men spørgsmålet er så, hvilken
konsekvens det har, at den danske regering er
forpligtet til at administrere en lov, som Folketinget har vedtaget på én måde, på en anden
måde.
Enhver, der tænker over det spørgsmål, vil
kunne se, at den foreløbige besvarelse, udenrigsministeren kom med for lidt siden, ikke slår
til som løsning på problemet.
En løsning af det problem ville måske være,
at Danmark tilkendegav, at Danmark ingen sinde er forpligtet af indholdet af hemmelige protokoller, heller ikke dem, vi selv har været med
til at undertegne. Jeg ved ikke, om ministeren vil
afgive en sådan erklæring.
Men i hvert fald kan jeg blot konstatere, at der
altså er væsentlige huller i den betragtning, som
ministeren kom med vedrørende grundlovsspørgsmålet, og at det er noget, som vi virkelig
indgående må have gennemgået i udvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187207;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen og
endnu en gang en historisk gennemgang af,
hvad der er sket. Som jeg har sagt tidligere, har
vi her et alvorligt problem, ikke kun omkring en
adfærdskodeks, som er helt utilstrækkelig, der
er også problemerne med den manglende aktindsigt.
Der er f.eks. problemet med de mange komiteer, der arbejder under Kommissionen, 423
komiteer alt i alt, som vi ikke rigtig kender sammensætningen af, og hvor vi ikke rigtig ved,
hvilke økonomiske interesser de varetager. Det
er også et område, hvor der er brug for at få
større åbenhed.
Jeg vil sige, at jeg er glad for, at ministeren
har slået fast, at der altså kan opstå en situation,
hvor danske borgere vil være i den situation, at
de ikke får kendskab til hele den aftale, der foreligger, nemlig hvis vi sammen med andre lande
eller sammen med Kommissionen laver en
erklæring, og de måtte modsætte sig en offentliggørelse.
Jeg vil også beklage, at der ikke er noget
ønske om f.eks. at kræve genoptagelse af allerede vedtagne retsakter. Når man tænker på nogle
af de værste eksempler, registerdirektivet og

2887

direktivet om kontrol med eksport af våben, er
det jo eksempler på retsakter, hvor erklæringer
åbner op for lige det modsatte af det, der egentlig står i selve retsakten, og det synes jeg er
meget stærkt bekymrende.
Endelig synes jeg, det er godt, at regeringen
vil sørge for, at kravet om åbenhed har høj prioritet under regeringskonferencen. Jeg har
bemærket, at regeringen i sit oplæg har et princip om åbenhed. Jeg går ud fra, at vi løbende i
Europaudvalget får tilbagemeldinger om, hvordan man konkret foreslår det her udmøntet,
hvordan forhandlingerne går, og at vi også får
åbenhed om, hvilke lande det er, der blokerer,
hvilke lande det er, der modsætter sig, og at vi
når de ønsker, som vi har fra dansk side, sådan
at vi får en ordentlig debat om det her og mulighed for også f.eks. via Europa-Parlamentet at
lægge pres på for at nå nogle resultater.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
189217;name_party;":
Det skal så være det sidste, men jeg vil gerne
spørge fru Eva Kjer Hansen, om den sidste
bemærkning her skulle forstås sådan, at Venstre
vil være med til i udvalget at kigge på, om vi
kan lave en beslutning om, at Danmark skal stille forslag om, at de allerede eksisterende hemmelige protokoller skal offentliggøres.
Det er naturligvis ikke så vidtgående som det
forslag, Enhedslisten fremsætter, men det ville
dog være et skridt, der ville gøre, at jeg ville
være nødt til at tage de ord, jeg sagde om Venstres holdning, tilbage igen. Men jeg vil godt
høre, om man vil være med til, at vi i betænkningen kigger på at vedtage et sådant skridt. Det
ville være et skridt, som ville være vanskeligt at
komme igennem med i Ministerrådet, men som
dog kunne tages, og som ville være bedre end
ingenting.
Men jeg vil godt høre, om det var det, der lå i
det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
190108;name_party;":
Til hr. Albrechtsen vil jeg sige, at jeg jo må tage
udenrigsministerens svar på dette spørgsmål til
efterretning, men jeg ser frem til en fortsat drøftelse af spørgsmålet om de hemmelige erklæringer i det hele taget på baggrund af de udspil,
der vil komme fra regeringens side.

2888

Torsdag den 18. januar 1996 (B 24)";Eva Kjer Hansen
190464;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den allersidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
190565;name_party;":
Jamen jeg må jo så blot konstatere, at Venstre
vil, når det kommer til stykket, ingenting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
190808;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
j ordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
191305;name_party;":
Jeg skulle tage meget fejl, om ikke denne sag her
får en kortere varighed end den forrige. Rådgivningsspørgsmålet er jo kendt og har været kendt
i mange år inden for jordbrugserhvervet.
Ændringen her er også ønsket af samme
erhverv.
Ingen tror på, at behovet for rådgivning bliver
mindre i årene fremover, men for at opnå en
større effektivitet i anvendelsen af de midler,
som er afsat, fremsættes nu dette lovforslag,
som i høj grad jo som sagt bygger på udtalelser
fra brugerne.

Den nok væsentligste ændring i lovforslaget
her ligger i en kraftig opblødning af de faste
rammebeløb, som har været en del af systemet,
til de støtteberettigede organisationer. Det er et
system, som uden tvivl har været med til at
bremse en del af de aktiviteter, som organisationerne måtte have haft ønske om, fordi rammen
som sådan ikke kunne overskrides, og det vil
den jo selvfølgelig heller ikke kunne i den nye
lovgivning. Beløbsrammen vil være tilsvarende.
Med det nye element i lovforslaget er der nu
mulighed for, at det bliver den enkelte organisations aktiviteter, der bliver styrende i hvert fald i
langt højere grad end tidligere. Og da aktivitetslisten samtidig bliver liberaliseret og der kommer nye aktivitetsmuligheder ind, vil det være
berettiget at forvente, at en mere målrettet indsats kan finde sted på området - også på områder, hvor der helt sikkert i dag ikke har været
plads på grund af den noget stramme rammestyring. Altså et forslag, hvor ikke rammerne,
men aktiviteterne kommer i højsædet, og det er
selvfølgelig et forslag, som Socialdemokratiet
kan tilslutte sig.";Erik Mortensen
192907;name_party;":
Dansk landbrug er kendt for at have en effektiv
og kompetent rådgivningstjeneste, en rådgivningstjeneste, som kan sit kram, og som er i nær
kontakt med brugerne. Det nyder den praktiske
landmand gavn af i sin til tider besværlige h\ erdag, og det afspejles i mange driftsresultater.
Men det danske samfund nyder også godt af,
at landbruget har en velfungerende rådgivningstjeneste. Ellers havde det ganske enkelt
været en umulighed at få alle de krav opfyldt,
som vi lovgivere har stillet til landbruget igennem de sidste mange år. Det har været drøjt og
omkostningskrævende for landmanden, og jeg
tror kun, det er lykkedes så godt, som tilfældet
er, fordi landbruget har haft en god rådgivningstjeneste, som har været i stand til at motivere landmanden og til at vise ham nye veje.
Jeg skal på denne baggrund tilkendegive, at
Venstre fortsat er villig til at støtte loven om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed også med de ændringer, som det nedsatte
udvalg har foreslået i sin rapport fra juni sidste
år, og som ministeren har fulgt. Den driftsmæssige omstilling, som vi må forvente i fremtiden,
gør jo ikke rådgivning mindre påkrævet, og vi
støtter, at tildelingen af tilskud gøres mere aktivitetsstyret, som lovforslaget lægger op til.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 142)
Jeg har en del spørgsmål til detaljer i lovforslaget, men dem stiller jeg i udvalget, og Venstre
er indstillet på at yde sit bidrag til en hurtig
udvalgsbehandling, så loven kan træde i kraft
1. januar 1997, også selv om den skal notificeres
af Europa-Kommissionen.
Jeg kan på Venstres vegne give tilslutning til
lovforslaget.";Christian Mejdahl
194540;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at såvel landbruget som
det danske samfund har mange fordele af rådgivning inden for jordbrugserhvervet. Det
nuværende tilskudssystem medfører, at tilskuddet afhænger dels af antallet af støtteberettigede
aktiviteter, dels af en fast beløbsramme.
Lovforslaget følger den anbefaling, som kommer fra Rapport fra Landbrugs- og Fiskeriministeriets udvalg, således at ordningen får tilføjet
dynamik og fornyelse, herunder ikke mindst en
mere aktivitets- og dermed efterspørgselsstyret
anvendelse af statsmidlerne.
Dette vil ligeledes medvirke til at skabe en
større lyst til at nyudvikle og udbygge rådgivningsarbejdet, og denne form for incitamentsfremme, ikke mindst inden for nye områder
såsom helhedsorienteret bedriftsrådgivning og
nye produktionsformer, eksempelvis økologisk
jordbrug, ser Det Konservative Folkeparti som
forbedringer i forhold til det nuværende system.
Lovforslaget skal notificeres af Europa-Kommissionen, hvorfor vi naturligvis må afvente
Kommissionens godkendelse, før lovgivningen
endeligt træder i kraft. Jeg vil gerne påpege, at
det for Det Konservative Folkeparti er væsentligt at fastholde, at mindre foreninger kan fortsætte under den nuværende ordning.
Det Konservative Folkeparti stiller sig derfor
positivt over for lovforslaget og ser frem til en
hurtig udvalgsbehandling.";Lene Espersen
195888;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg kort meddele, at SF
støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
196033;name_party;":
Lovforslagets formål er at omlægge tilskuddene
til landbrugets konsulentvirksomhed til et aktivitetsstyret tilskud. Baggrunden for omlægningen kan man finde i en rapport, der er udarbejdet under medvirken af landbrugets organisationer, Landbrugsministeriet og Undervisnings-

2889

ministeriet. Det er stort set rapportens anbefalinger, der er udmøntet i lovforslaget.
Man skal lægge mærke til, at omlægningen
også indebærer, at små foreninger uden for de
etablerede landboorganisationer får mulighed
for at fortsætte tmder det nuværende tilskudssystem.
Lovforslaget bemyndiger ministeren til at
fastsætte regler for beregning af tilskuddene til
de enkelte organisationer, foreninger osv. Da
landbruget selv har været kraftigt involveret i
sagen, må man håbe, at det nye aktivitetsstyrede
system giver et større incitament til at udvikle
nye rådgivningssystemer, så helhedsorientering
og miljøvenlige jordbrugsmetoder nyder fremme.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
197028;name_party;":
Det er selvfølgelig altid rarest at være positiv, og
det vil jeg også gerne være, men af principielle
årsager har Fremskridtspartiet aldrig nogen sinde været glad for de tilskudsordninger, som der
er til mange andre ting, men også til dansk
landbrug.
Vi synes, det er synd for dansk landbrug, at
de skal blive ved både på den ene og den anden
måde at få tilskud. Det er selvfølgelig klart, at de
konsulentordninger er et gode, og de skal bevares, og det tror jeg også de vil være, hvis man
gav landbruget en ordentlig behandling, så de
fik lov til at beholde en større del af de penge,
de tjener, f.eks. ved at fjerne jordskatterne. Så
tror jeg bestemt, de også selv har råd til at betale
de konsulenter og også ville gøre det.
Vi har et veludbygget konsulentvæsen - det
kan vi snart blive enige om - og også et, landbruget og selvfølgelig også den øvrige del af
samfundet har gavn af, men det ville være bedre, om man langsomt aftrappede de tilskudsordninger og så gav erhvervet nogle bedre
arbejdsvilkår, så de selv kunne klare de problemer. Det er der slet, slet ingen tvivl om.";Niels Højland
198138;name_party;":
Vores indstilling er den, at når man har en eksisterende konsulentordning med de beløbsrammer, det drejer sig om her, er vi, så længe de
eksisterer, også indstillede på, at de skal omlægges mere i den retning, som det her giver mulighed for. Derfor er vi positive over for forslaget,
og vi vil under udvalgsarbejdet prøve at se, om
der kan sættes endnu flere midler af til den pulje, der er til projekter, og det hænger sammen

2890

Torsdag den 18. januar 1996 (L 142)

med, at netop den økologiske rådgivning har
god gavn af store beløb til projekter.
Samtidig mener jeg også, der virkelig er brug
for at sætte ind på den alternative rådgivning,
da det er sådan, at for det, der er nævnt, der har
fået nogle beløb i 1994-95, f.eks. smågrise på friland, er det sådan, at det i øjeblikket er producenter af forskellige produkter, der foretager
rådgivningen. Det er uhensigtsmæssigt, og det
er, fordi det danske rådgivningssystem er bagefter.
Derfor er der brug for projekter, som sporer
hele rådgivningen ind på det område, og en
noget større omlægning måske end den, der er
antydet i lovgivningen. Det vil vi prøve at se om
vi kan fremme under udvalgsbehandlingen,
men vi støtter som sagt hovedintentionerne i
lovgivningen, også forslaget, som det er fremsat
her.";Bent Hindrup Andersen
199424;name_party;":
Jeg vil bare meddele, at CD støtter ministerens
forlag.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Tak til ordførerne, som alle vist nok på nær en
enkelt var særdeles positive. Jeg vil gerne tilsige
udvalget, at jeg vil også medvirke til en hurtig
behandling.
En effektiv rådgivning er et vigtigt og nødvendigt element i den omstillingsproces, som
landbruget er i gang med. En effektiv rådgivning af landmændene er også en forudsætning
for at få det optimale ud af de store forskningsindsatser, der gøres i offentligt regi på hele
landbrugs- og levnedsmiddelområdet i disse år.
Som flere af ordførerne har været inde på, så
er der vel to grupper, der påkalder sig en særlig
interesse. Det er nyetablerede, og så er det landmænd, der ønsker at gå i gang eller er i færd
med en større omstillingsproces af deres drift.
Det kunne f.eks. være til økologisk produktion,
men det kunne også være til andet, og disse
grupper kan vi nu give en særlig og en bedre
rådgivning. Det er bl.a. det, der har været hensigten. Tak til ordførerne for en positiv modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
200632;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af
brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
201144;name_party;":
Ved landbrugsaftalen af 6. april 1993 ønskedes
en styrkelse af jordfordelingsindsatsen. I de
senere år har tilgangen af jordfordelingssager
været væsentlig mindre end forventet. Dette
lovforslag har til hensigt at styrke denne jordfordeling.
Dette skal ske ved, at afgiften, som udgør
5 pet. af værdien af det omlagte areal, dog højst
1.500 kr. pr. ha, afskaffes. Der vil fortsat være en
egenbetaling i de små jordfordelinger med 5-10
deltagere, men jordfordelingen skal ske efter en
forenklet salgsprocedure. I disse sager skal de
deltagende landmænd selv stå for den forberedende planlægning.
Formålet med lovforslaget er at skabe en forbedret arronderingsmæssig struktur i dansk
landbrug, dvs. at de enkelte ejendommes jordtillæg er samlet omkring ejendommenes bygninger. Ved jordfordelingen er sigtet også at
samle jorden i så få lodder som muligt. Disse tiltag vil have betydning for ejendommenes produktionsøkonomi og samtidig reducere færdslen med landbrugsmaskiner på vejnettet, ikke
mindst til gavn for færdselssikkerheden.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 143)
Forslaget er økonomisk neutralt for stat,
amter og primærkommuner, og Socialdemokratiet kan anbefale forslaget.";Peter Christensen
202347;name_party;":
Landbrugsministeren vil med det her forslag
fjerne brugerbetalingen på jordfordelingen mellem landbrugsejendomme.
Generelt er Venstre for brugerbetaling. Denne
brugerbetaling, vi drøfter i dag, blev jo indført
ved en aftale imellem den daværende regering
og Socialdemokratiet. Det var et besparelsesforslag. Men vi giver ministeren ret i, at denne brugerbetaling har hindret det overordnede mål
med vor landbrugslovgivning: at skabe et bedre
grundlag for at anvende jordfordeling til forbedring af dansk landbrugs arronderingsmæssige struktur og dermed driften af landbrug,
men også miljømæssigt ved mindre transport på
vejene, og derfor støtter vi den faktiske jordfordelingsaktivitet. Den er blevet bremset af denne
betalingsordning, og derfor vil Venstre støtte
forslaget.
Vi vil da godt gøre opmærksom på, at da vi i
sin tid stemte imod den rigtige landbrugslov,
stemte vi imod, fordi vi syntes, at landbrugsministeren i en fortrinsstilling dér også generede
arronderingen, så vi håber, at den linje, som
landbrugsministeren lægger op til her, kan følges op af en ændring af landbrugsloven, så vi
kan få kigget på fortrinsstillingen. Så kunne det
være, at Venstre også ville stemme for.
Dette lovforslags hensigt er altså at skabe et
bedre grundlag for at sikre jordfordelingen, og
det er vi tilfredse med. Landbrugsministeren
siger, at loven skal gælde fra 1. januar 1996.
Generelt er vi imod love med tilbagevirkende
kraft, men når ministeren skriver, at det ikke er
for at genere dem, der har søgt, så synes vi, det
er en god idé, og vi vil under udvalgsarbejdet
hurtigt stille de spørgsmål, vi har, og hjælpe
ministeren med at få den så hurtigt færdig i
udvalget som muligt.
Jeg kan også se, at formanden for Ligestillingsudvalget har været i kontakt med landbrugsministeren, fordi de i et par af paragrafferne er blevet gjort kønsneutrale: nu står der i stedet for »hans« »ejerens«, og det kan vi selvfølgelig også støtte.
Med disse ord vil vi håbe på en hurtig
udvalgsbehandling, så vi kan få loven til at træde i kraft.

2891";Peder Sønderby
204405;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at styrke jordfordelingsindsatsen. Dette gøres ved at afskaffe brugerafgiften på 5 pet. for deltagelse i jprdfordelingssager af de omlagte arealer. Baggrunden
for at afskaffe brugerafgiften er den meget lave
efterspørgsel efter jordfordeling, der har været
de sidste par år.
Den samfundsmæssige fordel, der kommer af
jordfordeling, først og fremmest lavere driftsomkostninger samt mindre færdsel med landbrugsmaskiner på vejnettet, udebliver derfor i
tilsvarende grad.
Brugerafgiften blev indført i 1990 som et led i
afbureaukratiseringen, men har efterfølgende
vist sig at have medført, at færre sager end forventet rejses.
Reduktionen i statens indtægter som følge af
bortfaldet af brugerafgiften foreslås kompenseret ved besparelser på bevillingen til jordfor delingsaktiviteter og har derfor ingen finansielle
konsekvenser. Det Konservative Folkeparti kan
derfor tilslutte sig forslaget.";Lene Espersen
205346;name_party;":
Jeg skal sige det kort én gang til. Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede i dag, vil jeg give SF's tilslutning til lovforslaget.";Anne Baastrup
205524;name_party;":
Lovforslaget handler om at afskaffe en afgift på
jordfordeling, der blev vedtaget i 1990. Brugerafgiften fra dengang var 5 pet. af jordværdien af
de omlagte arealer i en jordfordelingssag. Ordningen har i kraft af afgiften bevirket, at jordfordeling er svundet ind til næsten ingenting. Og
det er et problem, fordi der i landbruget er brug
for at styrke jordfordeling, ikke mindst efter
landbrugsreformen fra 1972. Man regner med,
at ophævelsen af brugerafgiften vil bidrage til at
øge efterspørgslen på jordfordelingssager igen.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
206120;name_party;":
Da loven i sin tid blev vedtaget, stemte Fremskridtspartiet imod - også ud fra den betragtning, at vi mente, at jordfordeling ikke var
noget, det offentlige skulle blande sig i. Det er
klart, at i en tid som den, landbruget og hele
samfundet er inde i, hvor der er store strukturudviklinger både omkring landbruget og også i
andre henseender, er der brug for, at man handler rundt med jord. Lovforslaget her er i hvert

2892

Torsdag den 18. januar 1996 (L 143)

fald med til at forbedre den tidligere lov, og
derfor vil Fremskridtspartiet også støtte lovforslaget.";Niels Højland
206715;name_party;":
Det ser ud til, at landbrugsministeren har en
god dag. Alle støtter alle forslagene. Vi støtter
også det forslag her.
Der foreslås, at man fjerner brugerafgiften på
de 5 pet. for at fremme jordfordelingen. Jordfordelingen har til formål at forbedre den arronderingsmæssige struktur i landbruget, hvilket bl.a.
betyder, at driftsomkostninger og færdsel med
landbrugsmaskiner formindskes. Det er altså
energibesparelser og mindre færdsel. Vi kan
godt støtte en udvikling i den retning. Jordfordelingsaktiviteten har været lavere end det, man
har forventet, på grund af forbrugerafgiften, og
derfor ønskes den fjernet.
Provenutabet på de 5 pet. bliver inden for
familien, kan man sige, fordi det tages fra andre
jordfordelingsaktiviteter.
Ellers er vi jo principielt imod den slags støtteordninger, men nu er det en omfordeling af en
eksisterende støtteordning, og det kan vi støtte,
især hvis det også under udvalgsarbejdet kan
påvises, at fjernelsen reelt vil betyde en øget
jordfor delingsaktivitet. Det vil vi gerne have
undersøgt eller bevist under udvalgsarbejdet.
Og så er vi ellers positive over for forslaget.";Bent Hindrup Andersen
207851;name_party;":
CD kan også støtte dette forslag fra ministeren.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tror, jeg vil nøjes med at takke ordførerne for
den venlige modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
208171;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
208610;name_party;":
Lovforslaget, som her er fremsat af landbrugsog fiskeriministeren, skal afløse gældende lov
fra 1975 om bekæmpelse af flyvehavre.
Der er i det væsentlige lagt op til tekniske
ændringer, men lovforslaget indeholder dog
også enkelte nydannelser, og der er udeladt
bestemmelsen om erstatning ved forekomst af
flyvehavre ved salg af sædekorn og frø til
udsæd, da det findes mest hensigtsmæssigt, at
sådanne sager behandles efter de almindelige
principper og ikke efter bestemmelser i en særlov.
Det er princippet i den nugældende lov, at
den, som er bekendt med eller har mistanke om
forekomst af flyvehavre på sin ejendom eller i
varer og produkter, har pligt til at gennemføre
de foranstaltninger til bekæmpelse, som er fastsat i loven. Der medtages i lovforslaget en ny
bestemmelse, der giver landbrugs- og fiskeriministeren hjemmel til uden retskendelse at gennemføre kontrol med flyvehavre på offentlige
og private arealer.
Der skal også være adgang til at offentliggøre
resultaterne fra kontrollen med flyvehavre i
foderstoffer samt til administrativt at meddele
bødeforlæg for konstateret overtrædelse af
loven.
Forslaget er en lovteknisk modernisering,
som vi i Socialdemokratiet gerne medvirker til
og anbefaler.";Frederik Nørgaard
209848;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kim Mouritsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Venstres vegne også
være positiv over for det her lovforslag. Det bliver næsten alt for meget for landbrugsministeren, for ministeren kan jo nøjes med at gå op og
sige tak for god behandling.
Men vi har alligevel et par bemærkninger, for
vi er altid betænkelige, når en ny lov giver
mulighed for krænkelse af ejendomsretten og
dermed er på kant med grundloven.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 144)
Ministeren har selv været lidt betænkelig, for
der står i bemærkningerne:
»Den foreslåede bestemmelse ses derfor ikke
at bryde med princippet i grundlovens § 72 og
er alene taget med for at undgå enhver tvivl om
retsgrundlaget.«
Men Venstre er godt tilfreds med, at landbrugsministeren har snakket med Justitsministeriet og har ændret det første udkast til L 144,
således at beføjelsen nu er blevet væsentligt
begrænset.
Lovforslaget giver ikke mulighed for kontrol
af bygninger, lader osv. uden retskendelse.
Men vi ser positivt på forslaget, idet vi finder,
at det er vigtigt at sikre en god og effektiv
bekæmpelse af flyvehavre.
De forbehold, vi har, vil vi lige nævne her.
For det første mener vi, at det må være et
krav frem for, som det er formuleret i dag, en
mulighed, at myndighederne skal give personlig meddelelse om kontrolbesøg forud for besøget. Det må være i alles interesse, at der bliver
truffet aftale med den enkelte landmand om den
praktiske gennemførelse af kontrollen, således
at landmanden har mulighed for at være til stede ved kontrollen og medvirke til, at den bliver
gennemført med den nødvendige hensyntagen
til den daglige drift. Det, vi mener med det, er,
at det skal ikke være bussemænd, men at man
har et godt samarbejde med ejeren.
I lovforslaget nævnes som begrundelse for
den uanmeldte inspektion, at der hvert år med
hensyn til anmeldte forekomster af flyvehavre
er en lang række tilfælde af kontrol, som ikke
kan gennemføres som planlagt, fordi det ikke er
muligt at opnå ejerens eller brugerens tilladelse
til at besigtige de pågældende arealer. Det tror
jeg vil være sjældent, for alle landmænd er
egentlig interesseret i at få denne flyvehavre
fjernet.
Som punkt 2 vil vi gerne grave lidt mere i de
mange mislykkede inspektioner, det i realiteten
drejer sig om, og hvilke konkrete årsager der
ligger til grund for disse. At man ikke har kunnet fastlægge, hvem der er ejer eller bruger af
det pågældende areal, står vi uforstående over
for. Tinglysningskontorerne og kommunerne
ligger jo inde med disse oplysninger.
For det tredje har vi lidt betænkeligheder i
forhold til bestemmelsen i § 4, stk. 3, der giver
hjemmel til at indføre administrative bøder.
Denne bestemmelse ser vi som et problem, idet
det kan være vanskeligt at fastsætte et objektivt
kriterium i forhold til at kunne konstatere fakti-

2893

ske og generelle målbare forhold, når det gælder
flyvehavre.
Når dette er sagt, er vi selvfølgelig positive
over for lovforslaget, uanset at der kan blive
nogle spørgsmål, vi vil stille, fordi vi ligesom
ministeren er interesseret i, at vi får det udryddet, og vi vil give vores bidrag til et godt
udvalgsarbejde.";Peder Sønderby
213005;name_party;":
Lovforslaget tilsigter at ophæve den gamle lov
om flyvehavre og erstatte den med en ny lov,
hvis væsentligste nye indhold jo er, at landbrugs- og fiskeriministeren får hjemmel til uden
retskendelse af gennemføre kontrol for flyvehavre på offentlige og private arealer. Ligeledes
opnås der hjemmel til at offentliggøre resultater
af kontrollen samt at meddele bødeforlæg,
såfremt loven overtrædes.
Det Konservative Folkeparti kan støtte, at
hjemmelen udvides til at foretage kontrol, idet
der har været tilfælde, hvor kontrol tidligere
ikke har været mulig. Men jeg vil gerne understrege, at jeg tager bemærkningerne til lovforslagets § 3 meget alvorligt, idet jeg mener, at det
er vigtigt at fastholde, at bestemmelsen
omhandler arealer og haver og ikke giver kontrolmæssig begrundelse for at undersøge husrum og ikke offentligt tilgængelige rum.
Den strøm af bemyndigelser, vi ser i mange af
de i Folketingssalen fremsatte lovforslag, vedrører efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
i al for farlig grad krænkelse af den private ejendomsret, og jeg vil derfor gerne understrege, at
det er godt at få præciseret, at forekomsten eller
blot kontrollen af flyvehavre og ikke giver
hjemmel til at bryde privatlivets sfære.
Det Konservative Folkeparti har i lighed med
partiet Venstre en række spørgsmål, og dem vil
vi gerne stille under udvalgsbehandlingen, men
vi kan generelt godt tilslutte os lovforslaget.";Lene Espersen
214438;name_party;":
Endnu en gang skal jeg gøre det helt kort: Da hr.
Kristen Touborg ikke kan være til stede i dag,
skal jeg meddele, at SF støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
214604;name_party;":
Lovforslaget er et forslag til modernisering af de
gældende regler om flyvehavre.
Flyvehavren er et ukrudt, der åbenbart er så
specielt, at det kræver en ganske særlig lovgivning. Den seneste er fra 1975, men jeg mener, at
erstatningsbestemmelserne går endnu længere
tilbage.

2894

Torsdag den 18. januar 1996 (L 144)

Det væsentlige i loven er, at 1975-lovens
erstatningsbestemmelser udgår af Landbrugsministeriets særlovgivning. Der findes nemlig
generelle regler om erstatning, og erstatningssager om flyvehavre skal fremover anlægges efter
den almindelige lovgivning. Så fra at være en
erstatningslov er loven nu blevet en bemyndigelseslov, der giver landbrugsministeren mulighed for at fjernstyre ukrudtsbekæmpelsen af
denne vækst.
I Det Radikale Venstre har vi tænkt lidt over,
om man ikke kunne have lagt disse regler ind et
andet sted, men vi accepterer selvfølgelig - ikke
mindst af historiske grunde - at flyvehavren har
sin egen lov.
Vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
215599;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at selvfølgelig vil
Fremskridtspartiet støtte lovforslaget. Men der
er dog nogle ting, som vi mener skal ændres,
inden vi kan stemme for det, men det regner jeg
også med at de bliver.
Da hr. Peder Sønderby var heroppe for lidt
siden, hørte jeg, at der blev henvist til lovens § 3,
som siger, at den af ministeren bemyndigede
person kan gå ind på ejendommene uden retskendelse. Det finder vi betænkeligt, men det er
ikke noget nyt fænomen. Jeg tror, at man allerede under den tidligere regering begyndte at
indføre dette fantastisk gode princip med, at når
lovene blev revideret, kom den bestemmelse
ind, så det vil jeg ikke laste den nuværende
landbrugsminister eller den nuværende regering for.
Problemet med flyvehavre er, at der er mange, som ikke ved, hvad flyvehavre er: men det er
en ret grim ting at få ind på markerne, og hvor
det ellers kan være. Jeg kan huske, at for et par
år siden så jeg i en butik, der handlede med sået
pyntegræs og forskellige andre ting, at der var
flyvehavre i noget af det. Jeg håber da også, at
man kontrollerer den slags ting, der bliver solgt
i butikkerne, så flyvehavren ikke spredes på den
måde.
Så er der en anden lille ting, som står i den
gamle lov, men det er nok ikke noget, der betyder noget. Der står, at loven ikke gælder for
Færøerne og Grønland. Det står der ikke noget
om nu, men det kan være, der er en dybere
mening med det, eller at der også er problemer
med flyvehavre dér. Det ved jeg ikke.
Men så er der noget helt andet, og jeg nævner
det selvfølgelig, fordi det kan blive et problem.

Lige nu ser det ud til, at den økologiske landbrugsdrift ligesom går lidt i sig selv og ikke rigtig har den udvikling, som nogle mener den skal
have, og det kan man vel nok kun være glad
ved. Men ellers tror jeg virkelig, det kunne blive
et problem med flyvehavre, for man har jo fundet ret gode sprøjtemidler til at bekæmpe flyvehavren med, og de midler må man ikke bruge i
den slags landbrug.";Niels Højland
217595;name_party;":
Jeg vil starte med at knytte nogle kommentarer
til De Radikales og Fremskridtspartiets indlæg
og tage det sidste først. Det er rigtigt, at man
ikke må bruge sprøjtemidler i økologiske landbrug, men man har også styr på flyvehavren.
Der er ingen problemer, og hvis der var problemer, skulle landbrugsministeren også have de
beføjelser, der ligger i lovforslaget, til at skride
ind, selv over for økologer.
Til fru Vibeke Peschardt fra De Radikale vil
jeg sige, at det er jo helt rigtigt, at det er morsomt med en særlov. Men det er et alvorligt problem, hvis flyvehavren for alvor får fat, og derfor er det rimeligt nok, at der findes en lov om
bekæmpelse af flyvehavre, for det er et offentligt
anliggende.
Om selve lovforslaget vil jeg sige, at vi er indstillet på at støtte det. Det betyder en omlægning
fra en erstatningslov til en bemyndigelseslov for
landbrugsministeren, så han effektivt kan skride
ind de steder, hvor det er nødvendigt. Jeg er
enig med Fremskridtspartiet i, at det også må
gælde i den udstrækning, der er frøsalg til private havebrug: man må også sørger for, at det
ikke spredes ad den vej.
Med disse ord kan vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
218794;name_party;":
Jeg vil godt komme med en bemærkning til de
ordførere, som har udtrykt en vis betænkelighed ved de muligheder, landbrugsministeren
får ifølge lovforslaget med hensyn til kontrol og
efterfølgende sanktioner. Alle er jo bekendt
med, at det ikke er godt naboskab, hvis man
ikke sørger for at få kontrol med sin flyvehavre,
hvis der er noget. Hvis man ikke sørger for at få
den luget væk og brændt af, er det vel også
rimeligt, at der er en vis mulighed for, at der kan
føres kontrol med det, og at der efterfølgende
kan gives nogle sanktionsmuligheder.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 144)";Frederik Nørgaard
219402;name_party;":
Også dette lovforslag kan CD støtte. Jeg har fået
tilfredsstillende svar på nogle spørgsmål, jeg har
stillet til ministeren, og da landbrugsorganisationerne har været med i udformningen af forslaget, vil CD medvirke til en hurtig behandling
af det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Også denne gang er jeg i stand til at sige tak til
samtlige ordførere. Jeg kan måske ærgre mig
over med den stemning, der er her i dag, at jeg
ikke har tre-fire lovforslag mere. Men lad os nu
se, de kommer så lidt senere,
Lad mig lige sige om den lidt mere generelle
ting vedrørende adgang, at det er klart, at tilladelsen kun omfatter marker og haver og dermed ikke ejendomme som sådan, altså bygninger. I øvrigt vil vi selvfølgelig fra Plandirektoratets side bestræbe os på, at når vi skal have den
adgang og foretage den kontrol, skal det selvfølgelig foregå i samarbejde med den pågældende landmand.
Men tak for støtten fra stort set alle ordførere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
220487;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2895

Forhandling";Formanden
220994;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
fremme integrationen af etniske minoriteter i
Danmark.
Allerede i foråret fremlagde vi en række forslag til styrkelse af integrationen. De forslag
supplerer og følger de initiativer op, der er taget
af regeringens Byudvalg, som allerede har taget
adskillige initiativer på dette område, og det er
vi selvfølgelig godt tilfredse med.
Et af Socialdemokratiets højest prioriterede
forslag vår netop at styrke de tosprogede elevers danskkundskaber, før de påbegynder skolegangen i 1. klasse eller børnehaveklassen, og
derfor kan vi selvfølgelig støtte undervisningsministerens lovforslag.
Vi vil ikke påstå, at det vil klare alle vanskeligheder i klasser med mange tosprogede elever:
men vi har den overbevisning, at det vil skabe
langt bedre undervisningsmuligheder, hvis eleverne kan tale og forstå dansk nogenlunde, allerede når de begynder i 1. klasse. Det vil ikke
alene være til gavn for de tosprogede, men også
for de danskfødte elever, hvis undervisningen
kan ske på dansk for alle elever.
Jeg tror også, det vil berolige mange forældre,
der berettiget eller uberettiget er bekymrede for
deres børns undervisning, når der er mange
tosprogede elever i klassen. Det vil sikkert også
bidrage til, at flere forældre til danske børn vil
undlade at flytte deres børn fra disse skoler eller
disse klasser, hvis forældrene kan være sikre på,
at undervisningen kan foregå nogenlunde ensartet og på samme sprog. Det er en helt selvfølgelig ting.
Selvfølgelig er den bedste metode til at lære
dansk, at de tosprogede børn er sammen med
danske børn i f.eks. børnehaverne, og det gælder da også for 60 pet. af de tosprogede børn, at
de går i børnehave. Men for de resterende
40 pct. lægger dette forslag op til et godt tilbud
til de 3-5-årige, og jeg håber, kommunerne vil
etablere det, og at forældrene til de tosprogede
børn vil benytte sig af det.
Efter Socialdemokratiets opfattelse skal tilbudet altså ikke erstatte daginstitutionen. Tværtimod skal forældrene tilskyndes til at benytte
sig af daginstitutionstilbudet, og det vil også
fremgå af den vejledning, som undervisningsministeren har bebudet, han vil udsende.
Gennem den foreslåede udvidelse af dansk- I
undervisning for tosprogede elever til også at

2896

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

gælde børnehaveklassen får elever, der måtte
have behov herfor, en yderligere mulighed for
at blive fortrolige med det danske sprog: i børnehaveklassen kommer der jo en større del af
børnene, om ikke alle.
Vi kan også støtte, at der nu skabes et sikkert
grundlag for, at tosprogede elever kan henvises
til modtagelsesklasse fra en anden skole end
distriktsskolen. Det vil kunne styrke sprogtilegnelsen at gå sammen med flere danske børn, og
det er jo en god hensigt, man søger at opnå hermed. Måske vil det også bidrage til en mere
hensigtsmæssig fordeling af de tosprogede elever mellem skolerne, og det ville også være en
god ting, både for de tosprogede og for de
danskfødte elever.
Alt i alt er det et godt forslag, som tjener flere
gode formål: Bedre undervisningsforhold for
alle, bedre fordeling af de tosprogede børn og
færre danske børn, der vil flytte fra de skoler,
der har mange tosprogede elever.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
224237;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører, hr. Hans Peter Baadsgaard.
Hr. Hans Peter Baadsgaard nævner selv problemet med, at kun 60 pct. af de tosprogede
børn går i børnehave. Har hr. Hans Peter Baadsgaard ikke tænkt på den mulighed, at konsekvensen af dette almene tilbud meget vel kan
blive, at de tosprogede elever bliver taget ud af
børnehaverne, og at det ville være en meget
uheldig konsekvens?
Mit andet spørgsmål går på, at jeg ikke rigtig
synes, hr. Hans Peter Baadsgaard forholder sig
til, hvordan børn rent faktisk lærer sprog. Det
virker - og det er vel også det, der ligger i det,
når ministeren lægger bestemmelsen ind i folkeskoleloven - som om de 3-5-årige nu skal på
skolebænken for at lære dansk. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge, om hr. Hans Peter Baadsgaard mener, det er den rette vej at gå, at man
faktisk tager barndommen fra børnene på den
måde.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
225164;name_party;":
I forlængelse af, hvad hr. Bruno Jerup sagde, vil
jeg godt bede hr. Hans Peter Baadsgaard
bekræfte, at der rent faktisk ikke er tale om en
traditionel undervisning af disse børn, overhovedet ikke. Det drejer sig om støtte, det drejer
sig om at anvende de sædvanlige pædagogiske

principper, vi kender for børns udvikling, også i
daginstitutionerne. Det er netop det, som har
været grundlaget for, at SF er positive over for
dette lovforslag, så det vil være meget centralt
for mig at høre, at hr. Hans Peter Baadsgaard er
enig i det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
225745;name_party;":
For Fremskridtspartiet er det utrolig vigtigt, at
de fremmedsprogede børn, vi taler om her,
lærer dansk hurtigst muligt.
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, at
efter Fremskridtspartiets opfattelse er det vigtigt, at de får en slags - og jeg understreger: en
slags - skolegang. Så kan vi definere på forskellige måder, hvad der menes med at sidde på
skolebænken, som Enhedslisten er inde på. For
os gør det ikke noget, om det er en slags undervisning på skolebænken. Jeg tror nok, det ville
være det bedste.
Men vi ved også godt, at det går dette forslag
ikke ud på. Det går ud på at lære børnene at tale
dansk hurtigst muligt efter utraditionelle metoder, og det hylder Fremskridtspartiet. Det er
vigtigt, at disse fremmedsprogede børn kan
dansk, og det er en stor, stor fejl i det danske
samfund, at der er alt, alt for få, der har et incitament til at lære dansk. Derfor er det efter
Fremskridtspartiets opfattelse meget vigtigt, at
den undervisning, der skal foregå, også bliver
intensiv.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
226793;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at jeg tror ikke,
forslaget vil medføre, at flere forældre til
tosprogede børn vil tage børnene ud af børnehaven eller lade være med at tilmelde dem. Det
er selvfølgelig derfor, det er begrænset til maksimalt 3 timer om dagen, og i vejledningen fra
undervisningsministeren lægges der netop op til
at tilskynde flere forældre til at sende deres børn
i børnehaven. Jeg har tillid til, at der vil ske den
positive udvikling, og det er som sagt også det,
der lægges op til.
Til både hr. Bruno Jerup og hr. Jan Køpke
Christensen og fru Anne Baastrup vil jeg sige, at
jeg har jo selv en fortid i det foretagende. Når
jeg står her og taler om undervisning, er det
selvfølgelig ikke noget med undervisning på en
skolebænk eller noget med at tage barndommen
fra børnene. Det synes jeg er en hel forvrængning af det, jeg sagde. Jeg har fuld tillid til, at når

(363)
' Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
vejledningen bliver sendt ud til dem, der er
uddannet til det, tilrettelægger de selvfølgelig
tingene ud fra de elever, de har. Det er en selvfølge, at uanset om der står undervisning eller
støtte, vil man gøre det på den måde i skolen,
eller hvor det nu skal etableres, og selvfølgelig
skal det også være sådan. Det er jo ikke en klasseundervisning på traditionel vis, der skal foregå med de børn, som det kunne være tilfældet
for voksne.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
228200;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard afslører jo desværre
med sit sprog, hvad det er, han forestiller sig,
der skal foregå. Han snakker om elever og om
dem, der har forstand på det. Men hvem har
forstand på det her? Er det folkeskolelærerne,
eller er det pædagogerne, eller hvem er det, der
har forstand på det her? Og så disse elever! Det
vil sige, at man gør 3-5-årige til elever, som skal
have indlært sprog og begreber.
Men det er fuldstændig i modstrid med den
måde, som de fleste videnskabelige resultater,
jeg har kendskab til, påpeger, børn lærer sprog
på. De lærer ikke sprog ved at blive udnævnt til
elever af hr. Hans Peter Baadsgaard, hvorefter
folkeskolelærere skal prøve at indlære dem ord
og begreber. Det er ikke den måde, børn lærer
på. Børn lærer gennem leg, ved at kopiere voksne og hinanden og ved at prøve ordene af, men
ikke ved at blive elever og blive oplært.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
229119;name_party;":
Jeg kan altså slet ikke forstå, at hr. Bruno Jerup
bliver ved med at trampe rundt i, om vi siger
»elever« og siger, »undervisning«. Når vi nu
sender vejledningen ud til folk, der har forstand
på det, er jeg sikker på, at de vil være lige så
overbevist om, hvad det skal dreje sig om, som
hr. Bruno Jerup er. Selvfølgelig skal børnene
ikke sidde to og to på skolebænkene og modtage en traditionel undervisning, som vi andre har
gjort i vores barndom. Det har jeg svaret på.
Jeg føler ikke, det er min opgave at stå her og
holde et foredrag om, hvordan det her skal
gøres, for de mennesker, der skal tage sig af det.
Det skal de nok selv finde ud af, uanset om jeg
kalder dem lærere eller kalder børnene for elever. Det har ikke noget med den sag at gøre.
Men selvfølgelig skal de undervisere - lad mig
så kalde dem sådan - også uddannes til det og

2897

være kvalificeret til det, og det bliver der også
taget højde for.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
230087;name_party;":
Naturligvis kan sprog også indlæres ved leg, og
der står ikke noget præcist om, hvordan sproget
skal indlæres på de alderstrin, vi taler om. Jeg
synes nok, det er at gå alt for vidt, men vi kender jo Enhedslistens holdning generelt.
Jeg forstår allerede nu, at dette forslag er
noget, Enhedslisten tager afstand fra, netop fordi Enhedslisten har den grundlæggende holdning, at fremmedsprogede sådan set selv fuldstændig må afgøre, om de vil lære det danske
sprog eller ej. Det skal være op til dem selv efter
Enhedslistens vurdering, men det må stå for
Enhedslistens regning. Modsat ønsker Fremskridtspartiet at lave den bedst mulige undervisning med den bedst mulige indlæring, så forudsætningen for at kunne fungere i dette samfund bliver optimal. Den kan kun blive optimal,
når man kan det danske sprog, og det er utrolig
vigtigt for os i Fremskridtspartiet. Men jeg ved
godt, at det ikke er det for Enhedslisten.
Enhedslisten er flintrende ligeglad.
Jeg vil lige sige til sidst, at tilbudet også er en
hjælp til de tosprogede, og jeg tror faktisk, det
vil blive positivt modtaget, at vi gør den store
indsats, netop fordi forældrene til disse børn
ikke har de optimale muligheder for at lære dem
det danske sprog. Så det initiativ, der bliver
taget her i dag, skal ikke betegnes som noget
negativt, det er faktisk meget, meget positivt
efter Fremskridtspartiets opfattelse.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
231504;name_party;":
Jeg må indrømme, at når jeg sidder her og lytter,
føler jeg, debatten er blevet mere eller mindre
afsporet, for jeg tror altså, der er nogle ting, hr.
Bruno Jerup har taget fuldstændig gruelig fejl af.
Jeg læser i hvert fald bemærkningerne til lovforslaget sådan, at der ikke er tale om, at de
3-5-årige skal indgå i en egentlig undervisning.
Der er jo tale om børn, der er i et fremmed miljø
i deres hverdag, og så vil man have dem ind i en
sproglig udvikling for at forberede dem på den
danske skolegang. Jeg forestiller mig ikke - men
det kan ministeren jo afkræfte eller bekræfte - at
disse 3-5-årige børn bliver systematisk undervist i den forstand. De får en sproglig stimulation og lærer at tale det danske sprog for senere
at kunne sætte sig på en skolebænk.

2898

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

Jeg synes, hr. Bruno Jerup lige skulle prøve at
gå ned og læse på lektien én gang til, for så tror
jeg, han vil revidere sin opfattelse af det foreliggende forslag, som jeg faktisk synes indeholder
nogle gode elementer. Jeg har desværre ikke
mulighed for at holde nogen ordførertale senere, fordi jeg skal til et andet møde, men jeg vil
sige, at vi formentlig kan støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232742;name_party;":
Det er helt klart, at det er Enhedslistens intention, at alle her i landet skal lære det danske
sprog så godt, at de også kan klare sig senere
hen, og det drejer sig også om de tosprogede.
Men vi har nok en lidt anden forestilling om,
hvordan sproget bliver indlært, end f.eks. Fremskridtspartiet, som tror, at det bare er noget, der
kan hældes på folk: at man i virkeligheden bare
kan tage børnene fra en eller anden vilkårlig
alder og så hælde ord på dem. Det er det, Fremskridtspartiet forestiller sig. Men sagen er jo, at
det er en helt anden måde, sprog og begreber
udvikles på hos børn, og bare for at orientere
Fremskridtspartiet er det også en af grundene
til, at vi f.eks. ikke ønsker, at man skal sænke
skolealderen til 5,4 eller 3 år. Nej, det man skal
gøre, er at sikre, at de børn har mulighed for at
komme i børnehave, hvor de er sammen med
danske børn, for den bedste måde at lære det
danske sprog på er ved at være sammen med
danske børn.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
233736;name_party;":
Det er rart, vi har fået denne debat så tidligt, for
nu tror jeg, det bliver helt klart for de involverede ministerier, der skal lave vejledningen, at det
er utrolig vigtigt at anvende de rigtige begreber,
når man beskriver de tilbud, disse 3-5-årige
børn skal have. Der er intet flertal i Folketinget,
som under nogen omstændigheder vil acceptere, at disse unger kommer til at sidde på nogen
som helst skolebænk, og det tror jeg vil blive
skrevet med store bogstaver. Det skal være leg,
det skal være samarbejde med danske børn, og
det er det, der er målet med projektet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
234356;name_party;":
Det bliver så sidste gang i denne omgang, jeg
tager ordet, for jeg tror ikke, det nytter meget at
fortsætte debatten med Enhedslisten.

Fremskridtspartiet ved godt, at vi ikke bare
kan hælde ord på børn i den alder. Som jeg sagde tidligere, er vi godt klar over, som SF's ordfører også sagde, at sådan noget skal leges ind.
Man kan naturligvis ikke bare sætte børnene
ved et bord og så gå i gang, ligesom man gør
ved voksne. Det ved vi udmærket, og derfor er
det noget - undskyld jeg siger det - nonsens,
når Enhedslisten prøver at hælde sådan nogle
argumenter ud over Fremskridtspartiet her i
salen.
Selvfølgelig kan man have sine betænkeligheder ved det projekt, der nu skal startes. Det
har Fremskridtspartiet også, og jeg tror faktisk,
at mange medlemmer af forligspartierne bag
folkeskoleloven har det. Men vi mener først og
fremmest, at der skal gøres det optimale for, at
fremmedsprogede børn lærer dansk, og jeg
håber og tror også, det vil lykkes.
Men hvis Enhedslisten har læst lovforslaget,
står der også helt klart i bemærkningerne, at det
bliver taget op til revurdering på et senere tidspunkt for at afgøre, om denne form for tilbud
om danskundervisning skal ændres. Der står
også helt klart:
»Det er ikke intentionen, at de foreslåede nye
tilbud skal træde i stedet for optagelse af
tosprogede børn i daginstitutioner.«
Og derfor er og bliver det noget forfejlet,
Enhedslisten fremturer med her. De pågældende børn skal naturligvis fortsat være i deres
daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
235887;name_party;":
Man kan jo få lejlighed til at redegøre for det,
når man kommer herop som ordfører, men jeg
kunne godt have lyst til at spørge: Hvor i lovforslaget står der, at det skal være traditionel
undervisning? Det bliver mere og mere klart for
mig, at det slet ikke er det, man angriber, men
man er måske imod selve ideen, selve tanken
om, at nu skal børnene lære dansk, før de kommer i skole, både for at styrke deres egne muligheder i skolen og for at give en generelt bedre
undervisning i disse klasser. Det er det, der er
målet, og det er måske det, man er uenig i. Men
så synes jeg, man skulle sige det i stedet for at
tage den skyggeboksning om nogle ting, der slet
ikke er relevante i denne forbindelse, sådan som
lovforslaget er formuleret.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
236701;name_party;":
Flere af de foregående talere har været inde på
det store problem, det er at være fremmed sammen med danske børn i børnehaver og skoler,
og det kan jeg tilslutte mig. Jeg synes, lovforslaget er et skridt i den rigtige retning.
Det fremgår af bemærkningerne, at omkring
6 pet. af børnene er tosprogede. Men jeg mener
ikke, lovforslaget løser problemerne i de boligområder, hvor tosprogede børn udgør over
25 pet. og nogle steder helt op til 70 pet. af
årgangene, som det er tilfældet i flere boligområder i både Københavns omegn og i Københavns Kommune.
Jeg er godt klar over, at integrationsprocessen
går via boligpolitikken, men det tager 5-10-15 år
at få det løst den vej rundt. Skoler og børnehaver er et her og nu-problem, og jeg vil derfor
spørge og ser gerne, at det spørgsmål indgår i
debatten: Hvad vil ministeren og andre gøre for
at foreslå løsninger i boligområder, hvor op til
70 pet. af en børneårgang er tosprogede? Så kan
det at være sammen med danske børn jo blive et
mindre problem. Vil ministeren overveje at tillade frit valg af skole i et begrænset åremål for
begrænsede boligområder? Der skal naturligvis
være frit skolevalg for alle, både de tosprogede
familier og andre familier - eventuelt ud over
kommunegrænserne - og tilsvarende skal der
være frit valg af børneinstitutioner, som selvfølgelig hører under socialministeren.
Anders Mølgaard (V):
Efter Venstres opfattelse er dette lovforslag et
skridt i den rigtige retning. Det er såre fornuftigt, at tosprogede børn allerede fra 3-års-alderen nu tilbydes mulighed for at styrke kendskabet til dansk. Alt andet lige bør dette initiativ i
hvert fald medføre, at tosprogede børn i fremtiden vil møde op i folkeskolen med bedre danskkundskaber, end tilfældet er i dag, og det vil
være til glæde både for de tosprogede børn,
men samtidig - og måske ikke mindst - være en
fordel for danske børn, som i dag mister tid og
ressourcer på grund af, at mange klassekammerater har manglende danskkundskaber, når de
starter. Så efter vores opfattelse er det tilbud,
som forslaget giver, et positivt supplement.
Personlig mener jeg, som den socialdemokratiske ordfører også har været inde på, at det
optimale i forslaget er opholdet i regulære daginstitutioner med masser af naturlige sociale og
sproglige kontakter med danske børn. Det bur-

2899

de være indlysende. Venstre kan også støtte elementet i lovforslaget om etablering af danskundervisning allerede i børnehaveklassen, og vi
kan også støtte kommunernes mulighed for at
sikre større spredning af de tosprogede børn.
Som sagt flyttes der en positiv hegnspæl, men
fra Venstres side finder vi egentlig, at der her er
en naturlig lejlighed til at gøre opmærksom på,
at når forligskredsen er blevet enig om at bakke
fremsættelsen af lovforslaget op, så det nu kommer på Folketingets bord, ville det være positivt,
hvis der blev flyttet en positiv hegnspæl mere,
så man flytter to gode hegnspæle i den rigtige
retning på én gang. Derfor ville vi egentlig finde
det såre naturligt, når vi nu kommer til udvalgsarbejdet og drøftelserne partierne imellem, at vi
overvejer muligheden for ved samme lejlighed
at skrotte forpligtelsen for kommunerne til at
tilbyde modersmålsundervisning.
I hvert fald fra Venstres side er, der i årevis
argumenteret for, at den forpligtelse burde fjernes, og at det burde være en frivillig ting for
kommunerne at vurdere, om der skal tilbydes
modersmålsundervisning. Derfor har vi selvfølgelig med glæde noteret os, at mange, mange
gode socialdemokratiske græsrødder og kolleger her i Folketinget - i hvert fald de socialdemokrater, der kender noget til forholdene i de
kommuner, hvor der er mange tosprogede børn
- har gjort sig til talsmænd for, at det er på tide
at skrotte obligatorisk modersmålsundervisning. Personlig mener jeg også, det er en bjørnetjeneste, vi gør børn og unge ved at tilbyde dem
modersmålsundervisning i dag.
Rent principielt mener jeg også, at det burde
være en privat opgave at varetage modersmålsundervisning. Det kan ikke være en offentlig
forpligtelse. Det er en offentlig forpligtelse at tilbyde optimal danskundervisning, men heller
ikke andet.
Så vi mener altså, at der skal flyttes to hegnspæle på én gang: det ville i hvert fald være det
optimale set med Venstres briller.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
240995;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard har som altid et formfuldendt og smukt sprog, og jeg er sikker på, at hr.
Anders Mølgaard er meget god til fremmedsprog, men hr. Anders Mølgaard må forstå, at
forudsætningen for, at man kan blive god til
fremmedsprog, er, at man har et godt modersmål. Forudsætningen for, at man kan lære andre
sprog på det overordnede plan, er, at man kan

2900

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
I udenrigspolitikken - det har vi oplevet tidligere på dagen - har det fået visse konsekvenser
for disputten her i Folketingssalen, at Berlinmuren er faldet. Der er nogle faktuelle ting, man må
forholde sig til, når man skal vurdere og revurdere sine synspunkter. Det samme mener jeg
gør sig gældende, når vi taler om modersmålsundervisning. Der kali. findes saglige argumenJan Køpke Christensen (FP):
ter, når det er førstegenerationsbørn, vi taler om,
Først skal jeg understrege, at Fremskridtspartiet
for at sikre en forpligtelse til modersmålsunderjo er med i folkeskoleforliget. Men når man indvisning, men hovedparten af de børn, vi i dag
går forlig, ér der naturligvis nogle områder,
hvor man ikke er enige: man må give og tage har i skolen, er jo anden- eller tredjegenerationsindvandrere eller -flygtninge, og derfor
under forlig. Et af de områder, hvor Fremmener jeg, at der ikke længere er sagligt belæg
skridtspartiet har meddelt, at vi vil fremsætte
beslutningsforslag, er om afvikling af moders- for at sikre eller kræve obligatorisk modersmålsundervisning, når det er børn, der stort set
målsundervisningen.
alle sammen er født i Danmark og vokset op i
Fremskridtspartiet og Venstre er forskellige
Danmark.
på det område, for Venstre ønsker, at der skal
Jeg finder altså, at tiden er inde til - ligesom
være en frivillighed for kommunerne, altså at
efter Murens fald - på det her område at revurskatteyderne stadig væk, hvis kommunerne
ønsker det, skal betale for modersmålsundervis- dere sine synspunkter og forholde sig til den
udvikling, der reelt er sket over de sidste 20-25
ning. Fremskridtspartiet ønsker ikke, at skatteår. De synspunkter, der måske kunne være foryderne skal betale en eneste krone til modersnuftige
også pædagogisk og sagligt for 20-25 år
målsundervisning, og det er forskellen på Vensiden, mener jeg ikke er relevante i denne her
stre og Fremskridtspartiets politik.
sammenhæng mere. Jeg mener stadig væk, det
Men all right, vi erkender, at der ikke på
er at gøre de tosprogede børn en bjørnetjeneste
nuværende tidspunkt er flertal for at fjerne den
at tilbyde masser af modersmålsundervisning.
modersmålsundervisning, vi ser i skolerne i
Og så til sidst til hr, Køpke Christensen: Nu
dag, og derfor er det forslag, som Fremskridtsskal
det jo ikke være nogen disput om forholdet
partiet kommer med, det, som Venstre siger: en
mellem V og Z, men det er jo ikke nogen hemfrivillighed for kommunerne. Vi vil fremsætte
melighed, at vi i Venstre tager det lokale selvdet her forslag netop i betragtning af, at selv
Socialdemokratiets undervisningsordfører - en styre og friheden rimelig alvorligt, og derfor
synes vi, at de lokale, der ved, hvor skoen trykaf dem i hvert fald, der er jo mange af dem - har
ker,
må vurdere, hvad der er mest hensigtsmæsværet fremme tidligere, i TV-Avisen sågar, og
sigt
lokalt,
og så stå til regnskab over for deres ^
meddelt, at man burde overveje at gøre det frivælgere og borgere hvert fjerde år. Sådan må
villigt for kommunerne. Det synes Fremskridtsdet være i et frit samfund.
partiet er positivt.
Men lad os nu holde os til det, det handler om
(Kort bemærkning).
i dag. Det er ikke modersmålsundervisning, og";Anne Baastrup
244650;name_party;":
jeg ved ikke, hvorfor vi skulle have den debat.
Det var måske hr. Per Kaalund, der fik os ind på Jeg vil heller ikke bidrage til at afspore debatten.
Det er jo ikke modersmålsundervisningen, der
den bane. Det er så, hvad det er, men jeg mener
er fremme i dag, men når hr. Anders Mølgaard
helt klart, at vi må ligesom holde os til det proalligevel nævner det, vil jeg godt knytte en
blem, vi har i dag, som er, at disse tosprogede
enkelt kommentar til.
ikke kan dansk, og det må vi gøre hvad vi kan
I Socialdemokratiet mener vi, at der fortsat
for at lære dem. Jeg tror stadig væk, at der er
skal
gives modersmålsundervisning. For de
nogle minusser ved det forslag, der ligger her,
børn, hvor situationen ikke er afklaret, om de
men det må vi så se på til sin tid, når forsøget
kan vende tilbage eller ej, er det helt oplagt, at
har kørt et stykke tid.
de bør have undervisning i deres modersmål, så
de, hvis de får mulighed for at vende hjem til

finde ud af, at under bordet, ved siden af bordet
og over bordet ikke er det samme, og derfor er
det absolut nødvendigt, at børn har et grundlæggende kendskab til eget modersmål, før de
kan blive rigtig gode til fremmedsprog. Derfor
synes jeg, det er meget væsentligt og centralt, at
man i det her lovforslag anvender begrebet
andetsprog.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
deres eget land, kan fortsætte dér så kontinuerligt som muligt.
Men spørgsmålet er jo, i hvor mange generationer vi skal fortsætte det. Jeg vil da gerne
spørge fru Anne Baastrup: Skal vi fortsætte i
anden, tredje, fjerde, femte generation? Er det
sådan, at hvis éns tiptipoldefar er født i et andet
land, så skal vi fortsat give modersmålsundervisning her? Det vil jeg nok gerne være med i en
diskussion om.
Men som sagt er det jo ikke det, der er til
debat her i dag.

l

2901

blevet svært for indvandrerbørn at lære det
danske sprog.
Det lovforslag, som er til behandling her i
dag, har Det Konservative Folkeparti på flere
punkter stor sympati for. Det minder nemlig på
afgørende områder om det forslag til folketingsbeslutning, nr. B 89, om indpasning af fremmedsprogede børn i det danske skolesystem,
som vi selv fremsatte i sidste folketingssamling
den 14. marts. Følgende punkter i lovforslaget
har vores tilslutning:
For det første: Støtte til fremme af den dansksproglige udvikling hos indvandrerbørn efter
(Kort bemærkning).
5-års-aideren. Sigtet er, helt i overensstemmelse";Hans Peter Baadsgaard
247080;name_party;":
med vort eget forslag fra i fjor, at børn, der
Således provokeret vil jeg gøre hr. Hans Peter begynder i folkeskolens 1. :klasse, kan tale og
Baadsgaard opmærksom på, at hr. Hans Peter forstå dansk så godt, at der ikke er behov for
Baadsgaards parti og mit parti i fællesskab har
hverken tolk eller en ekstra lærer i klassen.
truffet beslutning om, at der bl.a. er en lang
For det andet er det også positivt, at det nu
række jugoslaviske flygtninge fra Bosnien-Herbliver muligt at fravige loyens hidtidige regler
cegovina, der er kommet til landet. Vi har en
om undervisning af tosprogede børn, sådan at
verden i uro. Vi har stadig væk en strøm af
kommunerne efter en konkret vurdering kan
flygtninge, og Danmark skal tage sin del af dem. henvise børn, som ikke skønnes at kunne dansk
Derfor vil der i meget lang tid desværre være i fornødent omfang, til modtageklasser på andre
behov for modersmålsundervisning til førsteskoler i kommunen. Der sigtes navnlig på situgenerationsflygtninge,
ationer, hvor der på den lokale distriktsskole er
Og samtidig må hr. Hans Peter Baadsgaard
en stor koncentration af tosprogede elever.
også kunne forstå, at i det omfang, folk har en
Det er med tilfredshed, at vi i Det Konservatitîptîptîpoldefar, der har haft et andet moders- ve Folkeparti noterer os, at undervisningsminimål, så er det jo ikke det samme, som at det
steren har en ændret opfattelse i forhold til de
sprog er det, der tales i hjemmet.
synspunkter, undervisningsministeren gjorde
gældende ved første behandling af det konserTredje næstformand (Margrete Auken):
vative forslag B 89. Dengang talte ministeren
Fru Lene Espersen som ordfører.
negativt og fordømmende om tvungen henvisning af indvandrerbørn til andre skoler end";Anne Baastrup
248830;name_party;":
distriktsskolen. Det blev betegnet som en overDa vores ordfører, hr. Frank Dahlgaard, ikke
trædelse af FN's og Europarådets menneskeretkan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
tighedskonventîoner. Nu hedder det i bemærkDer sker i disse år en meget voldsom vækst i
ningerne til ministerens lovforslag:
antallet af fremmedsprogede børn i de danske
»En overflytning af børn, som ikke kan dansk,
skoler. Antallet skønnes i henhold til undervistil andre skoler antages ikke at være i strid med,
ningsministerens egne oplysninger til FolketinDanmarks internationale forpligtigelser.«
get at ville vokse med over 50 pct. de næste 5 år.
Vi er enige i denne sidste vurdering og skal
Det giver selvsagt problemer, når mange af dispåpege, at dette forslag selvfølgelig ikke går ud
se børn ikke kan tale eller forstå dansk ordentpå at genere indvandrere og deres børn, men
ligt.
faktisk på det stik modsatte: at hjælpe indvanI landets største kommune, Københavns
drerbørnene til hurtigt at tilegne sig kundskaber
Kommune, er hver fjerde skoleelev i dag fremi det danske sprog og den danske kultur, så de
med- eller tosproget. Det er vel at mærke genfår bedre muligheder for at gennemføre en
nemsnittet i de københavnske skoler i dag. På I uddannelse her i Danmark og senere hen for at
mange skoler er andelen af indvandrerbørn
få et arbejde.
allerede et godt stykke over de 50 pet. DanskerForslaget om at forpligte kommunerne til at
ne er altså her i mindretal. Det siger næsten sig
etablere danskundervisning i børnehaveklassen
selv, at det under sådanne omstændigheder er
betragter vi også som positivt, men ikke at den-

2902

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

ne undervisning skal foregå efter recepten
dansk som andetsprog. Dansk bør nemlig ikke
været noget andetsprog i Danmark og slet ikke
for børn, som er født og opvokset her i Danmark. For sådanne anden- og tredjegenerationsindvandrere bør dansk betragtes som førstesproget, altså som modersmålet. At betegne
dansk som andetsprog er et forkert signal at
sende til indvandrerforældrene. De har præcis
som alle andre forældre i Danmark et ansvar
for, at deres børn kan forstå og tale dansk, så de
er klar til at begynde i skolen.
Endelig vender vi os imod, at man nu kalder
fremmedsprogede børn for tosprogede. Tosproget er man selvfølgelig først, når man kan to
sprog, og det er netop problemet for mange indvandrere, at deres børn ikke er tosprogede, men
kun fremmedsprogede eller halvandetsprogede.
Når nu skolerne skal forpligtes til at etablere
danskundervisning i børnehaveklasserne - og
det synes vi er godt - vil jeg godt benytte lejligheden til at påpege, at vi i Det Konservative Folkeparti finder, at kommunerne til gengæld skal
fritages for pligten til at tilbyde modersmålsundervisning til fremmed- eller tosprogede børn.
Det er ikke en naturlig opgave, som mange ordførere tidligere har været inde på, for den danske folkeskole at undervise anden- og tredjegenerationsindvandrerbørn i tyrkisk, urdu, arabisk og andre eksotiske fremmedsprog. Pengene
og ressourcerne kunne bruges bedre, f.eks. til at
styrke undervisningen i dansk.
Jeg vil samtidig opfordre undervisningsministeren til at holde et vågent øje med de mange
islamiske friskoler i Danmark. Det må sikres, at
eleverne her lærer et ordentligt dansk.
Med disse ord skal Det Konservative Folkeparti erklære sin velvillige indstilling til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
252248;name_party;":
Grunden til, at jeg er nødt til at gå på talerstolen
og spørge fru Lene Espersen om noget - det er
måske lidt ufint, når hun optræder som stedfortræder for hr. Frank Dahlgaard - er, at jeg alligevel undrer mig over, at Det Konservative Folkeparti kan have den holdning, at modersmålet
- det mål, som moderen taler - er det, som hr.
Frank Dahlgaard taler. Jeg ved ikke rigtig, om
man har et andet sprog i Det Konservative Folkeparti, men for de indvandrer- og flygtningebørn, der er her, må modersmålet være det
sprog, deres moder taler.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
252825;name_party;":
Jeg vil da meget gerne gentage over for hr. Bruno Jerup, hvad jeg allerede tidligere har sagt: at
for anden- og tredjegenerationsindvandrerbørn
bør dansk være modersmålet. Det er sådan set
det, jeg ser som definitionen på det, og ikke
hvad deres moder tidligere har talt. Børn, der er
født og opvokset i Danmark, har da dansk som
deres modersmål. Det burde være naturligt,
også for hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
253261;name_party;":
Nu kan tredjegenerationsindvandrerne jo altså
ikke have glæde af moderen for tre generationer
siden. De har også en mor. Og deres modersmål,
hvad er det så?";Bruno Jerup
253455;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Margrete Auken
253507;name_party;":
Den foregående debat, før alt det her modersmålshalløj kom ind, gik på spørgsmålet om
undervisning og ikke undervisning af de
3-5-årige, som det her lovforslag jo handler om,
og jeg tror nok, det er blevet så kraftigt understreget, som noget kan, at der ikke er tale om
undervisning i traditionel forstand. Det er dansk
tradition, at vi ikke lader helt små børn modtage
undervisning. Denne holdning skal også afspejle sig i vores behandling af de tosprogede.
Forslagets baggrund er reelt, at mange af de
3-årige, tosprogede børn ikke modtager almindelige daginstitutionstilbud. Det handler om
manglende information af forældrene. Det
handler om, at det er dyrt, og det handler om, at
man generelt i mange af de lande, de kommer
fra, ikke har tradition for overhovedet at anvende daginstitutioner.
Der findes rundt om i kommunerne kingsize
måder at integrere de tosprogede børn på, men
desværre findes der også utallige eksempler på
kommuner, der blot har ladet stå til. Dette problem løses ikke ved lovforslaget. Lovforslaget
giver i virkeligheden kommunerne en pose penge og så et vink med en vognstang om, at nu må
de hellere se at komme i gang, ellers så gør vi
andre noget mere.
Grundlæggende finder SF dog, at det er uheldigt, at det er undervisningsministeren, der på
denne måde skal tage fat. Den optimale løsning
ville være at indrette daginstitutionstilbudene

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
på en måde, således at alle tosprogede børn
stort set naturligt lander i daginstitutionerne.
Det handler om pædagogiske fripladser - det
brugte vi engang, men det bruger vi stort get
ikke længere - og det handler om brug af
tosprogede pædagoger. Men det har socialministeren altså valgt ikke at gøre noget ved, og det
handler om penge. Undervisningsministeren
skal derfor ikke have utak för, at han på denne.
måde tager et initiativ.
For SF er det imidlertid vigtigt, at den vejledning, der udsendes i samarbejde med socialministeren, gør rede for, hvor vigtigt det er at
anvende daginstîttltîonstilbudet som omdrejningspunktet for tilegnelse af det danske sprog.
Det er igennem samvær med dansktalende
børn, at de tosprogede børn får lært dansk. Det
er vigtigt, at vi samtidig sikrer os ansættelse og
uddannelse af tosprogede pædagoger, og det er
utrolig centralt at få en god kontakt med forældrene.
For det, der jo i virkeligheden er et problem
med det her lovforslag, er, at det er skolen, der
på denne måde kommer på banen. Vi ved jo, at
skolen har en højere status end daginstitutioner
i mange indvandreres og flygtninges øjne, og
derfor skal vi passe særligt på, at dette tilbud
ikke får som resultat, at de tosprogede børn
hives ud af daginstitutionerne og over i dette tilbud. Det problem kan løses ved vejledning og
eventuelt reducerede daginstitutionspriser, hvor
man f.eks. fjerner betaling svarende til det gratis
tilbud på 3 timer om dagen. Teknisk må det
kunne løses ved at give delvis pædagogisk friplads.
Ved udformningen af vejledningen skal man
også gøre opmærksom på, at en af de nemmeste
måder at tilegne sig et fremmedsprog på er ved
at lege med andre børn. I de særlige tilbud, der
nu åbnes op for, vil der nemlig ikke være ret
mange danske børn.
Det forekommer også mildt sagt problematisk
at lade denne gruppe af helt små børn modtage
tilbudet i den almindelige folkeskole. Vi ved, at
børnehaveklassebørnene oplever skolegården
som stor og skræmmende, og hvordan vil en
3-årig så ikke opleve det?
Jeg vil derfor bede ministeren nærmere
uddybe sine tanker og bemærkningerne om at
anvende folkeskolen som stedet for placeringen
af disse tilbud, idet der ikke skal være tvivl om,
at i SF tror vi ikke på et tilbud, der etableres på
selve skolens grund. ,

2903

Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at
tosprogede børn er lige så forskellige som
ensprogede. Der findes tosprogede børn, som er
meget svagt sprogligt funderet. Disse børn, kan
vi risikere, vil få store problemer med danskindlæring, før deres modersmål er alderssvarende. Jeg håber derfor, at de to ministre i deres
vejledning særlig vil fremhæve, at man skal sikre en eller anden form for visitation til disse tilbud, så der er sikkerhed for, at vi ikke kommer
til at gøre mere skade end gavn.
Endelig kort om modtageklasserne - og det er
især til fru Lene Espersen: Man kan godt gå ind
og hive nogle bemærkninger ud, men hvis det er
sådan, at man ikke har læst samtlige bemærk'ninger, så får man et problem. Jeg vil godt gøre
fru Lene Espersen opmærksom på, at i forbindelse med modtageklasserne er forudsætningen
for, at man overholder menneskerettighedskonventionen, at der foretages en konkret vurdering
af det pædagogiske spørgsmål, og andre løsningsmuligheder skal vurderes, før det kan
anses for påkrævet, at foretage en overbygning
for de tosprogede børn.
Ministeren gør netop meget opmærksom på,
at menneskerettighedskonventionen skal overholdes, og det handler om, at de foranstaltninger, der tilbydes, skal være til fordel for de
berørte grupper.
Der skal ikke være tvivl om, at SF støtter lovforslaget.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg
anføre:
Det overordnede formål med denne lov er at
give børn, som har et andet modersmål end
dansk, optimale muligheder for at lære dansk.
Disse børn, som nu kaldes tosprogede i overensstemmelse med den internationale terminologi, får på denne måde mulighed for i folkeskolen at følge den normale undervisning sammen
med de øvrige elever, og deres indlæringsvilkår
bedres. Samtidig er det en hjælp til de tosprogede elevers integration i det danske samfund.
For det første er målet at bedre de tosprogede
elevers danskkundskaber, allerede før de påbegynder folkeskolen, så de kan følge den normale
undervisning allerede fra børnehaveklassen
eller 1. klasse. For at opnå dette skal de kommunale myndigheder have mulighed for at tilbyde
tosprogede børn støtte til tilegnelsen af dansk
før skolealderen, en støtte på op til 3 timer om
dagen.

2904

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

Endvidere skal skolerne forpligtes til i fornødent omfang at tilbyde undervisning i dansk
som andetsprog allerede fra børnehaveklassen.
På denne måde følges den nævnte målsætning
op, og de tosprogede elevers danskkundskaber
udvikles fortsat.
Det er undervisningsministeren, der fastsætter de nærmere regler for undervisning af de
tosprogede børn, og dette skal gøres mere fleksibelt. Her tænkes især på skoleplacering af de
tosprogede elever og undervisning i modtageklasser, hvor eleverne forberedes til undervisning i normalklasserne.
Det Radikale Venstre finder, at det er en god
idé, at man kan henvise tosprogede elever, der
ikke kan dansk, fra deres distriktsskole til en
anden skole i kommunen med modtageklasser.
Så vi støtter lovforslaget.
Men til sidst vil jeg anføre: Lovforslaget
handler om danskundervisning, og der er allerede i debatten mange, der har gjort sig kloge på
indlæringspædagogik, så jeg kan ikke dy mig
for også at komme med mit bud.
I leg og samvær med danske børn, som er
blevet besunget her fra talerstolen, kan der desværre også ske det, at tosprogede børn kun tilegner sig et lille, begrænset brugssprog, der
senere gør det svært at komme ind på f.eks.
Politiskolen - uanset om man har hugget cowboybukser eller ej. Lovforslaget handler altså
om at give kvalificeret danskundervisning, der
naturligvis pædagogisk skal tilpasses den
tosprogedes alder og udviklingsmuligheder.
Og til allersidst: Jeg er ret sikker på, at det
ikke behøver at tage ret mange år eller måneder
for en kommune at placere sine modtageklasser
og sine modtagepladser, kan vi måske kalde
dem, til 3-5-årige hensigtsmæssigt fordelt i
kommunen.";Anne Baastrup
261191;name_party;":
Nu er der allerede sagt en del fra Fremskridtspartiets side, så jeg skal prøve at gøre det kort.
Jeg forstår godt, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti måske er lidt forbeholdne.
Nu har vi endnu ikke hørt Enhedslistens ordfører, men jeg vil gætte på, at det bliver en afvisning af forslaget. Så må vi se, om jeg får ret.
Det Konservative Folkeparti havde også nogle skarpe indvendinger imod forslaget, og det er
jo klart, for de to partier står uden for folkeskoleforliget. Jeg ved ikke, om det er medvirkende
til det.

Jeg sagde tidligere, at Fremskridtspartiet også
har nogle betænkeligheder ved dette her forslag,
ingen tvivl om det, men det er der så ikke noget
at gøre ved. Vi må intensivere undervisningen i
dansk for indvandrerbørn. Jeg, kan godt se, at
der er problemer.
Dér, hvor vi har problemer med forslaget,
eller hvor vi er betænkelige ved, om det kan
hjælpe - og jeg taler her om tiden, inden man
kommer i børnehaveklasse - er naturligvis de
steder, hvor der er en kæmpekoncentration af
indvandrerbørn. Vi må erkende, at etniske skoleelever, der for den sags skyld kan være danske
statsborgere, desværre ofte holdes isoleret i
ghettolignende skoler eller miljøer, og det er et
problem. Jeg ved ikke, om oplysningen over for
indvandrerne generelt ikke er god nok, men det
er efter vor opfattelse noget, der skal gøres
noget ved. Det gælder også oplysning om, hvor
vigtigt det er, at sådanne børn kan det danske
sprog.
Så vil jeg sige, at det naturligvis ikke er
undervisning i traditionel forstand, der nu skal
foretages for disse helt små børn, som der her er
tale om. Det er naturligvis ved leg, som jeg sagde tidligere, lad det være understreget med en
tyk streg. Vi ved godt, at vi ikke på traditionel
vis kan lære denne aldersgruppe det danske
sprog.
Jeg vil til sidst sige, at det, vi i øvrigt har
betænkeligheder ved, er, at man ikke kalder en
skovl for en skovl og en spade for en spade, at
man går hen og ændrer det ord, der hedder
»fremmedsprogede«, til »tosprogede«. Det er og
bliver falsk varebetegnelse, vil jeg godt understrege, i hvert fald efter Fremskridtspartiets
opfattelse. De er jo ikke tosprogede, det er netop
det, der er problemet, og derfor er det en falsk
varebetegnelse. Derfor er det utrolig vigtigt, at
vi understreger gang på gang over for indvandrerne, hvor vigtigt det er at kunne det danske
sprog.
Så lige en kommentar med hensyn til den
debat, der har været omkring indvandrere, der
skulle optages på Politiskolen. Jeg mener nok,
det er forkert, at man skal ofre en eneste øre på
indvandrerne, når vi når dertil, at vi siger, at de
skal have nogle specielle uddannelser og kurser
skatteyderbetalt, for at de kan få en uddannelse,
mens danskere, hvis de har problemer med
f.eks. dansk, må gå på de traditionelle kurser.
Her har vi så en situation, hvor man siger:
Jamen de skal have et specielt tilbud. Altså hvor
vidt skal vi gå? Der er jo ingen grænser for, hvor
langt vi kan gå.

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
Vi må også se på økonomien. Jeg ved godt, at
SF sjældent ser på økonomien i sådan nogle
ting. De tænker kun på én ting, og det er naturligvis at forsvare indvandrerne. Det må man
selvfølgelig også gerne, men jeg mener, det er et
typisk eksempel på, at man ønsker at gå ind i en
debat og sige: Danskere må selvfølgelig selv
klare deres forudsætninger for at komme på
Politiskolen, de må selv opsøge de kurser, der
nu engang er tilbud om i det danske samfund,
hvorimod hvis det er indvandrere - også for
den sags skyld andengenerationsindvandrer,
som ikke kan tale dansk, som vi har eksempler
på - så gør man en ekstra indsats. Jeg mener, at
når man når det stadium, så er grænsen nået. Jeg
har intet imod også etniske grupper i politiet,
intet har Fremskridtspartiet imod dette, men de
skal ikke have positiv særbehandling.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
265030;name_party;":
Med fare for at få skældud af formanden, fordi
jeg forlader emnet, der er på dagsordenen, vil
jeg godt orientere hr. Jan Køpke Christensen
om, at AOF tilbyder ekstremt mange kurser i
mavedans, terapi, og jeg ved ikke hvad - også i
selvbeskuelse. Herunder har AOF haft en effektiv leder, der har fået den idé at etablere et kursus helt i overensstemmelse med AOF's regler,
der tilbyder tmge indvandrere mulighed for at
få et fundament, så de kan komme ind på lige
vilkår med almindelige danskere på Politiskolen. Hr. Jan Køpke Christensen ved eller burde
vide, at der ikke ofres én ekstra krone på denne
her gruppe i forhold til alle de andre grupper,
der går på AOF-kurserne.
(Kort bemærkning).
Gunhild Husum (RV):
Jeg vil gerne tilslutte mig fru Anne Baastrups
indlæg, men i øvrigt tilføje, at om der så også
somme tider blev brugt lidt ekstra af de stakkels
skatteborgeres kroner på at lave positiv særbehandling med henblik på at opnå ligestilling, så
har Det Radikale Venstre stor sympati for det,
Men det, lovforslaget handler om, er stadig
væk kvalificeret danskundervisning, og det var
det, jeg udtalte mig om i forbindelse med Politiskolen. Jeg synes, det er lykkeligt, hvis unge
tosprogede helt fra 3-års-alderen får kvalificeret
danskundervisning i Danmark.

2905

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266352;name_party;":
Jeg skal ikke fortsætte debatten om det her. Jeg
er godt klar over, at Det Radikale Venstre og SF
ligger milevidt fra Fremskridtspartiet på det
område, og det er vi sådan set udmærket tilfredse med i Fremskridtspartiet. Vi vil nødig i
samme båd som Det Radikale Venstre og SF, når
det gælder indvandrere som sådan.
Vi skal ikke køre den her debat alt for langt.
Vi er enige i, at der bruges alt, alt for mange
skatteyderkroner, også for den sags skyld på
mavedans osv., som SF var inde på. Det må folk
gerne, de må gerne tage de uddannelser, de må
gerne tage de kurser, men det må bare være for
egen regning.";Jan Køpke Christensen
266979;name_party;":
Det er muligt, at det her lovforslag er fremsat af
undervisningsministeren i den bedste hensigt,
nemlig den hensigt at forbedre de tosprogede
børns muligheder for at klare sig i Danmark.
Men hvis hensigten er integration, er vi nødt til
at understrege, at integration er mere, langt
mere, end sproglig kompetence. Det er også en
social og en kulturel proces, som rummer mange elementer.
Desværre må vi sige fra Enhedslisten, at det
her lovforslag enten skyder ved siden af eller
rammer lidt forkert. Børn på 3-5 år skal ikke
bringes i en undervisningssituation: de skal
lege. Det er muligt, at ministeren vil prøve at
tale sig uden om den problemstilling, men der
er fra vores side ingen tvivl om, at det er det,
lovforslaget lægger op til.
Det lægger op til et brud med de indlæringspædagogiske og psykologiske principper, som
findes inden for området. Små børn leger sig til
sprog. De kopierer de voksne og hinanden.
Deres sproglige udvikling og begrebsudvikling
knytter sig til deres lege og handlinger, og de
skal ikke på skolebænken eller noget, der ligner
det. Det er udmærket at udvikle specialtilbud til
tosprogede børn, men disse tilbud skal være af
pædagogisk art og ikke af undervisningsmæssig
art.
At det er undervisning, som ministeren har til
hensigt med dette lovforslag, fremgår efter min
opfattelse klart. Det fremgår bl.a. af, at man prøver at løse problemet ved en ændring af folkeskoleloven.
Af bemærkningerne fremgår det i øvrigt, at
pædagoger og lærere skal stå for dette tilbud.
Ved at indføre undervisning for 3-5-årige kan

2906

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

konsekvensen blive, at forældrene tager deres
børn ud af børnehaverne til fordel for 3 timers
danskundervisning, hvilket for det første er
meget lang tid, og for det andet er gratis i modsætning til daginstitutionerne. Derved mister
man den sociale integration, som er en del af
gevinsten ved daginstitutîonerhe.
Selv om det i bemærkningerne fremhæves, at
det ikke er hensigten, at dette tilbud skal erstatte
daginstîttltionerne, vil det helt sikkert være en
tendens, som vil slå igennem. Det kan man allerede se i de kommuner, hvor undervisningen af
tosprogede er startet i det små. F.eks. er de
pædagogiske fripladser i Frederikshavn inddraget til fordel for skoleprojekter, og i Helsingør er
børn blevet meldt ud af børnehaverne og ind i
skoleordninger af forældre. Også Århus og Ishøj
har lignende forsøg på tegnebordet.
Der kommer en konkurrence mellem daginstîttltîonerne og disse skoletilbud, og daginstitutionerne vil tabe, idet det betyder, at forældrene skal aflevere deres børn en ekstra tid i løbet
af dagen med yderligere tab af social integration
og isolation af de tosprogede til følge.
Men det er udmærket med en vejledning bl.a.
af forældre til tosprogede børn, så de forstår
betydningen af, at deres børn kommer i daginstitutioner. Det skal blot ikke sammenblandes
med dette skoletilbud, som vi synes er en dårlig
idé. Konsekvensen kan som sagt let blive yderligere isolation.
Alternativet er, at der skabes forudsætninger
for, at børn af tosprogede får en daginstitutionsplads, bl.a. ved at hæve fripladsgrænsen og ved
at udvide kriterierne for pædagogiske fripladser
med tosprogethed samt ved vejledning til forældrene.
Desuden skal de ansatte have mulighed for
efteruddannelse, der sætter dem i stand til at
tage hensyn til de særlige spørgsmål, der knytter sig til en integration, sprogudvikling og personlighedsudvikling, der bygger på tosprogethed. Tosprogede børn er først og fremmest børn
- med de behov, som knytter sig til dét. Derfor
er det vigtigt, at det er pædagoger, som er
uddannede til at arbejde med små børn, og som
kender deres udviklingstrin, og ikke undervisere fra folkeskolen, som er uddannede til andre
opgaver, der løser dette problem.
Det er også vigtigt, at folkeskolen bliver i
stand til at modtage de tosprogede elever. Det
skal bl.a. gøres ved, at tosprogethed på linje
med andre forhold indgår som en del af lærernes uddannelse og efteruddannelsesmulighe-

der. Tosprogethed kan være en særlig problemstilling, som lærerne skal tage i betragtning i
forbindelse med undervisningen ligesom andre
forhold som f.eks. sociale forhold, køn, handicap
etc.
Det er også vigtigt at fastholde den erfaring,
der er med modersmålsundervisningen som en
løftestang for den tosprogede udvikling, bl.a.
når man ser på skolestarten.
Så samlet er det et forslag, der til trods for den
formodentlig gode hensigt skyder ved siden af.
Det bygger på en problematisk holdning til
sprog og begrebsudvikling hos børn, og det indskrænker integrationsprocessen til en ren sprogdiskussion. Det er et lovforslag, der tager barndommen fra børnene.
Vi foreslår, at undervisningsministeren tager
kontakt med socialministeren med henblik på
gennemførelse af nogle af de forslag, som jeg
har stillet: det ville være en langt bedre vej.
Og så kan jeg i øvrigt notere mig, at jeg stort
set er enig med fru Anne Baastrup i argumentationen. Enhedslisten drager bare den modsatte
konklusion. Vi synes ikke, det er noget godt forslag, der foreligger fra ministeren.";Bruno Jerup
272067;name_party;":
Det synes vi derimod!
Det lovforslag, undervisningsministeren her
præsenterer for Folketinget, er en forbedring i
forhold til nu.
Vi har set den ene generation afløse den
anden blandt indvandrere, og det danske sprog
er stadig et problem for mange. Det kan ikke
blive ved i al evighed. Man er nødt til at gøre
noget ved det, for det er simpelt hen synd for
dem, det går ud over, når de ikke kan klare sig
ordentligt i det land, de skal leve og bo i, og det
kan de ikke, hvis de ikke kan tale ordentligt
dansk.
Arbejdspladserne kan ikke være tjent med, at
arbejdskraften ikke kan dansk. Det er en betingelse, og dansk er en betingelse for, at den
opvoksende generation af indvandrere kan gøre
brug af hele uddannelsessystemet og dygtiggøre sig og dermed få de lige muligheder, som de
er berettigede til.
Jo tidligere man begynder danskindlæringen,
jo nemmere er det for børnene at følge med fra
skolestart. Derfor er det også nødvendigt, at der
bliver taget fat allerede i førskolealderen. De
børn, der kommer i børneinstitutionerne, er
godt hjulpet, så det er dem, der ikke går i børnehave, vi skal have fat i. Her får kommunerne nu

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)
i første omgang mulighed for - men ikke pligt til
- at etablere nogle tilbud, der vil blive nærmere
beskrevet i en vejledning.
Jeg har hæftet mig ved, at der i bemærkningerne nævnes punkter som mor-barn-ordninger, og at man vil anbefale kommunerne at kontakte tosprogede familier, der ikke gør brug af
eksisterende førskoletilbud.
Det afgørende for, at der kommer gang i det
her, er, at forældrene inddrages, og at der finder
en opsøgende virksomhed sted over for dem,
hvor der er brug for det. Det er et tilbud, der er
tale om, men for børnenes skyld må det gerne
være et tilbud, som det er svært at sige nej til.
I børnehaveklasserne bliver der tale om, at
skolerne nu også forpligtes til at undervise i
dansk som andetsprog. Også det er CD helt enig
i: sprogproblemerne løses nemmest og skal helst
være løst før start i 1. klasse.
De bestemmelser angående modtagelsesklasser, der foreslås i en kommende bekendtgørelse
for at opnå en bedre fordeling af tosprogede elever, så de hurtigere og bedre får lært dansk, kan
CD tilslutte sig. Og jeg er meget enig i, at der
kommer til at stå noget i vejledningen til den
bekendtgørelse om, at børn, der overhovedet
ikke kan dansk, er bedst tjent med, at modtagelsesklassen er placeret på en skole, hvor der ikke
er for mange tosprogede.
I det hele taget mener jeg, at det er rigtigt, at
spørgsmålet om fordeling af de tosprogede elever bliver blødt op, men uden fastsættelse af
egentlige kvoter. Det er jo ikke for at genere
nogen, at der bliver talt om de ting, tværtimod.
Det handler om at give nogle børn bedre mulighed for at få en ligeværdig tilværelse i vores
land.
I bemærkningerne om lovforslagets forhold
til EU-retten og international ret fremstår forskellen på forbudt diskrimination og tilladt forskelsbehandling klart beskrevet. Den tilladte
forskelsbehandling opfatter jeg som et gode på
linje med den undervisningsdifferentiering, som
folkeskoleloven bygger på. Det drejer sig om at
acceptere forskelligheden og så bestræbe sig på,
at alle får lige muligheder ud fra evner og forudsætninger.";Addi Andersen
275331;title_name;":
Der er sagt meget - også meget vigtigt og rigtigt, synes jeg - om den problemstilling, som
knytter sig til det her lovforslag. Jeg synes
måske nok også, at der i nogle tilfælde mere har

2907

været tale om en strid om ord og begreber end
om egentlige realiteter.
Men på trods af de mange korte bemærkninger og diskussioner glæder jeg mig over, at der
er en klar tilslutning til lovforslaget. Alle partier
på nær Enhedslisten støtter lovforslaget. Det
synes jeg er overordentlig vigtigt.
Jeg hæftede mig ved - og det er da en trøst i
hvert fald - at hr. Bruno Jerup trods alt var af
den opfattelse, at ministeren havde en god hensigt med forslaget: så afstanden er ikke så stor.
Jeg kom så til en anden konklusion end hr. Bruno Jerup, men sådan er livet jo en gang imellem.
Men jeg ville godt til klaring af den diskussion, der er foregået mellem en række ordførere
indbyrdes, minde om - som det står i lovforslaget - at i § 1, som omhandler indsatsen for førskolebørnene, tales der netop om børn og ikke
omelever, og der tales om fremme af den sproglige udvikling og ikke om undervisning.
Går vi derimod til nr. 2 i § 1, hvor der er tale
om en indsats for elever, står der »i børnehaveklassen«, og i den relation tales der også om
undervisning. Så jeg mener, der er en klargøring
i lovforslaget, i øvrigt i overensstemmelse med
de drøftelser, som jeg jo har haft med forligsordførerne inden for folkeskoleloven, og man
behøver ikke at fortsætte den strid.
Det, der selvfølgelig så er vigtigt, når lovforslaget er vedtaget og skal udmøntes - hvis lovforslaget vedtages, men det tyder alt jo på, og
det håber jeg også - er, at vi sikrer, at de, som
skal beskæftige sig med pædagogikken på
området, helt og fuldt forstår, hvad der ligger i
lovforslaget. Men det er jeg sikker på er tilfældet.
Jeg minder i øvrigt om, at også i folkeskolesammenhæng, hvor vi jo generelt taler om
undervisning, taler vi også i en række sammenhænge om undervisning i børnehaveklassen,
først og fremmest i form af leg og udviklende
aktiviteter.
Jeg mener, vi har brugt de samme begreber i
forbindelse med, at vi i den nye folkeskolelov
har indført engelskundervisning fra 4. klasse:
også her taler vi om, at det blandt andet kan ske
i form af leg og udviklende aktiviteter. Så jeg
tror, der er taget mest muligt hensyn til dem, det
drejer sig om i denne her sammenhæng, nemlig
børnene.
Jeg er meget enig med dem, der i øvrigt har
understreget, at vi ikke skal tage barndommen
fra børnene. De skal ikke på skolebænken i

2908

Torsdag den 18. januar 1996 (L 147)

3-års-alderen. Der er nogle lande, hvor de
synes, det er en god idé, men det synspunkt har
vi i hvert fald ikke haft i Danmark og heller ikke
i Norden. Jeg mener, vores synspunkt er rigtigt.
Vi. skal respektere børnene og lade dem være
børn om ikke længst muligt så i hvert fald op til
starten i børnehaveklasserne.
Så vil jeg knytte nogle enkelte bemærkninger
til nogle af de synspunkter, der er kommet frem:
Jeg havde lyst til at sige til fru Lene Espersen,
som jo repræsenterede hr. Frank Dahlgaard som
ordfører i dag - for det synes jeg er rart at få
klaret af - at det, at jeg skulle have indtaget en
anden holdning i forbindelse med lovforslagets
fremsættelse her i dag, end jeg gav udtryk for i
forbindelse med De Konservatives beslutningsforslag i sidste folketingssamling, mener jeg
ikke er rigtigt. Det var et meget mere vidtgående forslag ved den lejlighed. Derfor tog jeg og
regeringen og andre ordførere afstand fra den
udformning.
Så vil jeg godt sige til hr. Per Kaalund, som
gjorde opmærksom på, at lovforslaget her ikke
løste alle problemer, og det vil først og fremmest
sige - hvis jeg forstod det rigtigt - i de boligområder, hvor der er en stærk koncentration af indvandrere og indvandrerbørn: Det vil jeg gerne
medgive: dette forslag løser ikke alle problemer,
men man skal huske, at det jo heller ikke er det
eneste initiativ.
Vi har en række andre initiativer undervejs i
forbindelse med Byudvalgets arbejde, og vi har i
Undervisningsministeriets regi et ganske omfattende forsøgs- og udviklingsarbejde i gang netop med henblik på at få løst også en række af de
opgaver og problemer, som hr. Per Kaalund - i
øvrigt med god grund, synes jeg - rejser.
Men man må nok sige, så langt jeg er bekendt
med det i hvert fald, at i ansøgermassen på feltet
er der meget få, som har søgt om muligheden
for at gå over kommunegrænsen i forbindelse
med valg af skole. Det er jo det, der er nødvendigt nogle af de steder, hvor koncentrationen er
så stærk, hvis man skal løse problemet.
Så vi står i den sammenhæng med nogle vanskeligheder, som vi ikke er i stand til at anvise
en fuldstændig 100 pct.s løsning på. Men det er
altså også op til kommunerne gennem hele den
politik, de tilrettelægger, ud over hvad det her
lovforslag kan hjælpe til med, at søge problemerne løst bedst muligt. Men det er ikke nogen
let opgave enkelte steder, det ved vi.

Jeg vil også godt sige til dem, der har sagt, at
dette her lovforslag i øvrigt også andre steder
ikke løser alle problemer vedrørende børns
sproglige udvikling: Det er vel rigtigt.
Derfor er der også en række andre initiativer i
gang. Her blev senest nævnt mor-barn-ordninger, og der er foreninger, der tilbyder aktiviteter, og der er boligkvarterer og boligforeninger,
som tilbyder særlige aktiviteter, og der er kommuner, der tilrettelægger utraditionelle tilbud,
ud over hvad denne her lovgivning giver
mulighed for.
Der er altså en lang række initiativer i gang,
som alle sammen har det formål at udstyre de
her børn sprogligt på en sådan måde, at de kan
begynde deres skolegang med bedre forudsætninger, end det ellers har været tilfældet, og det
er både rigtigt og nødvendigt, synes jeg.
Så har der været udtrykt forbehold - og fra
nogle måske mere end det - over for modersmålsundervisningen. Den er jo et led i folkeskoleloven i den forstand, at der er en bemyndigelse for ministeren til at kunne igangsætte
modersmålsundervisningen, og der har jeg fulgt
den linje, som også min forgænger har fulgt, at
den mulighed skal være til stede. Jeg mener
ikke, at jeg i dag er udstyret med en sådan fornyet viden og argumenter, som gør, at det vil
være rimeligt at ændre ved det forhold.
Man skal huske, at modersmålsundervisningen først og fremmest tjener det formål at sikre
en sproglig udvikling hos de pågældende børn,
sådan at de kan lære et andet sprog, nemlig i det
her tilfælde det danske. Det er det, folk med stor
indsigt på dette område siger er en afgørende
forudsætning for at kunne lære dansk: at man
også har en ordentlig sproglig udvikling i sit
modersmål.
Erfaringerne bygger vel ikke mindst på internationale undersøgelser og viden, vi har hentet
andetsteds fra, og det er i øvrigt min indstilling,
at vi i Danmark skal gøre os nogle nationale
overvejelser over, om effekten af modersmålstmdervisningen nu også er den, som vi har hentet viden om andre steder.
Endelig skal man huske, at modersmålsundervisningen gives jo ikke og er ikke en forpligtelse for kommunerne, når der er tale om børn af
forældre, som er født og opvokset i Danmark,
men vi har stadig ganske mange, hvor det ikke
er tilfældet, og hvor det forekommer mig, at det
fortsat er rigtigt at fastholde forpligtelsen til at
give modersmålsundervisning.

Torsdag den 18. januar 1996. (L 147)
Man skal ikke falde for den argumentation,
som går på, at vi først og fremmest gør det af
hensyn til, at de kan komme hjem og besøge
bedstemor i deres hjemland. Altså nok yder vi
megen service i det her land, men hovedformålet er at give dem en sådan sproglig udvikling,
at de kan lære det danske sprog. Det er først og
fremmest formålet med den indsats.
I den udstrækning der er brug for yderligere
oplysninger under udvalgsarbejdet, er jeg selvfølgelig indstillet på at bidrage, men ser frem til
en forholdsvis hurtig gang for dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
283301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
283533;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2909

(organisation, bygherrekreds, mærkning,
finansiering m.v.).
II. Øget fleksibilitet ved udlejning og anvisning
af almene boliger.
III. Omdannelse af eksisterende støttet byggeri
samt nye ombygningsregler (almennyttige
boligselskaber, selvejende ungdoms-,
ældre- og lette kollektivboliginstitutioner,
forr etningsførerselskaber).
IV. Udvidelse af beboerdemokratiet og
begrænsning af kommunalbestyrelsens
mulighed for at vælge medlemmer af organisationens bestyrelse (øverste myndighed,
bestyrelsessammensætning, habilitetsregler,
delegering af kompetence, kompetence for
afdelingsmødet).
V. Videreførsel af Boligselskabernes Landsbyggefond som Landsbyggefonden.
Ud over de indeholdte ændringsforslag er
forslaget fremkommet ved en teknisk sammenskrivning af lov om boligbyggeri og lov om
boliger for ældre og personer med handicap.
Forslaget er i det væsentlige en direkte
udmøntning af de fremførte forslag i delredegørelsen »En almen bolig«, der blev afgivet i maj
1995 af udvalget vedrørende anden fase af
decentraliseringen af det direkte støttede udlejningsbyggeri (Fase II-udvalget).
Samlet skønnes lovforslaget med betydelig
usikkerhed at medføre offentlige mindreudgifter på 20,2 mio. kr. i 1997, 16,7 mio. kr. i 1998,
15,1 mio. kr. i 1999 og 1.5,0 mio. kr. i 2000.
På lang sigt skønnes lovforslaget med betydelig usikkerhed at være provenuneutralt for det
offentlige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Forslag til lov om almene boliger m.v.
(Lovforslag nr. L 158).
Skriftlig fremsættelse af forslag

Meddelelser fra formanden

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:";Margrete Auken
285442;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Forslag til lov om almene boliger m.v.
(Lovforslag nr. L 158).
1. Etablering af en støttet lejeboligtype for det
fremtidige nybyggeri, den almene bolig

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (16/1 96):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Nyt medl.: Anne Baastrup (SF)

2910

Torsdag den 18. januar 1996

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. januar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 16.47";Margrete Auken
