split;reason;text;value
0;;"2358

Tirsdag den 9. januar 1996 (D)

34. m ø d e";
86;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registerloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 95).
1

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
. Forespørgsel til skatteministeren og kulturministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at
idrætsudøverne og idrætslederne ikke får forringet deres vilkår].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre
love. (Ændringer som følge af lov om skifte af
dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer
som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1463;title_name;":
Jeg vil gerne ønske alle medlemmerne godt
nytår og byde velkommen tilbage til arbejdet.
Fra medlem af Folketinget Jytte Madsen, der har
haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med dags dato atter kan give møde i
Tinget.
Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget er herefter ophørt fra
dags dato.
Formanden for Europa-Parlamentet har den 18.
december 1995 meddelt mig,
at Lilli Gyldenkilde, der ved valget den 9. juni
1994 blev valgt som repræsentant til EuropaParlamentet, har meddelt, at hun nedlægger
sit mandat med virkning fra den 14. januar
d.å.,
at Europa-Parlamentet på sit møde den 15.
januar d.å. vil tage dette til efterretning og
konstatere, at mandatet er ledigt, og
at formanden for Europa-Parlamentet imødeser
meddelelse om, hvem der skal besætte det
ledige mandat.
Herefter vil Udvalget til Valgs Prøvelse i henhold til forretningsordenens § 7, stk. 1, nr. 2,
gøre indstilling om besættelsen af det ledige
mandat.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
(Lovforslag nr. L 141).

,

Tirsdag den 9. januar 1996

Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Jens Vibjerg (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Eva Møller (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelsen af Europols registre.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) og
Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kvote for
bæredygtigt dyrkede bananer.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsrnæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere
m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering
af flygtninge.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Aridersen (EL), Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et center for børnelitteratur.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
, , Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til kulturministeren:

2359

»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske medier:
herunder de lokale radio- og tv-stationers, DR's
og TV 2's roller i det fremtidige medielandskab?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Medlemmer af Folketinget Erling, Christensen
(S), Martin Gierup (S), Vibeke Peschardt (RV),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Addi Andersen
(CD) og Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren og miljø- og energiministeren:
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig på baggrund af redegørelsen om udnyttelse af husdyrgødning og udviklingen i landbrugets kvælstofhusholdning med henblik på at sikre, at målene
i handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i
landbruget kan nås?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
skærpe betingelserne for at opnå dansk indfødsret?«
(Forespørgsel nr. F 33). 홢
Det Energipolitiske Udvalg hår afgivet beretning om DOPAS' deltagelse i olie- og gasproduktion.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
5654;title_name;":
' Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
(Lovforslag nr. L 141).

2360

Tirsdag den 9. januar 1996

Lovforslagets væsentligste elementer er 1)
indførelse af obligatorisk uddannelse i levnedsmiddelhygiejne og 2) forenkling af det eksisterende autorisationssystem for levnedsmiddelvirksomheder.
Formålet med indførelsen af obligatorisk
hygiejneundervisning er at tilvejebringe en forøget viden om levnedsmiddelhygiejne hos ufaglærte nyansatte og evt. ufaglærte nyetablerede
selvstændige, der beskæftiger sig med forarbejdning og tilberedning af madvarer i en sådan
grad, at det erfaringsmæssigt kan forårsage
sundhedsmæssige problemer.
Det er hensigten, at undervisningen skal give
deltagerne en forøget viden om og forståelse for
almene hygiejneprincipper samt sammenhængen mellem levnedsmidlers hygiejniske kvalitet
og udviklingen af levnedsmiddelbårne sygdomme. Antallet af disse har de senere år været
stigende, og indførelse af obligatorisk uddannelse i levnedsmiddelhygiejne skal ses som et
led i forebyggelsen af sådanne sygdomme.
Forslaget tænkes finansieret og etableret efter
reglerne i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser under Arbejdsministeriet
med de ændringer, som måtte følge af den planlagte revision af dette regelsæt:
Formålet med forslaget om ændring af det
nuværende autorisationssystem for levnedsmiddelvirksomheder er at gøre systemet mere
enkelt og smidigt for virksomheder og myndigheder.
Det er aftalt mellem landbrugs- og fiskeriministeren og sundhedsministeren, at Levnedsmiddelstyrelsen bemyndiges til at varetage
autorisation og kontrol med produktlovene
under landbrugs- og fiskeriministerens ressort
for visse typer af virksomheder.
Forslaget forventes således at kunne give
berørte virksomheder en administrativ lettelse
og deraf følgende fald i omkostningerne.
Endvidere justeres den eksisterende gebyrordning på levnedsmiddelkontrolområdet.
Formålet er at tilpasse Sundhedsministeriets
gebyrordning til Landbrugs- og Fiskeriministeriets gebyrordninger, så eksisterende uligheder i
behandlingen af virksomhederne rettes.
Endelig sker der en tilpasning af levnedsmiddellovens reklameregler i overensstemmelse
med gældende EU-regler.";Yvonne Herløv Andersen
7977;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 145).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Aage Brusgaard
8328;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelsen af Europols registre.
(Beslutningsforslag nr. 64).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
8658;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvote for
bæredygtigt dyrkede bananer.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Steen Gade
8991;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsmæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere
m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Tirsdag den 9. januar 1996";Pia Kjærsgaard
9363;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering
af flygtninge.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
9678;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et center for børnelitteratur.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

2361

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 3 og 4 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af, justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om
ægteskabets retsvirkninger samt forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95).
. Lovforslagene sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til skatteministeren og kulturministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at
idrætsudøverne og idrætsledeme ikke får forringet deres vilkår].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 95).";Bent Hindrup Andersen
11149;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. 홢 <

Forhandling";Henning Grove
11323;name_party;":
I dag, hvor vi ønsker hinanden godt nytår, er de
foreliggende lovforslag gode at begynde et nyt
år med.
Forenkling, afbureaukratisering og hurtigere
sagsbehandling bruger vi mange ord i det daglige politiske arbejde på at understrege betydningen af. De allerbedste viljer og hensigter bliver
understreget, når vi over for befolkningen fortæller om, hvad vi i fremtiden vil gøre for at
gøre dagligdagen lidt lettere, få tingene i det
offentlige til at foregå bare lidt hurtigere og i det
hele taget afbureaukratisere. Den fælles oplevelse har efterfølgende mange gange været det
modsatte, og det er så fulgt op af allehånde gode
og mindre gode forklaringer.
Efter min opfattelse ser vi nu ét lovforslag,
der lever op til, hvad vi alle gerne ser. Lovforslaget om skifte af dødsboer giver forenkling,
afbureaukratisering og hurtigere sagsbehandling.
Derfor ros til justitsministeren for, at han med
udgangspunkt i et meget grundigt udvalgsarbejde fremsætter disse lovforslag til forenkling
af dødsbobehandlingen.

2362

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)

Lovforslaget berører alle mennesker i Danmark. Alle dødsfald skal indberettes til skifteretten, og på et tidspunkt skal vores bo gøres op.
Da der sker over 60.000 dødsfald om året her i
Danmark, er reglerne for skifte af dødsboer af
stor betydning for mange mennesker hvert år.
For arvingerne er det jo af stor betydning at sikre en hurtig afslutning af en dødsbobehandling.
Reglerne og antallet af skifteformer er komplicerede og mange.
Med den nye lov halveres antallet af skifteformer fra de nuværende 11 til 5. Det bliver lettere af foretage privat skifte, og dermed lettes
skifterettens arbejde.
Arvingerne skal ikke vedgå både arv og gæld.
De hæfter nu maksimalt med boets værdi, og
dermed vil mange flere dødsbobehandlinger
kunne klares af arvingerne selv. En særlig forenklet behandlingsform vil være mulig for boer,
hvori der ikke skal betales boafgifter eller skat. I
de tilfælde skal der ikke engang laves en boopgørelse.
Forslagets ændrede regler for boudlæg, særlig de forenklede regler om begravelsesudlæg,
vil efter min opfattelse blive til stor glæde for
mange. Det vil fortsat være skifteretterne, der
skal afholde det første møde med arvingerne.
Det er godt og rigtigt, fordi skifteretternes medarbejdere er dygtige og har lang erfaring i at yde
rådgivning til efterladte, der jo står i en svær
situation. Der skal tages stilling til mange, mange problemer kort tid efter en begravelse.
I berigtigelsesfasen tages stilling til, hvilken
behandlingsmåde der skal anvendes.
Som noget nyt foreslås en såkaldt bobestyrerbehandling af dødsboer. Ved mere komplicerede dødsboer kan dele af bobehandlingen flyttes
fra skifteretterne og over til advokater med særlig beskikkelse til at behandle dødsboer. Justitsministeren autoriserer advokater til at være
bobestyrere. I dag antager skifteretten om nødvendigt en medhjælper. Vi kan sige, at det er
denne medhjælper, der nu skal autoriseres og
benævnes bobestyrer.
Advokater foreslås at få monopol på denne
autorisation. Det er jeg ikke sikker på er en rigtig måde. Andre erhverv, andre mennesker må
også kunne ansøge om at få ministerens autorisation. Forudsætningen for at få en autorisation
må være dokumentation af viden på området og
ikke blot medlemskab af den lokale juridiske
klub.
Under udvalgsbehandlingen må vi se på, om
det er nødvendigt med denne monopolstilling

for advokater og i den forbindelse også se på
salærstørrelser.
Med hensyn til ændringen af afgiftssystemet
er vi i Socialdemokratiet også på det her område
parat til at støtte, at der svares en afgift, der
relaterer sig til det arbejde, som det offentlige her skifteretterne - udfører. Efter Justitsministeriets vurderinger er det forøgede provenu, der
kommer ind ved de nye afgifter, endog ikke tilstrækkeligt til at dække de offentlige udgifter i
skifteretterne. Efter det oplyste vil der mangle
15-20 mio. kr.
Jeg er meget interesseret i at vurdere, i hvor
høj grad synspunkter fra høringsrunden vedrørende de foreliggende lovforslag er medtaget i
lovforslagene. Derfor vil jeg anbefale, at justitsministeren indbyder Retsudvalget til en teknisk
gennemgang af lovforslagene. Jeg er sikker på,
at det vil lette udvalgsbehandlingen, således at
loven kan vedtages så betids - helst inden sommerferien - at personalet i skifteretterne får
mest mulig tid til kurser m.v. for at være bedst
muligt forberedt til at bruge de nye regler inden
ikrafttræden af loven den 1. januar næste år.
I Socialdemokratiet støtter vi varmt justitsministerens reformforslag, og vi vil gerne medvirke i et positivt og hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
15975;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Erling Christensen, hvad
han havde tænkt sig, hvis ikke det skulle være
advokater med bestalling, der udførte hvervet
som bobestyrere.
Socialdemokratiets ordfører og jeg som Venstres ordfører er jo enige om, at der tilstræbes en
afbureaukratisering - vi kunne måske kalde det
en privatisering af et vist omfang - ved at lægge
den egentlige bobehandling væk fra skifteretten
og ud til bobestyrerne: det vil sige, at det stadig
er judiciel virksomhed i et meget stort omfang,
altså juridisk, teknisk virksomhed.
Så vil jeg gerne spørge hr. Erling Christensen,
hvem han så havde tænkt sig. Skulle det være
revisorer eller onkel Kaj eller en hvilken som
helst person, som det hidtil har kunnet være ved
eksekutorerne? Jeg vil bruge tiden til et kort
spørgsmål, for der er jo nok at sige under selve
ordførertalen. Men det vil jeg gerne have belyst
nærmere: Hvem har hr. Erling Christensen
egentlig i tankerne her?

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 mil.)
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
16995;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstres ordfører stiller det
spørgsmål. Hvis jeg havde tænkt på, hvem der
skulle være Venstres ordfører, ville jeg have
betragtet det spørgsmål som naturligt.
Først må jeg sige, at selvfølgelig kan det stadig væk være onkel Kaj, der kan være bobestyrer. Hvis afdøde har bestemt det i sit testamente
og onkel Kaj bliver godkendt af skifteretten, kan
det stadig væk være sådan også efter det foreliggende lovforslag. Men hvor skifteretten skal
sætte en bobestyrer ind, er det efter lovforslaget
sådan, at det skal være en advokat.
Vi har i forbindelse med rådgivning af landmænd, i forbindelse med støtte til landmænd,
haft forslag om, at det kun skulle være landbrugskonsulenter og mennesker med uddannelse inden for landbruget, der kunne give støtte til
landmænd og bruges i den forbindelse, autoriseres i den forbindelse. Dér har Konkurrencerådet sagt, at den monopolstilling ikke var rigtig,
og derfor må landbrugsministeren nu komme
med et lovforslag, som bl.a. indeholder regler
om, at denne monopolstilling ikke kan fastholdes for landbrugskonsulenterne.
Når jeg i min ordførertale udtrykte mig, som
jeg gjorde, var det, fordi vi med det lovforslags
indhold her måske kan komme i samme situation, som man var i på landbrugsområdet. Og
jeg vil i hvert fald sikre mig, at vi ikke efterfølgende, når loven er vedtaget, kommer i en situation, hvor Konkurrencerådet udtaler sig imod
det, vi har vedtaget.";Erling Christensen
18440;name_party;":
Justitsministeren har med disse tre sammenhængende lovforslag lagt op til en egentlig
reform af reglerne om dødsboskifte i Danmark.
Forud er gået et grundigt udvalgsarbejde i
Justitsministeriets skiftelovsudvalg, der sluttelig
afgav betænkning nr. 1270 i 1994 indeholdende
et forslag til en fuldstændig skiftereform.
Et så vigtigt og alle mennesker vedrørende
retsområde som behandlingen af dødsboer bør
der være enighed om blandt Folketingets partier, og jeg skal da også på Venstres vegne straks
tilsige partiets støtte til lovforslagene.
Der vil måske være enkelte ting at rette i løbet
af udvalgsbehandlingen, men set ud fra et helhedssynspunkt har Venstre ikke væsentlige indvendinger imod lovforslaget.
De mange høringssvar, som vi fik så sent som
i går i Retsudvalget, tyder da også på stor saglig
tilslutning.

2363

Der er med forslagene ikke blot tale om en
revision af en lov, der er over 120 år gammel.
Der er som nævnt tillige tale om et egentligt
reformforslag. Det betyder, at der ikke kun er
tale om korrektioner og ajourføringer/ men tillige om væsentlige ændringer af og nyskabelser i
gældende ret.
Lovforslagenes bemærkninger har en gennemgàng af hovedtrækkene i gældende ret om
skifte af dødsboer, som jeg selv som praktiker
har nikket genkendende til. En lang række
begreber er imidlertid nu bortfaldet, og når den
nye lov træder i kraft den 1. januar 1997, vil der
være nye begreber. F.eks. er der ikke noget, der
hedder gældsvedgåelse mere, heller ikke gældsfragåelse - det kaldte vi nu i min studietid
gælds-ikkevedgåelse, for der var, som vi sagde,
ikke noget at fragå: man må tage stilling til, om
man vil vedgå. Men ingen af de udtryk findes
mere.
Ordet eksekutor findes, som den forrige ordfører sagde, heller ikke mere, formentlig heller
ikke ordet medhjælper: nu skal det hedde bobestyrer. Der er heller ikke noget, der hedder
begravelsesudlæg: det er forkortet ned til boudlæg.
Det, der først og fremmest må glæde en Venstremand, er lovforslagenes tendens imod den
hidtidige meget vidtgående offentlige kontrol
og styring også i boer, hvor myndige personer
deler arven imellem sig. Der er således i et vist
omfang tale om en privatisering, det vil sige
væk fra skifteretten og ud til arvingerne eller
bobestyreren. Det gælder naturligvis de solvente dødsboer.
Er et dødsbo insolvent, skal dødsboets midler
primært benyttes til at betale kreditorerne i konkursordenen. Den slags opgaver må selvfølgelig
overlades til professionelle bobehandlere - selv
om hr. Erling Christensen ikke synes, at det er
rigtigt - med en vis offentlig kontrol. Det vil
som regel være advokater med særlig beskikkelse til at behandle netop dødsboer.
Det vil imidlertid stadig være skifteretten,
man skal henvende sig til som arving i boets
første fase. Det er skifteretten, som indkalder til
det første møde med arvingerne om de mange
problemer, spørgsmål af økonomisk og anden
art, som naturligt melder sig, når en nærtstående er afgået ved døden.
Hvis boet nu efter mødet i skifteretten viser
sig at være meget lille, vil der muligvis kunne
finde boudlæg sted. Det gælder for boer, hvis
nettoformue ikke overstiger 25.000 kr., altså

2364

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fI.)

efter at begravelsen osv. er betalt. De 25.000 kr.
reguleres så år for år efter nærmere regler nævnt
i lovforslaget, som jeg selvfølgelig ikke skal gøre
rede for. Men når et bo er udleveret som boudlæg, skal der ikke afleveres noget regnskab. Så
kan den eller de, som får det som boudlæg,
beholde de ting, der er.
Jeg synes, det er en god bestemmelse, der er
kommet ind set fra praktikeres synspunkt, at
man kan pålægge den, der får boudlægget, at
ryddeliggøre afdødes bolig, hvad enten det er
en lejlighed eller et hus. Det er en god pædagogisk regel, for det er tit, man ikke rigtigt ved,
hvem der skal sørge for det.
Udlæg til en efterlevende ægtefælle er som
hidtil inden for de 150.000 kr - det er omtalt i
lovforslag nr. 121, så det vil jeg ikke specielt
nævne - og uskiftet bo kan også fortsat finde
sted.
Derimod er det rigtigt, som også hr. Erling
Christensen nævnte det, at privat skifte, som
hidtil ikke... (Tilråb)... nej, jeg ved nu ikke,
om hr. Erling Christensen nævnte det, men så
nævner jeg det - . . . betyder personlig hæftelse,
hvis boet alligevel viser sig at være insolvent.
Det er efter min mening den største nyskabelse i skifteloven, dette at man nu, jeg vil ikke sige
med sindsro, men man kan vedtage privat skifte, selv om man måske ikke ved, om der er flere
passiver end aktiver i boet. Dér er det efter de
nugældende regler sådan, at hvis man går til
privat skifte, hæfter man for afdødes gæld, uanset om boets midler kan dække denne gæld. Det
er en alt for fordelagtig stilling, en kreditor her
får. Den afskaffer man nu, og i stedet for kan
arvinger, hvis de starter med privat skifte, senere hen ifølge § 104 i lovforslaget aflægge det, de
har modtaget, og derefter skal de ikke betale
nogen gæld, men bare betale tilbage, hvad de
har fået.
Vi har indført det, der hedder forenklet privat
skifte - det var det, hr. Erling Christensen nævnte. Det synes jeg er en god ting. Der kræves her
også, at betingelserne for privat skifte er til stede, men derudover er der en række betingelser:
det må ikke være så stort, at der skal svares boeller tillægsboafgift, der må ikke være arvinger,
som repræsenteres ved værge eller det nye
begreb skifteværge, der må ikke være legatarer,
boet må ikke være skattepligtigt, og der må ikke
have været erhvervsvirksomhed og ikke
afskrivningsberettigede aktiver, for så bliver det
for indviklet. Forenklet privat skifte tror jeg vi
kan spå en fremtid.

Den store ændring er imidlertid behandlingen ved bobestyrer. Det bliver nu det, som bliver det almindelige, hvor der tidligere var tale
om offentligt skifte. Bobestyreren får en vis
magt, en vis indflydelse, men kan selvfølgelig
indklages for skifteretten, og man kan få en
sådan bobestyrer væk i visse tilfælde. Men jeg
tror, at det er en god ordning, og der kræves jo
det samme som af en hidtidig eksekutor. De
betingelser, der er opstillet, for at man kan blive
bobestyrer, er nogenlunde de samme, og det
kan efter min mening ikke blive hvem som helst,
måske ikke engang en hvilken som helst advokat: det skal være nogen, der har en vis træning
i at behandle dødsboer.
En ting, jeg er meget tilfreds med, er, at man
nu har en tvungen proklamapligt. Man skal
udstede præklusivt proklama. Det var hidtil
noget, man skulle overtale arvingerne til. Nu
skal det gøres, og det synes jeg er godt. Det er
også godt, at der kun er 8 ugers frist i stedet for
som hidtil 3 måneder. I den tid skete der i reglen
ikke noget særligt i boets behandling. Nu går
det så stærkere.
Med hensyn til afgifterne synes jeg også, at
det er godt, at det ikke står i forhold til formuens størrelse, men starter med 500 kr. For
visse boer kan det blive 2.500 kr., og når formuen er over 1 mio. kr., får man 6.500 kr. i tillægsafgift.
Alt i alt må jeg ligesom Socialdemokratiets
ordfører rose justitsministerens hånd og håbe, at
vi opnår, hvad man kunne kalde konsensus til
denne meget vigtige lovgivning.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
25571;name_party;":
Venstres ordfører sagde noget i retning af, at
han syntes, det var en god idé at overlade bobehandlingen til professionelle sagsbehandlere.
Og så citerede han mig for at sige, at jeg ikke
syntes, det var det rigtige.
Jo, jeg synes, det er rigtigt i det hele taget og
også i denne sammenhæng at overlade tingene
til en professionel og god sagsbehandling. Det,
jeg satte spørgsmålstegn ved, var, om det er
nødvendigt og fornuftigt at gøre den sagsbehandling - i det tilfælde her altså bobehandlingen - til et monopol, som Venstres ordfører altså
går ind for på det område her. Og det er det, jeg
gerne vil have, at vi kigger på under udvalgsbehandlingen. -

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)";Erling Christensen
26289;name_party;":
Jeg vil da også starte med at sige, at det er rart,
at vi her efter nytår som første sag kan starte
med en sag, som tilsyneladende kan samle så
stor tilslutning, og som vi kan være så positive
over for.
Som det fremgår, er det jo et helt nyt oplæg til
en skiftereform til afløsning af den gamle skiftelov, som er mere end 100 år gammel. Det, jeg
særligt har noteret mig, og som Venstres ordfører også var inde på, er, at der er tale om en
række lettelser i sagsbehandlingen, og at skifteretterne nu vil mærke en lettelse og få mindre
arbejde. Det er selvfølgelig en god idé.
Men indledningsvis vil jeg anføre, at de mange forskellige måder, man i dag har at skifte
boer på, selvfølgelig virker komplicerede og
uoverskuelige, og hvad angår det lovforslag,
som vi nu behandler i dag, er der lagt op til en
reduktion af det antal forskellige bobehandlingsmåder, som vi ellers har i dag.
Hvad angår de små dødsboer, lægges der op
til en mere simpel og en mindre grundig bobehandling, hvor der ikke skal betales arveafgift
ifølge den nye gave- og arveafgiftslov. Det er
selvfølgelig hensigtsmæssigt.
Ifølge lovforslaget vil småboerne fremover
blive behandlet enten som boudlæg eller ved
forenklet privat skifte.
Det drejer sig jo om de mest simple boer, og
det er også det, der kræves, for at de skal kunne
behandles ved forenklet privatskifte.
Kreditorerne sikres fortsat ret til at begære
boet behandlet efter reglerne om insolvente boer
eller som bobestyrerboer med de muligheder,
der vil være for anlæggelse af omstødelsessag
m.v., og den ret skal kreditorerne jo også have.
Efter min mening er det primært kreditorernes
interesser, som skal varetages, hvis der er usikkerhed om noget.
Det forenklede private skifte synes umiddelbart meget hensigtsmæssigt og omkostningsbesparende. Det er simpelt hen ikke nødvendigt
med de store boopgørelser, når boet ikke rammer loftet på de 180.000 kr. Jeg mener, at i den
forbindelse er indlevering af en opgørelse over
aktiver og passiver en tilstrækkelig sikring for,
at der ikke skal betales arveafgift, særlig når det
skal ske i skifteretten. Det kan selvfølgelig også
tiltrædes, at 150.000 kr.-reglen for den efterlevende ægtefælle opretholdes, og at den overføres til det nye kapitel i arveloven.
Det helt nye og interessante er forslaget om
ændring af reglerne for privat skifte. Lovforsla-

2365

get lægger op til, at arvingerne skal kunne skifte
privat uden samtidig at vedstå gælden for at
opnå dispositionsret over boet. Samtidig sikres
kreditorerne derved, at de kan anmode skifteretten om, at boet tages under behandling af en
bobestyrer. Selvfølgelig skal boet som udgangspunkt være solvent, men skulle det ske, at det
ikke er det alligevel, kommer arvingerne ikke til
at hæfte. Det er selvfølgelig også en fordel, at
man nu også kan skifte privat med umyndige
arvinger.
Alle de nye hæftelsesregler må hilses velkommen. Det er netop disse regler, der gør, at mange boer, som ellers kunne være skiftet privat
efter de nugældende regler, hyppigt overgår til
offentligt skifte, da arvingerne simpelt hen ikke
tør tage den risiko, det er at skifte privat. Den
nuværende regel om, at kreditorerne kan blive
bedre stillet, hvis arvingerne vedgår arv og
gæld, har altid forekommet mig helt urimelig.
Det er lidt uheldigt, om kreditorerne ligefrem
måtte ønske debitor død i håb om at kunne få
fordringen indfriet hos arvingerne.
Den solidariske hæftelse i § 27 kan jeg også
tilslutte mig. Reglen er formålstjenlig og vil nok
medføre en vis forsigtighed fra arvingernes side
med at dele boet, før proklamafristen er udløbet.
Fra konservativ side kan vi fuldt tilslutte os disse regler.
Helt nyt er også forslaget om bobestyrerbehandling svarende til de nugældende regler om
offentligt skifte. Hovedtanken er, som det fremgår af bemærkningerne, at de eksisterende regler om gældsvedgåelsesboer og gældsfragåelsesboer, som det hed i min studietid, nu skal
afløses af ensartede regler. Man giver samtidig
bobestyrerne vidtstrakte beføjelser, således at de
selvstændigt skal forestå behandlingen af boet.
Det lyder meget godt, og det vil også medføre
en aflastning af skifteretterne.
Samtidig lægger man op til en afskaffelse af
bobehandlingen ved eksekutorer. Det vil jeg
som udgangspunkt være imod, men jeg kan tilslutte mig den måde, man håndterer problemet
på i lovforslaget, nemlig at systemet principielt
opretholdes, så arvelader stadig har mulighed
for at indsætte en person, han har tillid til, til at
behandle boet. Det kan også være en person,
som ikke er advokat, sådan har jeg i hvert fald
forstået det. Skifteretten får også mulighed for at
fratage disse personer hvervet, hvis det er nødvendigt, og det skal der selvfølgelig være
mulighed for.

2366

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)

For så vidt angår bobestyrernes behandling af måske være sådan, at fremsender man et kontoudtog, skulle det være tilstrækkeligt til at
boet, er der lagt op til en meget selvstændig rolle. Skifteretten skal efter lovforslaget kun træffe
afbryde præklusionen. Hvem har egentlig
afgørelse i tvister, der kan indbringes til skifteansvaret for det? Det kan godt gå hen og skabe
retten af både legatarer, arvinger og kreditorer,
nogle problemer på sigt.
og på den måde mener jeg man kan varetage
Endvidere mener jeg, det er et stort problem,
alles hensyn. Bobestyrerne er heller ikke bundet
at man stadig fastholder skattevæsenets krav på
eller undtagelse for præklusion, sammenholdt
af arvingernes beslutninger, når disse er uhensigtsmæssige, og da der som nævnt er mulighed med at man nu opererer med en ny skæringsdato, nemlig 1-årsdagen for dødsfaldet. Jeg ved
for at indbringe sager for skifteretten, mener jeg
godt, der er mulighed for udsættelse, men det er
ikke, det volder problemer.
rent faktisk et problem, at skattevæsenet ikke
Hvad angår de insolvente dødsboer, er der
har nogen tidsfrister. Var det ikke muligt, at
også tale om helt nye regler, idet man nu ikke
længere kan erklære et insolvent dødsbo kon- man kunne tage det med i lovforslaget, når man
kurs. Det lovforslag, vi behandler i Retsudvalget nu er i gang med at lave reglerne om? Jeg ved
godt, at det tit skyldes, at advokaterne trækker
i øjeblikket, lovforslag nr. L 79, stemmer fint
sagerne ud, men faktum er, at det mange gange
overens med de beføjelser, man nu tillægger
beror på, at man ikke kan få oplysninger frem
bobestyrer, idet de svarer nogenlunde til de
samme vidtstrakte beføjelser, man lægger op til
fra skattevæsenet.
Hvad angår retsafgifterne, vil de ud fra en
at tillægge kurator i lovforslag nr. L 79. Det kan
gennemsnitlig betragtning svare til den arbejdsjeg fuldt ud tilslutte mig, og de konsekvensænindsats, som skifteretten skal yde. Vi kan derfor
dringer, som er nødvendiggjort ved omstødelkalde det en form for brugerbetaling, og det er
sessager m.v., og de øvrige ændringer, der relavi godt tilfredse med.
terer sig til konkursen, kan jeg selvfølgelig også
Jeg vil sige, at Det Konservative Folkeparti er
tilslutte mig.
meget positivt over for lovforslagene. Jeg har
Det fremgår af lovforslaget, at retterne
ganske vist ikke haft mulighed for at se på
beskikker et vist antal advokater som bobestyhøringssvarene endnu, men vi vil i hvert fald gå
rere. Det er selvfølgelig en fordel, at de advokater, som fast behandler boerne, også kan opnå ind i udvalgsbehandlingen med en positiv indstilling.
den fornødne ekspertise, men jeg vil bare sige,
at jeg generelt er modstander af, at det kun er
særlige advokater, der skal løse opgaverne. Vi Anne Baastrup (SF):
Denne lovpakke kan give jurister sved på panhavde senest sagen om Flygtningenævnet, hvor
den. Alt det, man har lært, kan man skrotte nu.
der var lagt op til, at man skal have en speciel
uddannelse. Jeg mener ikke, bobehandlingssa- Rygmarvsindlæringen var alligevel ikke til
nogen nytte den dag, man måske selv fik brug
ger er så indviklede, at de nødvendigvis kun
skal gå til særlige advokater, men vi kan selvføl- for den. Det er i og for sig en lille revolution, der
her sker i juraverdenen, hvor bestemmelser i
gelig finde ud af, hvordan man har tænkt sig at
Danske Lov, plakater og forordninger ophæves.
få det afklaret, under udvalgsbehandlingen.
Det er ikke hver dag, vi oplever det.
Endelig vil jeg sige et par ord om reglerne for
Hr. Oxdam gjorde meget ud af, at der sker en
proklama. Jeg synes, det er en god idé og helt
privatisering af dødsboskiftet med disse lovforfint, at man skærer tiden ned fra 3 måneder til
slag. Jeg tror nu mest, det er hr. Oxdams ønske
8 uger, men jeg mener, der er nogle problemer i
lovforslagets § 83, hvor visse krav bliver fritaget at få lidt ideologi ind i det. Jeg ser mere på, at
det er en smart måde at få især det forenklede
for præklusion.
dødsboskifte frem. Det er ikke så meget et
Situationen er den, at hvis bobestyreren kenspørgsmål om privatisering, og jeg synes, vi skal
der kravet, er der selvfølgelig ingen problemer
med, at et krav ikke anmeldes: men det fremgår, afholde os fra de ideologiske debatter under
behandlingen af skifteloven.
at hvis der f.eks. er sendt meddelelse til en
Det er mit indtryk - og her er jeg nok en smuarving, er det tilstrækkeligt til at afbryde præklusionen. Bør det ikke være sådan, at kravet - le uenig med fru Gitte Seeberg - at det er lykkeskal anmeldes over for bobestyreren? Jeg mener, des for ministeren at afveje hensynet til kreditorer, hensynet til det offentliges krav og hensynet
det bliver ganske svært at håndtere, hvis det
til arvingerne. Fru Gitte Seeberg var lidt inde på,
ikke er tilfældet, og som jeg ser det, kan det

..

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fI.) '

2367

at spørgsmålet om proklama også skulle finde
Høringssvarene har jeg kun haft lejlighed til
anvendelse over for skatter og -afgifter,, og der er
at skimme ganske kort igennem, for vi fik dem
vi fra SF's side helt klart imod.
jo først i går. Men så vidt jeg kan vurdere, er
Der er i og for sig næppe mange oplevelser i
stemningen positiv hele vejen rundt. Det er jo
et menneskes liv, der i den grad gør indtryk,
også et grundigt stykke arbejde, der er gået forsom hvis man står over for at skulle arve. Folk,
ud. Det er muligt, at der er nogle emner, der skal
der har været i forbindelse med arvinger, er
tages op, men det må vi jo klare under udvalgsfuldstændig klar over, at det virkelig er noget,
behandlingen ved at forelægge dem i Justitsmider kan få bragt sindene i kog. Søskende er blenisteriet. Jeg kunne også forestille mig, at vi
vet fjender for livet, og det er en af de ting, vi
måske får besøg af en deputation, og det må vi
som lovgivere i videst muligt omfang skal prøve jo så klare på vanlig vis.
at forhindre.
Men det ville være helt fint, om vi uden den
Jeg har grundet et stykke tid over lovforslastore politiske polemik kunne få klaret disse to
gets § 29, andet punktum, og jeg tror i og for sig, store lovkomplekser i løbet af indeværende folat det spring væk fra betænkningens forslag og
ketingssamling, altså konkursloven og hele
over til ministerens forslag, hvor man ikke lænkomplekset af skiftelove.
gere sondrer mellem insolvente. og solvente
boer, er ret smart. Dels er der naturligvis hensyTom Behnke (FP):
net til, at kreditorerne ikke skal kunne justere
Både af den skriftlige fremsættelsestale og af
deres krav og derfor få mere ud af det, men der
bemærkningerne til lovforslagene fremgår det,
er også hensynet til den mistro, som søskende at det er forudsat, at arvingerne herefter i alminde rige over for de fattige - eventuelt kan løbe
delighed vil kunne dele boet i mindelighed, og
ind i. Det er meget vigtigt, at vi hele tiden tilretdet er jo en flot forhåbning at have. Men vi ved
telægger skiftet i de følsomme sager, hvor der er jo, at i en række tilfælde går det ikke altid i minlidt penge med i billedet, på en sådan måde, at
delighed, og derfor er det selvfølgelig også nødfamilierne ikke splittes for resten af livet.
vendigt at have nogle spilleregler for, hvad der
Som det formentlig er fremgået, er vi i SF i skal gøres, hvis det ikke sker i mindelighed.
bund og grund positivt indstillet over for lovLoven om skifte af dødsboer stammer helt tilforslagene, og jeg tror også, jeg kan give tilsagn
bage fra 1874, og det er helt korrekt, at der er , .
om - når jeg nu har fået nogle flere eksempler
behov for en revision og en modernisering af
via udvalgsarbejdet, så jeg har bedre overblik
loven. Ministerens forslag giver et godt bud på
over det - at vi også vil støtte dem ved anden og * en sådan modernisering, og Fremskridtspartiet
tredje behandling.
kan som udgangspunkt støtte lovforslagene, der
jo taler om forenkling og afbureaukratisering.
Bjøm Elmquist (RV):
Hidtil har det egentlig i mange tilfælde været
Jeg skal ikke kaste mig ud i en mere detaljeret
ganske svært at overskue, hvad det egentlig er,
gennemgang af lovforslagenes indhold, men
der sker, når et dødsbo skal skiftes.
bare fastslå, at vi er ganske enige med dem, der
Fremskridtspartiet er specielt glad for, at regher ser en voldsom forenkling og afbureaukrati- - lerne nu ændres, så arvingerne kan arve uden at
sering af skifteretsbehandlingen.
skulle hæfte for eventuel gæld, ud over hvad
Vi finder, at disse omfattende reformforslag boet i sig selv kan finansiere. Tidligere var det jo
falder fint i tråd med det forslag til en ny konsådan, at arvingerne kunne påtage sig en urimekurslov, vi har under behandling i Retsudvalget lig stor, ukendt gældsbyrde, hvilket naturligvis
i øjeblikket, og som var til første behandling her
ikke er rimeligt. Kreditorerne skal have, hvad
i Folketingssalen i begyndelsen af december.
der tilkommer dem, men ikke længere, end at
Tendensen er den samme: Domstolenes rolle
boet kan betale. Det skal ikke være således, at
mindskes og begrænses i og for sig til, at det er
kreditorerne bliver stillet bedre efter en persons
dem, der skal løse problemerne i de tilfælde,
død, end de var før.
hvor mindeligheden forsvinder og tvistighederDe nye regler betyder også en regelforenkling
ne opstår, og ellers lader man private - det være med hensyn til skifterettens og det offentliges
sig bobestyrere eller i de tilfælde, hvor det er
indblanding, og forslaget lægger op til, at langt
ganske små boer, arvingerne selv - klare paraflere boer skal kunne skiftes privat og kun med
grafferne. Det betragter vi som en ganske
ét indledende møde i skifteretten, hyorefter
væsentlig overskrift og et godt mål at sætte sig
skifterettens opgave kun bliver at tage sig af
for den slags lovgivning.

2368

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 mil.)

sagen, hvis der skulle komme nogle tvister. Jo
mere enkelt og jo mere forståeligt systemet er,
desto bedre, og jeg mener også, ministeren er
nået frem til det.
Der er dog nogle punkter, hvor vi i Fremskridtspartiet gerne havde set mere radikale
ændringer, end ministeren lægger op til. For det
første mener Fremskridtspartiet slet ikke, at der
skal betales skat ved skifte af dødsboer. Hvis
afdøde gennem et langt liv og efter at have
betalt tårnhøje skatter af de indtægter, han har
haft, har været i stand til at lægge lidt til side, er
det ikke rimeligt, at de penge skal beskattes
endnu en gang. Det er en misundelsesskat, og
det vil vi ikke være med til.
Helt galt går det i de tilfælde, hvor en ægtefælle arver, og der er særbørn i ægteskabet, for
så skal boet skiftes. Så kan man ikke komme
uden om det, så kan man ikke hensidde i uskiftet bo. I de tilfælde, hvor man er nødt til at skifte, skal den overlevende betale en meget stor
skat af noget, som i virkeligheden er vedkommendes eje. Hvis et ægtepar f.eks. sidder i et
hus, som er blevet betalt ud, og den ene ægtefælle dør, skal den overlevende betale skat af
den arvede del af huset. Skattebetalingen ved
skifte af bo er urimelig, og Fremskridtspartiet vil
under udvalgsbehandlingen arbejde på, at vi
enten får den helt afskaffet eller som minimum i
hvert fald får gjort den retfærdig, således at de
personer, der kommer i den situation, får en retfærdig behandling.
Til gengæld er vi helt på det rene med, at der
skal betales gebyr for de ydelser, man får ved
skifteretten osv. Vi er specielt glade for, at ministeren for en gangs skyld lægger op til, at gebyrerne skal svare til de faktiske omkostninger. Vi
har set et hav af forslag, specielt lige før jul, hvor
man lavede gebyrer, som var langt højere end
de faktiske omkostninger, bare for at få nogle
skattekroner i statskassen, og det er ikke rimeligt. Men her lægger ministeren som sagt op til,
at gebyrerne skal svare til de faktiske omkostninger.
Men efter at have læst forslaget et par gange
synes jeg alligevel, det er ganske uoverskueligt,
hvordan man vil beregne gebyrerne i fremtiden
i forhold til, hvordan det ser ud i dag, og derfor
vil vi i Fremskridtspartiet under udvalgsbehandlingen bede om at få en skematisk oversigt
over, hvordan det er i dag, og hvordan det vil
blive, efter at lovforslaget er blevet vedtaget. Det
fremgår jo, at forslaget i sig selv vil give et merprovenu til statskassen på mellem 20 og 25 mio.

kr. De penge skal jo komme et eller andet sted
fra, og det bliver fra dødsboerne.
Vi vil også under udvalgsbehandlingen bede
om at få ministerens kommentarer til, hvorfor
ikke alle høringssvarene er blevet taget med ind
i forslaget. Det er klart, at ikke alle høringssvar
nødvendigvis kan komme med, men vi savner
en argumentation for, hvorfor nogle af de gode
synspunkter, der lå i nogle af høringssvarene,
ikke er blevet taget med. Men det er som sagt
noget af det, vi kan ordne under udvalgsbehandlingen.
Endelig vil jeg også godt slå et slag for, at
man udvider den kreds af personer, der kan blive sat ind som bobestyrere. Jeg mener, at den
begrænsning, forslaget lægger op til - at det skal
være nogle advokater, som på forhånd er godkendt af skifteretten - er for snæver. Hvis det er
nogle, som enten arvingerne eller afdøde i sit
testamente har foreskrevet man gerne vil have
til at gøre det, og hvis de pågældende personer i
øvrigt er kvalificerede til at sidde som bobestyrere, mener vi, der skal være mulighed for at
imødekomme et sådant ønske.
Men sammenfattende er Fremskridtspartiet
meget positivt indstillet over for lovforslagene,
og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
44430;name_party;":
Jeg vil bare minde om, at vi sidste år behandlede
et lovforslag om arve- og gaveafgifter i Skatteudvalget, og at arveafgiften mellem ægtefæller
er bortfaldet.";Gitte Seeberg
44613;name_party;":
Jeg vil starte med at tilstå, at dødsboer ikke var
noget af det, jeg gjorde mest ud af i min tid som
lærling: men der er jo folk, vi kan sende det her
til og spørge, hvad de mener om det, og det gør
vi selvfølgelig med det formål at få en række
kritikpunkter tilbage, som vi kan genere ministeren med. Men der er stort set ikke kommet
nogen ting tilbage, og det er jo bittert. Ha! Så jeg
bliver nok nødt til at sige, at vi støtter lovforslagene. Vi synes, der er tale om virkelige forenklinger med hensyn til aflastning af skifteretterne
og frem for alt måske i retning af mere gennemskuelighed.
Men det betyder ikke, at der ikke stadig væk
er noget, vi har vanskeligt ved at gennemskue,
for det er der. F.eks. har vi vanskeligt ved at
gennemskue, hvilke konsekvenser det får, at der
kun skal gives autorisation som bobestyrer til et

(297)
Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)
begrænset antal advokater. Hvilke konsekvenser får det i forhold til, hvis man havde en større
kreds af advokater eller eventuelt andre personer? Der er nogle ting, vi kan spørge om her.
Så er der også nogle andre ting, hvor vi
undrer os lidt, i hvert fald når vi ser på de
høringssvar, der er givet. Hvorfor følger lovforslaget ikke anbefalingerne fra f.eks. Københavns
Byret og vistnok også Dommerforeningen, så
der ikke skal opkræves betaling i forbindelse
med det møde, som afgør den behandlingsmåde, boet skal underlægges, men at der f.eks. i
stedet kunne opkræves betaling for skifterettens
behandling af tvister? Ligeledés kan vi ikke forstå, hvorfor man ikke følger ÆldreSagens sådan
set udmærkede indstilling, som netop går imod,
at der indføres en afgift i forbindelse med boernes berigtigelse. Det kan blive en økonomisk
belastning specielt i forbindelse med ægtefællers overtagelse af mindre boer.
Der er også et enkelt spørgsmål, jeg vil nævne
her til sidst. Vi har kigget en del på det, og vi
håber også, at vi i hvert fald under udvalgsbehandlingen kan få afklaret, hvad der menes. Det
er et referat af en udtalelse fra Dommerfuldmægtigforeningen, hvor der på side 3 i høringssvarene står, at en begrænsning af revisionen af
dødsboer efter Dommerfuldmægtigforeningens
opfattelse må forventes at ville medføre, at
beløb udbetalt i form af arveforskud og gaver
samt livsforsikringsbeløb ikke vil blive afgiftsberettigede i samme omfang som nu. Hvad er
det egentlig, der er opsummeret her? Hvad er
det egentlig, der gemmer sig bag det, som Dommerfuldmægtigforeningen lægger frem her? Det
må vi have afklaret under udvalgsbehandlingen.";Søren Søndergaard
47163;name_party;":
Det er jo i virkeligheden lidt morsomt, at den
nuværende regering er i gang med at privatisere
nogle af de funktioner, som altid har ligget hos
det offentlige, og hvor ingen ellers har sat
spørgsmålstegn ved det offentliges eneret.
Som en anden ordfører nævnte, førstebehandlede Folketinget før jul justitsministerens
forslag om revision af konkursloven, og nu
. behandler vi altså forslagene om revision af
skiftelovens bestemmelser i forbindelse med
dødsbobehandlingen. I disse forslag lægges der
op til, at en stor del af det arbejde, der tidligere
har været udført af skifteretterne, nu lægges ud
til private advokater med særlig ekspertise
inden for de pågældende områder.

- 2369

Fra CD's side kan vi helt tilslutte os den
udvikling, og vi håber, at det for både arvingerne og kreditorerne i konkursboerne vil være en
smidig og billig løsning. Under alle omstændigheder bliver skiftebehandlingen lettere i en lang
række situationer, så private i større udstrækning selv kan lave bobehandling, og det er absolut et meget stort fremskridt. Da reglerne for
betaling af arveafgift er blevet gjort enklere, og
da grænsen for, hvornår der overhovedet skal
betales afgift, er blevet væsentligt forhøjet, vil
skiftesager i mange tilfælde kunne udføres utrolig enkelt. Det er en rigtig udvikling, og jeg
håber, at det fremover også vil være muligt at få
gennemført forenklinger af andre administrative byrder for private i forhold til det offentlige.
I bemærkningerne til lovforslagene skønnes
det, at der vil blive frigjort et antal retsassessorer
og dommerfuldmægtige fra skifteretterne, når
advokaterne overtager nogle af skifteretternes
opgaver i forbindelse med dødsbobehandlingen. Jeg synes, det allerede nu bør slås fast, at
selv om der bliver frigjort personale et sted i
retssystemet, bør der ikke ske en nedskæring i
justitsvæsenet. Selv om der er bevilget mere
personale til de egentlige retssagers behandling,
er der stadig væk et meget stort pres på domstolene og lange ventetider. Lad os benytte chancen
for at få flere jurister kanaliseret til retssagerne,
for så vi kan jo håbe, at berammelsestiderne
derved kommer ned på et rimeligt niveau.
Men som sagt: Forslagenes opdatering af
skiftelovens sprog og indhold og de foreslåede
ændringer er noget, vi i CD fuldt ud kan tilslutte
os.";Sonja Albrink
49490;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti meddele,
at vi også kan støtte de lovforslag, der her er
fremsat. Vi mener, der er behov for at ændre de
gældende skiftelove, der jo bygger - som det
også er nævnt i både forslagene og bemærkningerne - på principper fra det forrige århundrede. Der er heller ingen tvivl om, og det kan man
også læse, når man går forslagene igennem, at
de bygger på et meget, meget grundigt forarbejde.
Som den konservative ordfører nævnte, må
det jo egentlig være rart for en justitsminister at
kunne starte det nye år med at fremsætte forslag, der er så stor enighed om, og selvfølgelig
specielt når der er tale om et så stort lovkompleks, som det er tilfældet her. Flere ordførere
har allerede endevendt forslagene fra den ene

2370

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)

og den anden side, og vi er enige i, at de kan
sammenfattes i overskrifter om, at man mindsker den offentlige styring og kontrol, og at man
forenkler og mindsker skifteretternes arbejde.
Det er sandsynligvis også derfor, der er så stor
opbakning om de ændringer, der er foreslået.
Det, jeg fæstede mig lidt ved, da jeg læste tingene igennem, var specielt spørgsmålet om
afgiftssystemet. Det er svært at overskue, når
man går forslaget igennem, om de takster, som
foreslås, reelt modsvarer de faktiske omkostninger. I det omfang de gør det, er det selvfølgelig
noget, der har vores opbakning: men det er kendetegnende for en socialdemokratisk ledet regering, at hver gang, den foreslår ændringer, giver
de stort set altid et ekstra provenu til statskassen, og det er ikke altid sikkert, at man blot laver
gebyrer, der svarer til de faktiske omkostninger.
Men det er noget, vi vil prøve at forfølge lidt
under udvalgsarbejdet, og i det omfang gebyrerne modsvarer de faktiske omkostninger, kan
vi også støtte den del af lovkomplekset.";Kristian Thulesen Dahl
51355;title_name;":
Jeg vil gerne sige endda mange tak for en meget
fin modtagelse af dette lovkompleks. Det er et
udtryk for, at vi gerne vil prøve at klare de ting
på en mere enkel og hurtigere måde for borgerne, og det har været en af ledetrådene i forslagene.
Man kan måske være lidt bedrøvet over, at
gode, gamle begreber som at vedgå arv og gæld
ikke længere har samme valør som tidligere:
men jeg mener alligevel, det er rigtigt, når der
lægges op til, at en arving aldrig bør hæfte for et
større beløb end det, der er i boet. Det er en følge af, at der indføres den særlige tilbagetrædelsesregel, hvis det mod forventning skulle vise
sig, at boet er insolvent. Kreditorerne skal altså
ikke i disse situationer kunne drage økonomisk
nytte af et dødsfald, som jeg tror fru Gitte
Seeberg udtrykte det.
Samtidig indrettes systemet imidlertid således, at også kreditorernes retsstilling generelt
forbedres i forhold til i dag. Det hænger sammen med, at der hurtigst muligt skal tilvejebringes.en fuldstændig oversigt over boets forhold,
herunder en opgørelse over værdierne og gælden i boet. Også den oversigt vil komme hurtigere frem nu.
På baggrund af debatten skal jeg ikke komme
med mange yderligere bemærkninger, men jeg
vil dog gerne sige til hr. Erling Christensen, at
jeg er meget parat til at få arrangeret en teknisk

gennemgang af både lovforslagene og alle de
høringssvar, der måtte være, og andre spørgsmål. Hvis man er interesseret i det i udvalget,
får vi det arrangeret så hurtigt som muligt.
Til hr. Erling Oxdam vil jeg gerne sige, at jeg
håber, vi kan fastholde en bred enighed om lovforslagene. Jeg ser meget gerne, at vi kunne nå
frem til en situation, hvor vi kan vedtage dem i
enighed her i Folketinget. Jeg synes i øvrigt også
ligesom hr. Erling Oxdam, det er vigtigt, at det
er skifteretten, der møder arvingerne første
gang efter dødsfaldet, så man ligesom får en
nøgtern og upartisk redegørelse for, hvilken
situation man står i.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at det er rigtigt, at man ved testamente kan indsætte en person, man har tillid til, til at ordne forholdene
efter døden, også selv om denne person ikke er
advokat. Jeg kan sige til fru Anne Baastrup, at
jeg gerne vil regne nogle eksempler igennem
eller se på nogle eksempler og prøve at belyse
sagen på den måde.
Hr. Søren Søndergaard var inde på betalingen. Jeg vil sige, at forslagene giver ganske vist
staten en ekstra indtægt, men de giver ikke staten dækning for de udgifter, staten har ved at
administrere systemet. Staten får altså en mindre dårlig forretning ud af det, end den har haft
tidligere, men det er stadig væk sådan, at der vil
være udgifter for det offentlige forbundet med
det her.
Tak for modtagelsen af forslagene!
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
54106;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Gitte Seeberg omtalte,
at der ikke var automatisk præklusion af skatter
og afgifter med i lovforslagets § 83, nr. 4. Ifølge
det punkt prækluderes krav på skatter og afgifter ikke i det omfang, det er bestemt i anden
lovgivning.
Den eneste, der støttede den bestemmelse,
var SF's ordfører, fru Anne Baastrup, og ministeren omtalte den ikke. Jeg synes, det er lidt
kedeligt, at der står noget sådant, for hvorfor
skal staten have et fortrin frem for erhvervslivet
her? Hvorfor kan man ikke lige så godt læse i
Statstidende, hvornår staten bør anmelde sine
krav?
Det bør være således, at når en person er
afgået ved døden, så bliver regnebrættet gjort
op, og så skal der ikke mere kunne komme
nogen og forlange penge, når det hele er overstået. Men her er det altså ikke omfattet af de

Tirsdag den 9. januar 1996 (1 120 m.fl.)
almindelige præklusionsregler, således som det
er i forbindelse med alle andre kreditorer. Kunne man ikke få det ændret? Kunne vi få et svar
fra ministeren på det allerede nu?
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
55175;name_party;":
Jeg mener, at det spørgsmål, som hr. Erling
Oxdam rejser, er af en sådan karakter, at det vil
være ret uheldigt at få det fastsat i skifteloven.
Det må være sådan, at vi ordner den sag i Skatteministeriet, og dér kan man måske se på, om
der er afgifter, som man kan fastsætte proklama
på på enkeltområder.
Vi må jo huske på, at der kan godt være tilfælde, hvor folk dør i januar måned, men hvor
de driver en erhvervsvirksomhed helt frem til
dødsfaldet, og hvor skatten så først skal opgøres
året efter. Samtidig må vi også være klar over, at
skattevæsenet arbejder på en sådan måde, at det
har mulighed for at gå flere år tilbage. Vi kan
ikke stå i en situation, hvor det offentlige fuldstændig skal give afkald på indtægter, som
arvingerne så blot kan indhente.
Jeg mener, at hvis hr. Erling Oxdam har nogle
præcise forslag til, hvilke områder der inden for
det offentlige skal omfattes af et proklama, så
må vi gå over i enkeltlovgivningen, og det er
det, skifteloven lægger op til. Vi skal ikke have
en så præcis lovgivning i skifteloven, at den skal
laves om hvert år.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
56285;name_party;":
Lovforslaget omhandler skifte efter dødsfald, og
som jeg sagde, skal den endelige opgørelse foretages dér, og jeg kan ikke forstå, at man ikke kan
få det hele afsluttet dér.
Det er jo sådan, at man kan anmelde et
bomæssigt forbehold, hvor man siger: Vi regner
med, at der kommer den og den skat ud af de og
de forhold, som den afdøde har været involveret i. Det er jo nok: så må boet jo afvente den
endelige opgørelse. Hvis man bare kan anmelde
dét i stedet for et konkret beløb, må boet jo
afvente, at det bliver endeligt opgjort, og det er
dér, jeg mener ,der bør være ligestilling mellem
det offentlige og private kreditorer.";Erling Oxdam
56947;title_name;":
Jeg finder, at lovforslaget er rimeligt på dette
felt, og jeg finder også, at det er rigtigt, at man
inddrager de overvejelser, der foregår i Skatteministeriet, og ser på, hvornår det kan opgøres,

2371

hvad der skal svares i skat. Men vi kan selvfølgelig svare på spørgsmål i udvalget om dette,
hvis hr. Erling Oxdam ønsker det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
57424;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
57918;name_party;":
Da vi førstebehandlede værgemålslovforslaget
sidste år, sluttede jeg min ordførertale med at
begrunde ikrafttrædelsestidspunktet, der ligger
så langt borte som den 1. januar 1997.
En af årsagerne til, at vi har sat ikrafttrædelsestidspunktet så sent, er, at der er meget anden
lovgivning, der skal konsekvensrettes, efter at vi
har lavet værgemålsloven.
Umiddelbart i forbindelse med vedtagelsen af
værgemålsloven fik vi en del af Justitsministeriets egen lovgivning på plads, men lovforslag nr.
L 127, som vi førstebehandler i dag, er en yderligere følgelovgivning, der drejer sig om ikke
mindre end 27 andre love, der skal konsekvensrettes.
Hvis man uden at behøve at nævne alle de 27
love, der skal konsekvensrettes, vil prøve at

2372

Tirsdag den 9. januar 1996 (L 127)

klargøre, hvad det drejer sig om, kan man dele
de 27 love op i to typer:
Den første type er en gruppe love, der drejer
sig om beskikkelse, autorisation og udpegning,
kort sagt tilfælde, hvor staten ved statslig
beskikkelse eller autorisation el.lign. giver en
slags blåt stempel til eksempelvis autoriserede
revisorer eller registrerede ejendomsmæglere.
Den anden gruppe love er valglovene, og dér
er der selvfølgelig en helt anden problemstilling.
Der er i hvert enkelt tilfælde foretaget en vurdering af, hvilken af de tre nye værgemålsformer
det er nødvendigt at overføre til de steder, hvor
der tidligere stod »umyndig«.
De tre nye typer værgemålsformer er nævnt i
værgemålslovens §§ 5,6 og 7. § 6 er den absolut
mest vidtgående og den, der omhandler analogen til den tidligere totale umyndiggørelse,
hvorimod § 5 drejer sig om den type værgemål,
som vi kæmpede for at få indført, nemlig den
nuancerede og afgrænsede værgemålsform, der
vedrører økonomiske og/eller personlige forhold, og endelig er der afløseren for det, der tidligere hed lavværgemål, nemlig det, der hedder
samværgemål som nævnt i lovens § 7.
Hvis vi skal kigge på det, jeg grupperede
under offentlige hverv, er der i hvert enkelt tilfælde i de love, der skal konsekvensændres nu,
valgt løsninger, der afbalancerer hensynet til
samfundet med hensynet til den person, der er
omfattet af et værgemål. F.eks. kan man se, at
autoriserede revisorer og lægdommere i boligretten ikke kan beskikkes, autoriseres eller
udpeges, hvis de er omfattet af værgemål efter
§§ 5, 6 eller 7, altså alle tre værgemålsformer,
mens man derimod, hvis man kigger på, hvilke
begrænsninger der er med hensyn til at få et
næringsbrev, kan se, at det kun er den allermest
vidtgående form for værgemålsforanstaltning,
der udelukker folk fra at få et næringsbrev.
Dér kan der være mange rimelighedsbetragtninger. I hvert tilfælde falder det mig ind, at det
er helt rimeligt, at det naturligvis sagtens vil
kunne lade sig gøre at få et næringsbrev som
pølsemand eller noget andet relativt ukompliceret, selv om man eventuelt er underkastet et
samværgemål. I det tilfælde kan det i øvrigt
også lade sig gøre at udøve virksomheden, hvis
værgen tillader, at den form for næring finder
sted.
Den anden gruppe love, der er omfattet af
lovforslaget i dag, er valglovene. Det drejer sig
om lovene om valg til Folketinget, om kommunale valg og om valg til EU. Her vil det frem-

over være personer, der kun er omfattet af § 6 som drejer sig om fratagelse af den retlige handleevne - der ikke vil kunne have valgret. Det vil
formentlig blive nogenlunde den samme personkreds som den, der i dag ikke har valgret,
fordi de er umyndiggjort. Det foreslås altså, at
de mindre indgribende værgemål ikke skal forhindre folk i at bruge deres stemmeret. Vi så i
forbindelse med vedtagelsen af værgemålsloven, at der formentlig fremover vil være flere
personer end i dag, der vil være omfattet af
værgemålslovgivningen, og derfor synes jeg
også, der med den nye værgemålsbestemmelse
er tale om et godt afbalanceret forslag.
Vi er enige i de afbalanceringer, der er sket fra
Justitsministeriets side, og anbefaler lovforslaget
til vedtagelse og dermed til en positiv udvalgsbehandling.";Else Marie Mortensen
61928;name_party;":
Da Venstre stod bag værgemålsloven i 1995, er
vi som udgangspunkt positive over for de nødvendige konsekvensrettelser i den øvrige lovgivning. Vi er glade for, at der allerede i så god
tid før lovens ikrafttræden bliver udarbejdet
konsekvensrettelser, så vi får mulighed for at
behandle disse i god ro og orden.
Det forekommer mig dog, at disse konsekvensrettelser ikke er helt gennemført. Der er
således ikke gennemført rettelser i anpartsselskabsloven, og en række ministerier har ikke
bidraget med rettelser. Vi må således måske nok
forudse endnu en omgang rettelser, som kunne
have været indbygget i dette lovforslag.
Vi er glade for, at en del af de enkelte ændringer betyder en faktisk udvidelse af kredsen af
personer, der kan deltage i samfundslivet. Disse
revisioner tyder på, at vi med den noget mere
smidige lov, hvor værgemål kan afvejes efter
den enkeltes situation, har opnået, at værgemål
kan benyttes i flere tilfælde. Vi opnår dermed en
bedre beskyttelse af borgere, der tidligere ikke
kunne benytte sig af umyndiggørelsesbesternmelserne, fordi de var for vidtgående.
Men der er naturligvis også ændringer, der
forekommer noget mere problematiske. Bestemmelserne vedrørende lov om valg til Folketinget
og lov om kommunale valg rummer et dilemma.
På den ene side skal vi i videst muligt omfang
beskytte borgernes demokratiske rettigheder for
at sikre fair valg. På den anden side skal vi også
beskytte vores demokratiske system mod
udnyttelse. Her tænker jeg særlig på de tilfælde,
hvor borgere med svækkede åndsevner bliver

Tirsdag den 9. januar 1996 (L 127)
presset til at foretage et politisk valg, som de
ikke selv er i stand til at vurdere. De nye
bestemmelser medfører, at kun personer, der er
under værgemålslovens § 6, kan fratages deres
demokratiske rettigheder. Men vil personer
under § 5 og § 7 være i stand til at foretage et
politisk valg? Det er ikke noget, Folketinget kan
vurdere, men det kan de berørte parter i de konkrete tilfælde.
Det var måske en idé, at vi indbyggede
muligheden for en sådan vurdering i den konkrete vurdering af de enkelte tilfælde under § 5
og § 7. Hensynet til de demokratiske rettigheder
er et af de forhold, vi forventer afklaret under
udvalgsbehandlingen.
Noget andet, vi savner i lovforslaget, er en
revisionsbestemmelse. Det er jo ganske vidtgående ændringer, konsekvensrettelserne i forbindelse med den nye værgemålslov lægger op til.
Derfor forekommer det naturligt, at hele lovkomplekset bliver underkastet en samlet revision nogle år efter lovens ikrafttræden.
Jeg har til sidst lige et par spørgsmål til ministeren:
Er der en begrundelse for, at man ikke tilretter denne lovgivning i Arbejdsministeriet, Forsvarsministeriet, Miljøministeriet og Kirkeministeriet, og når man skriver, at personer, der
kommer ind under § 6, ikke har stemmeret til
Folketinget og til kornmunalbestyrelser, er der
så en grund til, at man har udeladt menighedsrådene?
Venstre er som sagt positivt indstillet over for
lovforslaget, men før vi kan stemme for det, skal
de punkter, jeg har omtalt, være afklaret.";Inge Dahl-Sørensen
65007;name_party;":
Den 2. juni 1995 vedtog et enstemmigt Folketing
den nye lov om værgemål. Fra konservativ side
var vi tilfredse med, at vi fik set på denne lov. Vi
var positive, fordi der nu er blevet mulighed for
at skræddersy værgemålet til de enkelte tilfælde, frem for at de pågældende blot blev erklæret
umyndiggjort fra en kant. Den nye værgemålslov skal gerne blive en garanti for, at indgrebet i
den personlige frihed bliver så mildt som muligt
for den enkelte.
Når vi i dag skal behandle L 127, så drejer det
sig, som det er sagt fra flere sider, om en tilretning af lovgivningen uden for Justitsministeriets
område. Den socialdemokratiske ordfører, fru
Else Marie Mortensen, har jo på det nærmeste
foretaget en teknisk gennemgang, så den vil jeg
springe let hen over. Men når vi taler om autori-

2373

sation og udpegning til offentlige hverv, kan
man sige, at det måske er barsk at afskære dem,
som kun er umyndige på det personlige område
efter værgemålslovens § 5. På den anden side
drejer det sig om personer, som man skønner og det kan jo i sidste ende være domstolene, der
afgør det - ikke kan varetage personlige eller
økonomiske sager, og så kan der være rimelighed i, at de heller ikke skal kunne arbejde med
så indviklede sager som dem, der vedrører
offentlige hverv og autorisationer.
Dér, hvor det drejer sig om valgloven, fremgår det jo, at det kun er de personer, som man
har frataget den retlige handleevne, der ikke vil
kunne have stemmeret. Det ser meget rimeligt
ud, og jeg kan sige, at fra konservativ side er vi
positive over for lovforslaget. Vi vil dog kigge
nærmere på det under udvalgsbehandlingen for
at se, om der er områder, der skal rettes til eller
ændres.";Bendt Bendtsen
66707;name_party;":
Jeg vil gøre det helt kort:
Fru Inge Dahl-Sørensen pegede på, at Kirkeministeriet ikke havde svaret, og at der kan
være andre huller, og at det derfor kan være, at
udvalgsarbejdet måske fortrinsvis skal bestå i at
spørge de ministerier, der ikke har syntes, de
skulle besvare Justitsministeriets henvendelse,
og så kan vi jo selv spørge den pågældende
minister, om hun eller han mener, at der er nogle huller.
Men mit udgangspunkt for dette lovforslag
har været, at vi sidste forår vedtog en værgemålslov, som skal gennemføres over det hele.
Det er klart, at vi skal ikke løbe ind i situationer,
hvor mennesker unødvendigt får frataget nogle
rettigheder. Det har været vores indfaldsvinkel
til hele værgemålsloven, og det var også derfor,
vi var så positive og aktive i forbindelse med
betænkningsafgivelsen.
Vi lægger vægt på, at værgemålsloven opererer med det mindst mulige indgreb, og det er
også fra den vinkel, vi vil angribe dette lovforslag. Det skal være sådan, at de mennesker, der
overhovedet kan varetage deres offentlige rettigheder og deres arbejdsopgaver, ikke skal
have frataget muligheden for det, og det er
spørgsmål vedrørende dette, vi vil stille under
udvalgsarbejdet, for vi vil være helt sikre på, at
de formål: som vi lagde ind i betænkningen, da
vi i fællesskab afgav den i Retsudvalget, er de
formål, der skal fremmes tinder det videre
arbejde.
j

2374

Tirsdag den 9. januar 1996 (L 127)

Bjøm Elmquist (RV):
Der er kloge folk, der siger: Enten er man gravid, eller også er man ikke gravid. Man kan ikke
være lidt gravid. Og i gamle dage, før vi vedtog
den nye lov om umyndiggørelse, var det enkelt:
Da var man enten myndig eller ikke myndig.
Nu har vi altså lavet noget, der er skræddersyet, og som i vidt omfang opererer med det
mindst mulige indgreb, sådan som fru Anne
Baastrup just sagde det, og det var også mit eget
partis udgangspunkt, og nu står vi så over for
en række spørgsmål, hvor vi skal finde ud af,
hvad konsekvenserne skal være i den ene og
den anden og den tredje retlige eller samfundsmæssige sammenhæng. Og vi synes, det
udgangspunkt, ministeren har valgt her ved at
fremsætte dette lovforslag, ser fornuftigt ud,
men vi vil da ikke afvise, at vi under udvalgsbehandlingen kan drøfte de kriterier, der er lagt til
grund, for at se, om det nu er rigtigt udmålt.
Men vores udgangspunkt vil altså være så få
indgreb som overhovedet muligt. Kun dér, hvor
det virkelig er påkrævet, eller hvor der kan
argumenteres for det, skal den rent faktiske
umyndiggørelse have virkning.";Anne Baastrup
69244;name_party;":
Værgemålsloven blev sådan indrettet, at den
personlige frihed ikke bliver begrænset mere
end højst nødvendigt, altså sådan, at man foretager det mindst mulige indgreb. Det var også
hovedårsagen til, at Fremskridtspartiet støttede
loven, og det er så også årsagen til, at vi vil støtte konsekvensændringerne af den.
Vi er specielt glade for, at valgloven er blevet
indrettet så liberalt som overhovedet muligt
under behørig hensyntagen til grundloven, som
vi jo skal overholde. Men da jeg læste det igennem, sad jeg også og tænkte tilbage på min egen
tid som menighedsrådsmedlem og på, at
menighedsrådene mangler. Der er også et par
andre områder, som jeg savner, og som måske
burde have været med. Det kan være, at der er
en logisk forklaring på det, men det må vi have
undersøgt og belyst under udvalgsbehandlingen.
Vi havde også gerne set, at der var lavet et
forslag, som havde været lettere tilgængeligt for
dem, der skal læse de pågældende love. Hvis
man f.eks. skal læse i lejeloven, er man også
nødt til at have værgemålsloven ved siden af,
for i lejeloven er der en henvisning til § 5 og § 7 i
værgemålsloven, og hvis man ikke kan dem
udenad, er man altså nødt til at have fat i flere

forskellige lovgivninger for at få et samlet billede af, hvad det er, man sidder og arbejder med.
I Fremskridtspartiet synes vi ikke, det er særlig hensigtsmæssigt, at man skal have en hel
lovsamling for at undersøge et enkelt punkt i en
eller anden lov. Derfor var det måske en idé, der
kunne lade sig praktisere - det ved jeg ikke om
ministeriets kreative evner rækker til, men det
håber jeg på - at man i stedet for blot at lave
paragrafhenvisninger på almindeligt dansk
skrev, hvad det var, det handlede om. På den
måde ville det være langt lettere tilgængeligt for
dem, der skal benytte sig af den pågældende
lovgivning.
Men som sagt støtter Fremskridtspartiet lovforslaget og har så nogle ganske små spørgsmål
under udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
71199;name_party;":
Lovforslaget er efter sigende en konsekvensændring som følge af den værgemålslov, som blev
vedtaget i foråret, og som Enhedslisten også
støttede. Og vi støttede den, fordi vi så den som
en mulighed for, at en værgemålsfastsættelse
kan begrænses til det mindst mulige indgreb,
sådan som tidligere ordførere også har nævnt.
Problemet er, om dette lovforslag betyder, at
nogle af de nye muligheder for skræddersyede
værgemål, vi vedtog i foråret, nu bliver udhulet,
så det reelt kommer til at betyde indskrænkninger for en større gruppe.
En af hensigterne med det nye værgemålssystem var jo, at en større gruppe mennesker
under værgemål ville komme ind under enten
§ 5, § 6 eller § 7, og at lige præcis den skræddersyning af værgemålene ville betyde, at man ikke
behøvede at foretage så vidtrækkende indgreb
over for enkeltpersoner.
Derfor er det altså spørgsmålet, om dette lovforslag rent faktisk betyder, at der nu ad bagvejen kommer yderligere indskrænkninger for
nogle personer, som vil komme under værgemål. Det er sådan set det vigtige, for hvis man
udvider kredsen af mennesker, der er umyndiggjort, fra 4.000 til 10.000 eller måske 20.000 personer, er det jo vigtigt, om der lige pludselig er
10.000 eller 15.000 personer, der får frataget
nogle rettigheder, som de faktisk har i dag, fordi
man nu får lettere adgang til at aribringe dem
under værgemål efter § 5 eller § 7.
Så det er dér, vi synes der er nogle problemer,
som vi godt lige vil have belyst under udvalgsarbejdet, selv om vi i udgangspunktet er positive.

Tirsdag den 9. januar 1996 (L 127)
Som andre har gjort det, vil også jeg endnu en
gang nævne problemet vedrørende fratagelse af
stemmeretten. Vi var af den opfattelse, at § 6
burde være endnu mere lempelig, altså at man
faktisk ikke burde kunne tage stemmeretten og
valgretten fra nogen. Jeg mener, at det må afgøres i de forsamlinger, hvor disse mennesker
optræder, om der er nogle, der ønsker at opstille
mennesker, der er psykisk syge, og hvis det er
tilfældet, mener jeg faktisk også, at de bør have
ret til det, og at disse mennesker bør have stemmeret.
Jeg mener, at mulighederne for værgemål alene skal ses som en støtte for, at de som personer
kan fungere i samfundet, ikke som et redskab
til, at vi kan fratage dem nogle rettigheder, som
de godt kan varetage.
Så der er stadig væk et problem, men jeg
mener, at det ligger i værgemålsloven, og at det
allerede lå i de lovforslag, som vi behandlede i
foråret. Derfor betragter vi ikke det, der i dette
lovforslag står om valg og valgbarhed, som
noget nyt. Det er sådan set bare en konstatering
af noget, der allerede lå i det, vi talte om i foråret.
Og dér er Enhedslisten i den anden grøft i
forhold til fru Inge Dahl-Sørensen, idet vi sådan
set helst så, at man lempede det så meget som
overhovedet muligt i stedet for at begrænse
folks muligheder. Vi ser ikke en fare for, at der
er nogle, der kan blive lokket til at stemme på
noget forkert eller noget andet end det, de vil.
Det kan i princippet alle mennesker uanset
deres niveau.
Det er nogle af de ting, vi stadig væk har
spørgsmål om.
Til slut er der noget, som heller ikke blev helt
afklaret i foråret, og som heller ikke er afklaret i
dette lovforslag, og det handler om, hvordan
man får lavet et givet værgemål om. Det kan jo
godt være, at en person, som er kommet under
værgemål efter enten § 5, § 6 eller § 7, ændrer
sin personlige stilling. Dér synes jeg stadig væk
det er uafklaret, hvem der kan få sit værgemål
lavet om, og hvordan man kan få det lavet om,
så man kommer under et mindre vidtgående
værgemål, eventuelt kommer helt ud af værgemålet igen. Det synes jeg ikke er velbelyst, og
det kunne vi godt tænke os at få at vide.";Bruno Jerup
74914;title_name;":
Også her vil jeg takke for en god modtagelse af
lovforslaget.

2375

Det er rigtigt, at værgemål er til for at hjælpe
mennesker, og at man ikke skal fratage folk
nogle rettigheder, uden at der er god grund til
det, og at de skræddersyede værgemål blev indført for at hjælpe.
Med hensyn til det konkrete lovforslag vil jeg
sige, at arbejdet med det er foregået på den
måde, at efter at den oprindelige lovgivning
blev vedtaget, bad vi de forskellige ministerier
om at meddele, på hvilken måde de mente at
den skulle administreres på deres område, og
det er de tilbagemeldinger, vi har fået fra de
enkelte ministerier, vi har indarbejdet i dette
forslag.
Når der så er nogle ministerier, der ikke har
meldt tilbage, er vi gået ud fra, at det er, fordi
der inden for deres område ikke er nogen lovgivning, hvor det har relevans, eller fordi man
aktuelt er i gang med at foretage én større revision på det pågældende lovområde. F.eks. har
jeg forstået, at der inden for skattelovgivningen i
forbindelse med anpartsselskaber er et større
arbejde i gang, hvor man så vil tage det med,
når man kommer til det, og at man derfor ikke
har fundet det nødvendigt at tage det med her.
Med hensyn til de ændringer, der vedtages
her, vil de jo blive indarbejdet i de lovbekendtgørelser, der vil komme hen ad vejen, sådan at
det ikke skulle være så besværligt, som hr. Tom
Behnke beskrev det. Men jeg er selvfølgelig
parat til i udvalget at drøfte alle de forslag, der
kan være til at inddrage anden lovgivning i det,
hvis det er nødvendigt at indrage anden lovgivning, og til at se på de spørgsmål, der er rejst her
i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
76647;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2376

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registerloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77123;title_name;":
I beslutningsforslag nr. B 56 fremsat af Fremskridtspartiet lægges der op til, at regeringen
skal fremsætte forslag om ændring af lov om
offentlige myndigheders registre. Lovændringen skal have til formål at give mulighed for, at
der kan ske samkøring af de relevante offentlige
registre med henblik på kontrol af, om modtagere af bistandshjælp eller dagpenge har andre
indtægter. I bemærkningerne er det anført, at
forslaget mest af alt er fremsat for at fastholde
arbejdsministeren på hendes tilkendegivelse om
at ville tillade samkøring af de nødvendige
offentlige registre.
Regeringen er naturligvis enig i, at misbrug af
offentlige ydelser, f.eks. i form af uberettiget
modtagelse af bistandshjælp eller dagpenge, i
videst muligt omfang skal undgås. Det er også
naturligt, at kontrolindsatsen bl.a. baseres på at
udnytte de oplysninger, som allerede findes i de
offentlige registre.
I en række love findes der allerede i dag regler, som muliggør en kontrol af den karakter,
som der sigtes til i beslutningsforslaget. Det
gælder bl.a. i arbejdsløshedsforsikringsloven,
dagpengeloven, bistandsloven og skattekontrolloven. Denne adgang er ikke tilvejebragt ved
ændring af registerloven, men som det har
været fast praksis på dette lovgivningsområde
ved ændringer af de enkelte love. De nævnte
regler er gennemført netop med det formål at
styrke myndighedernes mulighed for at føre
kontrol med udbetaling af offentlige ydelser,
således at fejludbetalinger og misbrug kan
reduceres mest muligt.
Arbejdsministeren har i øvrigt oplyst over for
mig, at hun vil fremsætte lovforslag om registersammenkøring inden for arbejdsløshedsforsikringsloven i denne samling, og jeg går ud fra,
at Fremskridspartiet vil være tilfreds med dette
som svar.";Bjørn Westh
78884;name_party;":
De intentioner, som der her lægges op til fra
Fremskridtspartiets side, er vi helt enige i fra
Socialdemokratiets side - forstået på den måde,
at vi er enige i, at der skal være mulighed for at
samkøre de relevante offentlige registre for at
forhindre uberettiget modtagelse af offentlig
hjælp. Så vidt, så godt.
Men jeg synes, det er væsentligt at sige, at vi i
hvert fald indtil nu har kunnet bevare registerloven som en rammelov og dermed altså har
sikret, at hvis der måtte være noget, der enten
gik i retning af noget strammere, eller som
betød, at registerloven kunne bruges på en mere
lempelig måde, så var det noget, som skulle
laves i en særlovgivning.
Det vil vi godt fastholde. Vi synes, det er
meget væsentligt, at registerloven stadig væk er
en rammelov, således som det hele tiden har
været hensigten, og at vi, både når det drejer sig
om det konkrete, der her er rejst af Fremskridtspartiet, men også generelt sikrer os, at det, der
måtte være af specielle hensyn, bliver sat ind i
den særlovgivning, hvor det er relevant.
Justitsministeren har nævnt nogle områder,
men jeg kan f.eks. nævne, at vi specifikt i forbindelse med kasinolovgivningen sagde: Her
ønsker vi, at man kan gå videre, end det er
muligt i forbindelse med rammeloven på registerlovsområdet. Det har vi altså accepteret på
kasinoområdet. Omvendt sagde vi i forbindelse
med loven om betalingskort, at dér havde vi et
ønske om, at man ikke måtte foretage sig så
meget. Dér gik vi altså også ind i særlovgivningen.
Det ønsker vi bliver bevaret, og dermed være
sagt, at vi ikke kan støtte det forslag, der ligger
her. Vi er til gengæld enige i intentionerne og
ser frem til, at de nødvendige tiltag kommer fra
arbejdsministeren.";Lissa Mathiasen
80610;name_party;":
Der er selvfølgelig ingen partier i dette høje
Ting, der går ind for, at det skal være muligt at
omgå eller misbruge lovgivningen. Man skulle
derfor på forhånd tro, at alle partier tilsvarende
ville støtte det foreliggende beslutningsforslag,
der tilsigter at samkøre de relevante offentlige
registre med henblik på kontrol af, om modtagere af bistandshjælp eller dagpenge har andre
indtægter.
Venstre vil i hvert fald principielt støtte forslaget, som arbejdsministeren også har udtalt
sig til fordel for, og ifølge det, der står i

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)
bemærkningerne til beslutningsforslaget, udtalte hun, at hun ville fremsætte forslag derom.
På den anden side skal man jo være forsigtig
med for mange oplysninger fra diverse offentlige registre. Der er noget, der hedder følsomme
oplysninger, og de må ikke kunne misbruges. I
forbindelse med behandlingen af skattestyrelsesloven i efteråret 1995 foreslog skatteministeren en meget vid adgang til at samkøre registeroplysninger, men det blev ikke til noget. Forslaget blev trukket tilbage, bl.a. efter protest fra
Venstre, fordi det var for vidtgående. Derimod
var der i finanslovforliget for 1995 en vedtagelse
om dette emne, og jeg forstår egentlig ikke helt,
at man ikke blankt siger ja fra regeringens side
til dette beslutningsforslag, som jo netop er
yderst moderat formuleret, og som egner sig til
at blive indarbejdet både i særlovgivning og i
selve registerloven.
Men Venstre vil altså være villig til at støtte
dette beslutningsforslag.";Erling Oxdam
82144;name_party;":
Jeg afslører jo næppe nogen hemmelighed ved
at sige, at i Det Konservative Folkeparti har vi
altid næret en dyb bekymring for, hvad registre
kan bruges til, eller rettere hvad de kan misbruges til. Derfor har vi altid, og det er vi sådan set
stadig, været meget tilbageholdende med at gå
ind i en positiv debat om samkøring af registre.
På den anden side finder vi det også særdeles
anstødeligt, at nogle, men det er forhåbentlig få,
er i stand til uretmæssigt at opnå en ydelse fra
det offentlige, blot fordi det offentlige ikke er i
stand til at kontrollere, om de pågældende har
anden indtægt. Jeg erkender, at den eneste
effektive måde at komme misbruget til livs på,
er ved at samkøre de relevante offentlige registre, ikke blot når der er mistanke om misbrug,
men måske også som en mere automatisk kontrol.
Derfor kan vi støtte det beslutningsforslag,
som Fremskridtspartiet har fremsat. Imidlertid
ønsker vi ikke, at der skal åbnes op for de helt
store sluser. Det offentlige skal ikke have
adgang til at samkøre registre efter forgodtbefindende, og det vil være en forudsætning for
konservativ støtte til et eventuelt lovforslag, at
muligheden for at samkøre registre opbygges
efter en model, hvor det er Folketinget, der i
hvert enkelt tilfælde skal give lovhjemmelen til
samkøringen, altså at det er Folketinget, der ved
en lov specifikt anfører, under hvilke omstændigheder samkøring kan finde sted. På den

2377

måde har Folketinget hele tiden kontrol med
udviklingen.
Vi vil omvendt ikke kunne tilslutte os en
adgang til at samkøre registre, hvis det blot sker
i form af en bemyndigelse til en minister i en tilfældig lov. Det skal ikke være sådan, at den til
enhver tid siddende regering administrativt kan
samkøre de registre, som regeringen nu engang
finder for godt at samkøre.
Under den klare forudsætning kan Det Konservative Folkeparti altså støtte beslutningsforslaget.";John Vinther
84056;name_party;":
Hr. John Vinther holdt en interessant ordførertale. Hr. John Vinther sagde, at det handlede om
særlovgivning, og at man skulle kigge på, om
det var nødvendigt med samkøring, men endte
alligevel med at støtte, at man går ind i selve
registerlovgivningen, og i hvert fald, således
som beslutningsforslaget er formuleret, giver
bemyndigelse til i det omfang, det skønnes nødvendigt, at samkøre.
Jeg synes simpelt hen, at tingene er rodet godt
og grundigt sammen. Da jeg så arbejdsministeren i fjernsynet her for et par måneder siden,
hvor hun med forargelse i stemmen sagde, at
man ikke som i Norge havde mulighed for at
samkøre bl.a. arbejdsløshedsunderstøttelse med
de øvrige registre inden for den kommunale
forvaltning, herunder skatteforvaltning, undrede det mig, fordi jeg havde den klare opfattelse,
at vi, jeg tror, det var i 1991, rent faktisk fik vedtaget muligheden for at samkøre i det omfang,
de enkelte ministre fik ryddet op og fik et lovforslag igennem i Folketinget. Jeg har altså indtrykket af, at det hul, som arbejdsministeren tilsyneladende nu ønsker at dække over, er en
meget lille detalje i de muligheder, som arbejdsministeren og socialministeren i øvrigt har, for i
skatteforvaltningen at få samkørt overførselsindkomster med andre former for indtægter.
Jeg er fuldstændig enig med fru Lissa Mathiasen i, at vi har en lovgivning om offentlige
myndighedsregistre, og at vi skal fastholde den
som en rammelovgivning. Hvis man så finder
nogle enkelte problemer, må man løse dem i
særlovgivningen.
SF kan under ingen omstændigheder støtte
det her forslag.
Samtidig vil jeg tillade mig at undre mig over,
at netop Fremskridtspartiet, som går ind for
individets fuldstændig totale og aldeles frie ret

2378

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)

til hvad som helst mellem himmel og jord, fremsætter et forslag, der er så vidtgående som det
her, nemlig at man rent faktisk overlader det til
den givne minister i det omfang, det skønnes
nødvendigt, at samkøre de relevante registre.
Jeg synes simpelt hen, at det er at gå for vidt, og
det er efter min bedste overbevisning - og det er
meget positivt sagt - et populistisk forslag, som
jeg egentlig ikke tror at hr. Tom Behnke på
nogen måde har grundet dybsindigt over.
Der skal ikke være tvivl om, at SF vil kæmpe
imod det med næb og klør.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er heller ikke et forslag til folketingsbeslutning, som Det Radikale Venstre kan støtte. Heri
skal på ingen måde lægges, at vi hjælper dem,
der gerne vil lave socialt bedrageri, og vi kan jo
se i praksis - som justitsministeren også påpegede det i sit indlæg - at der rent faktisk er gennemført en række kontrolsamkøringer.
Efter finanslovforliget for 1995, og det fremgår også af finanslovforliget for 1996, har
arbejdsministeren og socialministeren taget fat i
disse ting.
For så vidt angår den model, der skal anvendes, mener vi også, at det konkret i de enkelte
lovgivninger må bestemmes, at det er påkrævet.
Vi vil ikke acceptere eller medvirke til en generel bemyndigelse, hvis det er dét, der ligger i
forslaget foran os.";Anne Baastrup
87136;name_party;":
Måske til nogen overraskelse vil jeg meddele, at
Enhedslisten også er imod svindel med offentlige midler, og det gælder selvfølgelig også svindel med dagpenge eller andre offentlige ydelser.
Men når det er sagt, mener vi også, at det
foreliggende forslag fra Fremskridtspartiet ikke
bare er uhensigtsmæssigt, men også unødvendigt, for ifølge det, vi har fået oplyst af Skatteministeriet, eksisterer der allerede i dag en lovgivning, der kan bruges til at komme det skitserede problem til livs.
Arbejdsgivere med flere end 20 ansatte skal
allerede nu indberette deres A-indkomstudbetalinger, og for arbejdsgivere med færre end 20
ansatte træder denne ordning snart i kraft. Så
her er der allerede en klar mulighed for, at skattemyndighederne med den gældende lov kan
slå ned på misbrug.
Hvad angår udbetalinger af både dagpenge
og bistandshjælp til den samme person, vil der
også i dag være mulighed for at afsløre dette i

skattevæsenet. Heller ikke dér er der altså brug
for en lovgivning: det gælder blot om at bruge
de midler, som allerede eksisterer.
Ud over at forslaget altså er unødvendigt, er
det efter vores opfattelse også uheldigt, fordi det
indebærer endnu et skridt i retning af mere
registersamkøring. Det er en udvikling, som
Enhedslisten er betænkelig ved, for nu at sige
det afdæmpet.
Som forslaget er fremsat, er det hensigten at
pålægge regeringen at komme med et udspil til
løsning af et problem, som hedder, at en forholdsvis lille del af modtagerne af dagpenge
eller bistandshjælp enten har arbejde ved siden
af eller trækker på både bistandshjælp og dagpenge. Dette problem har arbejdsministeren tidligere sagt at hun vil tage et initiativ til at komme til livs.
Det, at problemet er begrænset, gør, at vi
mener, at det er nødvendigt at sætte sagen ind i
de rette proportioner. Ud over at problemet altså kan løses ved hjælp af allerede eksisterende
lovgivning, er det nødvendigt at sætte det ind i
de rette proportioner, hvad forslaget desværre
ikke gør. Det er nødvendigt at tage midler i
brug, der svarer til problemets omfang.
De retningslinjer, som Fremskridtspartiet
foreslår regeringen skal pålægges at løse problemet efter, vil efter vores opfattelse betyde
endnu et skridt i retning af et mere uigennemskueligt system af registre, som den enkelte borger ikke har nogen jordisk chance for at overskue, og det er efter vores opfattelse en uacceptabel skadevirkning af noget, som forslagsstillerne selv erkender er et forholdsvis lille problem.
Lad så i øvrigt disse sidste bemærkninger
også være vor indstilling til det udspil fra
arbejdsministeren, som hun har annonceret,
men som vi altså ikke mener at der er behov for.";Søren Søndergaard
89806;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke for de positive tilkendegivelser, der har været. Jeg vil også gerne
takke for justitsministerens oplysning om, at
arbejdsministeren allerede i denne samling vil
fremsætte et forslag, som ministeren jo også
havde lovet, og som det også rigtigt er blevet
citeret, fremgår det af forslaget, at det i virkeligheden mest af alt er ment som en måde at holde
arbejdsministeren fast på hendes løfte om at ville gøre noget ved det her område.
Vi har før set, at ministre har prøvet at ride en
storm af ved at sige, at de nu ville gøre noget, og

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)
så er der ikke rigtig sket noget alligevel. Jeg
synes, det vil være synd, hvis der ikke ville ske
noget eller vi var nødt til at vente i længere tid,
inden der kom til at ske noget.
Dette forslag er ikke et populistisk forslag. J 0,
det er det, hvis man definerer det som værende
et populært forslag, og det håber jeg da forslaget
i almindelighed er, for det, det handler om, er, at
vi siger, at vel skal de, der har krav på at få visse
ydelser, have dem, men det er ikke rimeligt,
hvis der bliver svindlet med systemet, og vi må
gøre, hvad der er muligt for at komme den svindel til livs.
Så sagde ministeren, at der allerede eksisterer
regler for registersamkøring, og det vil jeg godt
dvæle ved et øjeblik, for det er noget af det, jeg
har arbejdet en del med, både da jeg lavede forslaget og også efterfølgende undersøgte op og
ned, fordi der hele tiden kommer modstridende
oplysninger om, hvorvidt man kan samkøre
registre.
Hvis man f.eks. ser på det svar, som arbejdsministeren giver fru Kirsten Jacobsen på spørgsmål nr. S 137, som altså er fra oktober 1995,
fremgår det, at man i Danmark ikke kan lave
registersamkøring, men det kan man til gengæld i Finland og i Norge. Ser man så samtidig
den 27. december sidste år i Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor Sonar har lavet en meningsmåling, står der: »Siden august i år« - det vil så
sige 1995 - »har de offentlige myndigheder haft
tilladelse til at samkøre edb-registre for at stoppe socialbedrageri. Regeringen planlægger nu at
udvide retten til samkøring, således at det bl.a.
bliver muligt at effektivisere inddrivelse af borgeres gæld til det offentlige - f.eks. skattegæld
og gæld til børneinstitutioner. Hvad er Deres
holdning til denne udvidelse af retten til registersamkøring?«
Se, på den ene side er det altså noget, der har
fungeret siden august 1995, men ministeren
siger i oktober, at det ikke kan lade sig gøre, og
at man nu ville gøre noget ved det. I de svar,
man får på de spørgsmål, vi stiller, siger man, at
det kan ikke lade sig gøre at samkøre registre,
og alligevel hører vi i dag, at arbejdsministeren
vil fremsætte et forslag om, at man skal kunne
samkøre registre.
Så det er unægtelig ikke nemt at vide, hvad
der er retstilstanden på dette område, og derfor
følte vi, at det var meget nødvendigt, at vi fik
fremsat forslaget, sådan at vi var sikre på, at der
blev gjort noget. Hvis der allerede i dag kan
samkøres registre på den måde, som Frem-

2379

skridtspartiet ønsker, så er der ingen problemer
i det, og så kunne vi allerede nu sætte punktum.
Men det kan vi ikke, for den registersamkøring,
som finder sted, er ikke tilstrækkelig, og den er
ikke tilstrækkelig effektiv.
Lad mig indskyde her, at Fremskridtspartiet
også er imod, at man samkører registre over
hvad som helst, og at forskellige forvaltninger
kan sidde og kigge ind i registre i andre forvaltninger og sådan noget. Det vil vi heller ikke
være med til, og vi vil heller ikke være med til,
at det er alle borgere, der bliver registreret på
kryds og tværs, og at alle kan se alt om alle.
Det, vi ønsker med dette forslag, er, at når en
borger henvender sig for enten at få dagpenge
af den ene eller den anden årsag eller kommer
for at få bistandshjælp, skal man på disse meget
specifikke punkter kunne taste personnummeret ind på computeren, og så skal dette personnummer selv lige smutte over i relevante registre og se, om der i forvejen sker udbetaling til
vedkommende, eller om vedkommende har
skattemæssig lønindkomst, og på den måde
med det samme opdage, at der er noget galt.
Det er ikke meningen, at den pågældende
forvaltning skal kunne sidde og kigge rundt i de
andre registre og se, hvad der står om personen.
Meningen er, at helt pr. automatik skal der bare
komme en linje frem på skærmen, der fortæller,
at vedkommende får penge andetsteds fra, eller
hvordan man nu vil formulere det, det skal jeg
ikke gøre mig klog på. På den måde skal det
være, og dermed er registersamkøringen meget,
meget hensynsfuld over for de følsomme oplysninger, som altså ikke vil komme frem. Det vil
kun være et spørgsmål om kroner og øre, om
vedkommende modtager hjælp på anden vis.
Den første kontrol, man laver, er så, når personen henvender sig med henblik på f.eks. at få
bistandshjælp, men så kunne vedkommende jo
2 måneder senere begynde at få arbejdsindtægt
og glemme at melde sig af på det sociale system,
og det vil ikke blive samlet op på denne måde.
Derfor skal det næste være, at computeren pr.
automatik - en gang om måneden, eller hvad
man nu kan finde ud af, det kan vi forhandle om
- lige afpasser personntunrene rundt i de forskellige registre og ser, om der er et personnummer, som går igen to gange, for så er det, fordi
der er problemer, og så må man ind og kigge på
det.
Fru Lissa Mathiasen sagde, at man ikke ville
være med til at lave en generel ændring af registerloven, men at man ville gå ind i hver enkelt

2380

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)

lovgivning og så lave en konkret formulering i
den pågældende særlov. Det er jeg meget enig i,
og det var egentlig også det, jeg ønskede med
forslaget.
Jeg har flere gange læst forsiden af forslaget,
og jeg kan godt se, at den kan misforstås, som
flere ordførere nævnte det. Det vil jeg så godt
rydde af banen med det samme, for det er ikke
Fremskridtspartiets hensigt, at vi bare udvider
og liberaliserer registerlovgivningen, således at
f.eks. embedsmænd bare kan sidde og gøre, som
de har lyst til. Det vil vi heller ikke være med til.
Meningen med ordet »nødvendigt« er, at relevante ministre finder ud af, hvor det er nødvendigt, og at vi så får nogle konkrete forslag på de
områder, og at det så er det, vi tager stilling til.
Så helt i orden med det.
Jeg tror, det måske vil være nødvendigt med
et ændringsforslag til beslutningsforslaget, eller
hvis der i øvrigt er enighed om intentionerne, og
det kunne jeg forstå at der var, kan vi jo i udvalget afgive en fælles betænkning, hvor vi præciserer, hvad det er, der skal ske, eller måske en
beretning, hvis det kun er det, vi kan nå frem til.
Så vil jeg godt sige tak til både Venstre og De
Konservative for deres direkte støtte til forslaget. Der var også nogle små bemærkninger om,
at man skulle passe på med, at følsomme oplysninger ikke skulle kunne misbruges. Jeg er helt
enig, og derfor, som jeg sagde før, skal det kun
være rene taloplysninger, der går frem og tilbage, og der skal kun komme en lille tekststrimmel
frem på skærmen, der siger: Der er problemer,
vedkommende får også ydelser på en anden
konto her i kommunen eller i arbejdsløshedskassen eller lignende.
Men med disse bemærkninger ser jeg da frem
til, at vi får en god udvalgsbehandling, og hvis
den holder med intentionerne, tror jeg også, den
holder med, at vi finder ud af at lave en fælles
betænkning eller beretning over forslaget, og at
vi så kan komme videre med det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
97274;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er glad for, at Fremskridtspartiet ikke vil underminere registerloven, selv om jeg bliver lidt betænkelig, når hr.
Tom Behnke uddyber det med denne her computer, der pr. automatik f.eks. et par gange om
måneden skal hente oplysninger frem.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, er en
ting, jeg gerne vil prøve at få afklaret for forståelsens skyld: Hvad er det for nogle oplysninger,

som Fremskridtspartiet forventer at få, som man
ikke allerede i dag kan få i skatteforvaltningen?
Det er altså klart, at undersøger man det et par
gange om måneden, kan man få oplysninger lidt
hurtigere, men hvad er det for nogle oplysninger, som Fremskridtspartiet forventer at få, som
man ikke allerede kan få i dag? Der må jo være
nogle, og det må være begrundelsen for at fremsætte det her forslag. Hvis det er et ressourceproblem i skatteforvaltningen, kunne Fremskridtspartiet jo fremsætte et forslag om yderligere ansættelser i den offentlige sektor med
henblik på at skabe ressourcer til, at skatteforvaltningen bedre kan kontrollere de oplysninger, den har. Men hvad er det for nogle oplysninger, man forventer at få, og som man altså
ikke allerede kan få i dag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
98496;name_party;":
Efter at der har været en del forvirring om,
hvorvidt der overhovedet kan finde samkøring
sted - ifølge det, arbejdsministeren har sagt, kan
der ikke, men andre siger, at det kan der godt er det lidt tvivlsomt, hvilke registre det er der
kan samkøres, og hvilke der ikke kan.
Det, vi ønsker med det her, er, at man går
væk fra det, som jeg har forstået er systemet i
dag, nemlig at i de tilfælde, hvor man har en
konkret mistanke om, at der vist finder svindel
sted, kan man manuelt gå ind og undersøge, om
det er tilfældet, og over til, at det fremover sker
fuldautomatisk i stedet for denne manuelle procedure, som er tidkrævende og derfor i sig selv
begrænsende for, hvor ofte man gør det, og med
hvor mange. Det er ikke således, at man skal
hente oplysninger frem fra det ene register og
fra det andet register, som medarbejderne så
kan sidde og kigge i. Meningen er blot, at den
person, der f.eks. er på bistandshjælp, får tjekket, om vedkommende samtidig får dagpenge
eller er på f.eks. SU eller har lønindkomst ved
siden af. Det er blot det, og i det øjeblik, hvor et
personnummer findes to steder, skal computeren bare gøre opmærksom på, at der er problemer med det personnummer, og så kan man gå
ind og kigge på det med det samme.
På den måde vil man lave en meget, meget
effektiv kontrol, der i sig selv præventivt vil
bevirke, at det vil blive et absolut minimum, der
overhovedet vil forsøge sig med det her.
Vi har oplysninger fra Norge, der viser, at på
den måde, man har gjort det deroppe, er man
stort set, hvis ikke fuldstændig, kommet svindel

Tirsdag den 9. januar 1996 (B 56)
til livs, og i Norge har man fået en årlig besparelse, der ligger oppe omkring V2mia. kr. om
året, og det er jo ganske interessant, hvis det kan
lade sig gøre og alene på grund af den præventive effekt i det.
Det er altså et spørgsmål om, at vi i udvalget
skal være helt på det rene med, om det er
arbejdsministeren, der har ret, eller det er andre
sagkyndige, der har ret på det her område. Kan
man, eller kan man ikke? Hvilke registre er det
man kan, og hvilke registre er det man ikke kan?
Og derefter vil vi kunne lægge os fast på noget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100677;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Tom Behnkes svar er helt
klart, for vi må altså have afklaret, hvad det her
handler om. Er det et forslag om at effektivisere
arbejdet i skatteforvaltningen, hvor de har nogle
redskaber, som de bare skal bruge bedre og
mere effektivt, eller handler det om, at vi skal
ændre registerloven for at give f.eks. skatteforvaltningen nogle nye redskaber at arbejde med?
Jeg synes ikke, hr. Tom Behnke er helt klar.
Det kan altså være, at de informationer, jeg har,
og som jeg prøvede at redegøre for i min ordførertale, er forkerte, men ifølge dem har skatteforvaltningen mulighed for at udføre den kontrol i dag, og når den mulighed er til stede, forstår jeg ikke, hvorfor vi skal lave en ændring af
registerloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
101537;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2381

Meddelelser fra formanden";Formanden
101764;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (15/12 95):
Udtræder: Anne Baastrup (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Socialudvalget (15/12 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Uddannelsesudvalget (15/12 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/12 95):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Nyt medl.: Uffe Ellemann-Jensen (V)
Retsudvalget (19/12 95):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Europaudvalget (18/12 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Anne Baastrup (SF)
Retsudvalget (20/12 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Retsudvalget (22/12 95):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Søren Søndergaard (EL)
Europaudvalget (5/1 96):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Nyt medl.: Eva Kjer Hansen (V)
Socialudvalget (5/1 96):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Det Energipolitiske Udvalg (5/1 96):
Udtræder: Gudrun Laub (V)
Ny stedf.: Kim Mouritsen (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (5/1 96):
Udtræder: Gudrun Laub (V)
Nyt medl.: Kim Mouritsen (V)

2382

Tirsdag den 9. januar 1996

Sundhedsudvalget (5/1 96):
Udtræder: Gudrun Laub (V)
Nyt medl.: Kim Mouritsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. januar 1996, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.53";Formanden
