split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. maj 1996 (D)

81. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 30/4
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 23/4
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 23/4
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer, afgrænsning af »tomme«
selskaber, underskudsbegrænsning ved
skattefri fusion m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4
96. 2 ændringsforslag af skatteministeren
(Carsten Koch) 30/4 96).

6079

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 23/4 96).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for asyl
til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 23/4 96).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 23/4 96).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
etablering af et flugtsikkert fængsel.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 25/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 23/4 96).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 23/4 96).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig
følsomme vandindvindingsområder m.v.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 24/4 96).

6080

Torsdag den 2. maj 1996 (D)

'

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af parkeringsafgifter i forbindelse med udlejningskøretøjer.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96. Første behandling 28/2 96.
Betænkning 23/4 96).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 23/4 96).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 17/4 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 23/4 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
Af justitsministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 23/4 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.,
fremstilling for fremmede repræsentationer med
henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 25/4 96).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg,
rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21
Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96).
22) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren [om hovedstadens kollektive trafikudbygning].
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/4 96).

(761)
Torsdag den 2. maj 1996 (D)
23) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
(Samfundstjeneste og forstærket indsats mod
seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 96).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 24/4 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
7275;title_name;"Medlem af Folketinget Mogens Lykketoft har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 7. maj 1996 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

6081

Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 263).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
(Lovforslag nr. L 264).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af
offentlige krav.
(Lovforslag nr. L 265).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
8345;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 263).
Den gældende hjemmeserviceordning er en
3-årig forsøgsordning, som ved udgangen af
juni måned har løbet i 2/i år. Formålet med ordningen har været at få udbud og efterspørgsel
på markedet for husholdningsydelser til at
mødes. Dermed skabes der grobund for reelle
og varige arbejdspladser for kortuddannede i
servicevirksomheder og for udviklingen af et
egentligt og bestandigt hjemmeserviceerhverv.
Samlet må ordningen betegnes som en succes,
særligt i betragtning af at en sådan ordning
kræver en vis tilvænning hos forbrugerne.
For at bevare ordningens positive udvikling
er det vigtigt nu at signalere til virksomhederne
og forbrugerne, at ordningen vil blive permanent.
Formålet med lovforslaget er for det første at
gøre hjemmeserviceordningen permanent. For
det andet at sikre en mere ensartet kontrol. For
det tredje at skabe ordnede forhold for de ansat-

6082

Torsdag den 2. maj 1996

te i hjemmeservicevirksomhederne. For det fjerde, at virksomhederne, de ansatte samt forbrugerne tilskyndes til at fremme et miljørigtigt
hjemmeserviceerhverv.
Den nye ordning gøres som den nuværende
forsøgsordning bevillingsstyret, så der afsættes
et årligt beløb på finansloven til hjemmeservice.
Ordningen ændres dog således, at bidraget fra
lovens ikrafttræden vil udgøre 50 pet. af det fakturerede beløb inklusive moms fratrukket
udgifter inklusive moms til materialer. I modsætning til den gældende ordning vil den del af
den leverede ydelse, der består i transport til
husstanden, være omfattet.
Omlægningen af tilskudskonstruktionen fra
en timetilskudsmodel til en procentmodel sker
for at øge incitamentet til en udvikling af virksomhedernes produktivitet og ydelsernes kvalitet.
En udvikling af produktiviteten og kvaliteten
i virksomhedernes ydelser er vigtig for at sikre
en udvikling af et professionelt hjemmeserviceerhverv.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til det høje Tings velvillige behandling.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed (Spredning ved hjælp af
satellit).
(Lovforslag nr. L 264).
Den 20. januar 1995 indgik regeringen og Socialistisk Folkeparti en aftale om styrkelse af
dansk public service-tv. Som en del af aftalen
fik Danmarks Radio tilladelse til at påbegynde
forsøg med en satellitkanal, der anvender den
nye digitale teknik.
Formålet med det foreliggende lovforslag er
at sikre Danmarks Radio en uomtvistelig hjemmel til at udsende de nye programmer via satellit. Baggrunden herfor er den tvivl, der har
været rejst om, hvorvidt Danmarks Radio efter
den gældende lov har mulighed for at udsende
public service-programmer, som kun kan modtages af seere, der er i besiddelse af en parabolantenne eller er tilsluttet kabel-tv.
Der er to formål med at tillade forsøget: For
det første vil satellitkanalen være et supplement
til de nuværende udsendelser på DR, og for det
andet vil det give Danmarks Radio mulighed for

at lære den digitale teknik at kende forud for
lanceringen af de digitale jordbaserede kanaler.
Forsøget - som forventes at starte den 30.
august i år - skal således ses som et led i Danmarks Radios deltagelse i den teknologiske
udvikling.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling.";Mimi Jakobsen
11862;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af
offentlige krav).
(Lovforslag nr. L 265).
Formålet med lovforslaget er at gøre det muligt
administrativt at træffe beslutning om udstationering af indsatte i Anstalten ved Herstedvester
samt at bemyndige Grønlands hjemmestyre til i
hjemmestyrelovgivningen at fastsætte visse regler om tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav.
I dag kan overførsel fra Anstalten ved Herstedvester til en grønlandsk anstalt kun finde
sted efter rettens beslutning. På grundlag af en
indstilling fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission foreslås det, at sådanne afgørelser
fremover kan træffes administrativt af justitsministeren (kriminalforsorgen). Viser det sig
påkrævet at tilbageføre den indsatte til Anstalten ved Herstedvester, kan også denne beslutning efter forslaget træffes administrativt.
Hensigten med udstationeringsordningen er
- gennem en adgang til på en en hurtig og enkel
måde at tilbageføre den dømte til Anstalten ved
Herstedvester - at skabe mulighed for på et tidligere tidspunkt end ellers at overføre den
pågældende til anstalt i Grønland.
Spørgsmålet om indretning af en lukket
anstalt i Grønland til de indsatte, der i dag afsoner i Anstalten ved Herstedvester, indgår i
øvrigt i Den Grønlandske Retsvæsenskommissions overvejelser. Kommissionens overvejelser
om dette spørgsmål er endnu ikke afsluttet, bl.a.
fordi placeringen af den omhandlede persongruppe skal vurderes i sammenhæng med
udformningen af det samlede anstaltssystem i
Grønland og i sammenhæng med udviklingen
af det grønlandske psykiatriske behandlingssystem.

Torsdag den 2. maj 1996
Det andet element i lovforslaget er en bemyndigelse til Grønlands hjemmestyre, således at
der i hjemmestyrelovgivningen kan fastsættes
visse regler om tvangsfuldbyrdelse af offentlige
krav.
Ifølge hjemmestyreordningen er retsplejen et
rigsanliggende, og Den Grønlandske Retsvæsenskommission overvejer for tiden en fuldstændig revision af den grønlandske retsplejelov, herunder bl.a. den fremtidige placering af
fogedmyndigheden og af lovgivningskompetencen på tvangsfuldbyrdelsesområdet.
Hensigten med forslaget er således at gøre
det muligt for hjemmestyret at foretage nødvendige forbedringer af mulighederne for inddrivelse af offentlige krav og forebyggelse af
restancer, indtil der på baggrund af Retsvæsenskommissionens betænkning kan tages
endelig stilling til spørgsmålet om den fremtidige regulering vedrørende tvangsfuldbyrdelse i
Grønland.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at baggrunden for, at
lovforslaget fremsættes på nuværende tidspunkt, er, at et udkast til lovforslaget har været
sendt til høring hos Grønlands hjemmestyre, og
at høringssvaret herfra har afventet behandling
af forslaget på Landstingets forårssamling, der
indledtes i midten af april måned.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

6083

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Bjørn Westh
15100;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd.
(Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 23/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 30/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, RV, FP og CD) mod 2 (DF): 14 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
16111;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6084

Torsdag den 2. maj 1996 (L 141)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 23/4
96).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF, FP og DF).";Formanden
17021;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger
og deres medlemmer, afgrænsning af »tomme«
selskaber, underskudsbegrænsning ved
skattefri fusion m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4
96. 2 ændringsforslag af skatteministeren
(Carsten Koch) 30/4 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
17692;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18111;name_party;":
Jeg vil godt sige en enkelt ting først og fremmest
til Fremskridtspartiet i forbindelse med dette
beslutningsforslag, for der er jo ingen tvivl om,
at i de kommende 2, 3 eller 4 år vil stort set alle
partier i Folketinget, der om lidt stemmer dette
forslag ned, høre, at vi ikke vil være med til at
sende kriminelle udlændinge ud. Og det er vi
såmænd mange, der gerne vil, hvis det bare er
ret og rimeligt. Jeg vil godt lige understrege med
bare ét eksempel, hvad det er, Fremskridtspartiets forslag betyder, og hvad det altså er, nogle få
i dette Folketing stemmer ja til om et øjeblik.

Torsdag den 2. maj 1996 (B 28)
Lad os eksempelvis tage en ungarer, der i
1956 kom til Danmark som 17-årig - som flygtede hertil, da russerne invaderede Ungarn. Han
har boet 40 år i Danmark, han er dansk gift, han
har tre eller fire børn, han har været på det danske arbejdsmarked hele sit liv, han er på efterløn
i dag, han har danske børnebørn. Hvis han en
dag kommer til at køre ud for fuldt stop i sin bil,
overser en modkørende bil og derved foranlediger et groft færdselsuheld, så skal han udvises
fra Danmark resten af sit liv, selv om han har
boet her i 40 år. Det er dét, der står i Fremskridtspartiets forslag.
Jeg tror, enhver kan se, at det er så grotesk, så
urimeligt, så menneskeødelæggende, at der derfor er en god grund til, at det store flertal om lidt
stemmer nej til dette forslag. Det er altså for forenklet, for primitivt.";Helge Adam Møller
19561;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam Møller
for præciseringen af og stemmeforklaringen på,
hvorfor Det Konservative Folkeparti stemmer
imod beslutningsforslaget.
Man kan undre sig lidt over, at forslaget jo
har ligget i udvalg, nemlig Retsudvalget, siden
begyndelsen af november måned sidste år. Det
Konservative Folkeparti har ikke gjort sig en
eneste anstrengelse for, at forslaget kunne have
været rettet til, således at det kunne imødekomme de synspunkter, som Det Konservative Folkeparti har, og at vi så kunne have været fælles
om at stemme for forslaget. Jeg skal beklage, at
Det Konservative Folkeparti ikke har benyttet
den lejlighed til at få rettet forslaget til.
Det er der ikke noget at gøre ved, men det er
klart, at vi i Fremskridtspartiet har taget det,
som Det Konservative Folkeparti her har fremført, til efterretning. Og det er klart, at vi, inden
vi genfremsætter forslaget i næste samling, vil
se på nogle af de argumenter, således at vi kan
nærme os det, der ligner et flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (FP og DF) stemte for, 111 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

6085

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for
terrorvirksomhed.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
21132;name_party;":
Her har vi også et beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, der umiddelbart, når man læser
det, kan synes rimeligt. Skal folk, der er dømt
for terrorvirksomhed, virkelig kunne bo i Danmark resten af deres liv? Nej, som hovedregel
selvfølgelig ikke, men hvad betyder dette forslag? Og hvorfor stemmer vi imod og hvorfor
stemmer flertallet imod? Jo, det betyder, at hvis
der er en god mand eller kvinde, der i morgen
myrder Saddam Hussein - efter min mening en
af verdens mest afskyelige diktatorer - og han
bliver anholdt af det irakiske hemmelige politi,
men det lykkes ham at flygte til Danmark, i
samme øjeblik han kommer her til Danmark han vil jo blive dødsdømt af Saddam Husseins
folk - så siger Fremskridtspartiets forslag: Han
skal udleveres til Irak for at henrettes. Hvem
synes, det er fornuftigt?
Hvis dette forslag havde været gældende
under besættelsen, ville det have betydet, at en
dansk sabotør, som det lykkedes at undslippe
fra Gestapo, som havde dødsdømt ham, og som
kom til Sverige, af svenskerne skulle udleveres
til henrettelse af Gestapo i Danmark.
Bare de to eksempler fortæller igen, at dette
forslag er urimeligt: det er forenklet. Hovedideen er der meget rigtigt i, men så laver man det så
unuanceret, at det er umuligt for i hvert fald
seriøse partier at stemme for.";Helge Adam Møller
22445;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Helge Adam
Møller lagde jo op til, at Fremskridtspartiet så
ikke skulle være et seriøst parti. Det må jeg tage
afstand fra. Det, som hr. Helge Adam Møller på
vegne af Det Konservative Folkeparti lægger op

6086

Torsdag den 2. maj 1996 (B 29)

til, er, at vi her i Danmark skal være smagsdommere. Vi skal vurdere, at hvis det er Saddam
Hussein, der bliver slået ihjel, så er det helt i
orden, så må man gerne slå ihjel og begå drab.
Og hvis der er nogle andre, som vi ikke kan lide,
må man gerne slå dem ihjel.
Det er jo ikke en måde at forholde sig til dette
på. Hvordan skal vi nogen sinde her i Folketinget kunne være smagsdommere over, at drab i
det ene tilfælde er tilladt, men i et andet tilfælde
ikke er tilladt? Det kan man naturligvis ikke
gøre, og vi kan ikke på nogen måde lave en
dansk lovgivning, hvor man forholder sig til, at
visse personer i udlandet må man gerne slå
ihjel, og andre må man ikke.
Den argumentation fra Det Konservative Folkeparti holder naturligvis ikke. Hvordan skulle
man nogen sinde kunne lave et forslag mere
nuanceret? Så ville det være et eller andet med,
at statsledete i visse lande efter hr. Helge Adam
Møllers opfattelse gerne må blive slået ihjel - de
er så undtaget fra forslaget her. På den måde
kan man naturligvis ikke lave lovgivning.";Tom Behnke
23784;name_party;":
Selvfølgelig kan man lave lovgivning på den
måde: hvor der er en vilje, er der også en vej.
Det vil være let at lave en regel, der sagde noget
i stil med, at hvis der var en, der var dømt for
terrorvirksomhed i et land, og dette land var et
demokratisk land, altså med et retssystem, hvor
man både havde forsvarer og anklager, og hvor
man fik en fair proces, og hvis dette land havde
underskrevet og fulgte FN's menneskerettighedskonventioner, så udleverede man vedkommende til det land.
Men lande, der er rene diktaturer, hvor der
ikke er noget retssystem, som ikke overholder
FN's og EU's menneskerettighedskonventioner,
dem udleverer man selvfølgelig ikke til, og jeg
er næsten sikker på, at hr. Tom Behnke også
synes, det ville være forkert, at eksempelvis én,
der var så dygtig, så god, så menneskekærlig, at
han myrdede Saddam Hussein, skulle udleveres. Han havde faktisk gjort menneskeheden en
stor tjeneste og ikke det modsatte.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 111 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til kulegravning af
udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 64 (S, SF, RV, EL og
CD) imod: 48 (V og KF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med etablering af et flugtsikkert fængsel.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 25/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 63 (S, SF, RV, EL og
CD) imod: 50 (V og KF) stemte hverken for eller
imod.

Torsdag den 2. maj 1996 (B 102)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6087

både til sikkerhed i fængslerne, til indsats mod
narko og bedre uddannet personale. Jeg håber,
at vi kan fortsætte et samarbejde ad den vej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, FP og DF) stemte for, 64 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
26685;name_party;":
Baggrunden for det fremsatte beslutningsforslag
er, at vi fra konservativ side har ønsket at sætte
fokus på og prøve på at rette op på de massive
problemer, der i dag findes i de danske fængsler, og den slendrian, som findes på dette område.
Vi har i dag massive problemer omkring
stærke fanger i vore fængsler, narko i fængslerne. Vi ønsker en separering af stofmisbrugerne,
stærkere sanktioner over for kriminalitet begået
under afsoning, og også en opstramning af afsoningsforholdene og reglerne omkring udgang.
I dag er prøveløsladelse jo nærmest blevet
automatisk, ja, ordet fuldautomatisk dækker
måske bedre. De problemer, som der rettelig er
her, skyder man lidt foran sig. Man nedsætter
udvalg, man undersøger og modtager rapporter, men det kniber åbenbart med, at der sker
noget på det område.
Når det retspolitiske flertal i dag dømmer
dette forslag ude, må jeg konstatere, at jeg
mener, at Folketingets retspolitiske flertal er ude
af trit med befolkningen.";Bendt Bendtsen
27687;title_name;":
Jeg vil blot meddele Folketinget, at de retningslinjer, der administreres efter i kriminalforsorgen i dag, svarer til de retningslinjer, der blev
administreret efter, da hr. Hans Engell havde
ansvaret for kriminalforsorgen. Der er stort set
ikke sket ændringer.
I øvrigt er jeg enig i, at der er meget at gøre
inden for kriminalforsorgen. Derfor var jeg også
glad for, at det lykkedes sammen med Det Konservative Folkeparti i den finanslov, der gælder
for indeværende år, at afsætte yderligere midler

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning af arealer langs vandløb og oven over
særlig følsomme vandindvindingsområder
m.v.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
28635;name_party;":
Det er sørgeligt, at vi igen i denne uge må konstatere, at regeringen vil nedstemme et konstruktivt forslag til sikring af vores drikkevand,
vores vandløb og vores vandmiljø. Her kan vi
med relativt få midler virkelig gøre en indsats
på de mest følsomme områder. Jeg forstår ikke
regeringen. Jeg forstår ikke, at regeringen ikke
synes, det er en god idé i størst muligt omfang at
udnytte braklægningsordninger, så vi får den
størst mulige miljøgevinst. Vi kunne så samtidig
med nationale supplementer sikre de lodsejere
en kompensation for de med rette forhadte
betalingsfri ekspropriationer af bræmmer.
I vådbrak ligger der ligeledes vældige muligheder, men igen må jeg konstatere, at forslaget,
der alene sikrer fornuftige miljøtiltag, ikke har
regeringens interesse. Hvis ikke der er afgifter

6088

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)

til statskassen, melder regeringen pas, men det
får jo regeringens sande hensigter til at lyse i
neon. Det er jo rart at vide for befolkningen,
men det er sørgeligt for miljøet.
Niels J. Langkilde (KF):
Det er en trist dag for miljøet i dag, for alt tegner
til, at dette beslutningsforslag bliver nedstemt.
Trods mange gode bemærkninger både her og i
udvalgsarbejdet kan man altså ikke besinde sig
til at stemme for. Jeg kunne forstå, man ville
stemme imod dette her, hvis man sagde, at der
ikke var noget behov for braklægning længere at der er så store stigninger i kornpriserne overalt, at i løbet af nogle ganske få måneder er der
ikke nogen, der vil braklægge mere. Jeg tror
ikke, det bliver tilfældet.
Jeg vil så også sige, at så sent som i går aftes
var jeg ude til et møde, hvor der var jægere,
hvor der var beskyttere, hvor der var Dansk
Vandrelaug og masser af andre organisationer,
der færdes ude i det fri. De havde ét stort ønske
til os. Det var, at vi ville gøre noget ved vådbrak
- det, at man kunne sørge for, at der kom nogle
flere fugtige områder og fugtige enge, og på den
måde kunne man gavne jagten, skabe bedre
naturoplevelser og give langt flere muligheder
for vores fugle. Netop for fuglene vil vådbrak
være et aktiv. Det ser vi af den svenske undersøgelse - som netop gælder vore fugle - som er
udkommet. Den bør give stof til eftertanke.
Den siddende regering har været lidt fremme
på et tidspunkt med, at vi kunne udnytte braklægningsordningerne langt mere til miljøformål.
Hatten taget af for det. Men jeg synes, den siddende regering nu stiger af og ikke længere vil
gå de skridt, vi kan, og bruge de nødvendige
kræfter i EU på at få lov til at gå denne vej.
Vi må sige, at den strategi, som Venstre og
Det Konservative Folkeparti her fremlægger, er
helt i tråd med det, der er ideerne bag habitatområdet - om at skabe grønne korridorer gennem landskabet, hvor fugle, dyr, insekter og fisk
får langt bedre levevilkår.
Jeg tror, den siddende regering om ganske
kort tid vil se, at de er nødt til at følge dette her,
men så kan det selvfølgelig være, at det er med
et lovforslag, de selv kommer med. Det vil vi
ikke være ærgerlige over. Vi vil acceptere det,
for det vigtigste er, at der sker nogle naturforbedringer, og det vil vi gerne lægge stemmer til,
uanset hvem der fremsætter det.

Bent Hindr up Andersen (EL):
Det, vi står over for nu, er et eksempel på Venstres nye taktik i Folketinget: hvis de øjner en
chance for at opnå et resultat, så skynder de sig
at sætte det til afstemning med en samlet pakke
vel vidende, at så er der ingen, der kan støtte det
samlede forslag.
Det, der er en udmærket ting i det forslag,
som Venstre har her, er vådbrak, og det, der skal
være kendetegnet ved den er jo, at den skal
kunne græsses, for ellers har den ingen rensende effekt. Den rensende effekt ligger i, at man
kan græsse, og derfor er det en utrolig god ting,
hvis man kan bruge braklægningsordningen til
vådbrak forstået på den måde, at man kan få lov
at græsse der. Der er faktisk tilslutning til i den
anden side af salen, at man skal prøve at gå den
vej - braklægningsordningen som sådan er efter
min opfattelse skudt i hovedet, men hvis vi kan
bruge den til at få startet væsentlig flere vådbraksområder f.eks. a la det, der er i Skjern
Å-projektet, hvor man oversvømmer, derefter
græsser, og så bagefter spiser vi koen. Det er på
den måde, man får fjernet kvælstof og får
udnyttet det på en fornuftig måde og får lavet
nogle meget værdifulde naturområder.
Det vil jeg så imidlertid tage initiativ til, når
Venstre nu ikke vil være med til bare at lave en
beretning på det spørgsmål, enten ved at vi
laver en beretning i udvalget på det, eller ved at
jeg i næste samling tager initiativ til et beslutningsforslag sammen med f.eks. regeringen og
SF på dette område.
Jeg synes bare, at det er sådan en ultimativ
politik, Venstre fører. Det er klart, at man så kan
få en debat fra denne talerstol, og mari kan prøve at sige, at så er der andre, der ikke vil miljø,
men det er i realiteten det modsatte, der sker:
Venstre fører en konfrontationspolitik og ikke
en politik, der går ud på at opnå de resultater,
som man kunne i det forslag, de selv har fremsat. Men sådan er det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har været en anelse forunderligt at følge
dele afIdenne debat. Indimellem er det næsten
lykkedes Venstres og De Konservatives ordførere at få det til at fremstå, som om de er de
mest progressive, der overhovedet eksisterer i
dette Folketing, når det gælder miljøpolitikken.
Må jeg sige det på den måde, at når vi har en
række' problemer på dette område, så er det
bl.a., fordi det fundament, vi arbejder under i

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)
øjeblikket, går tilbage til landbrugsreformen,
som blev vedtaget i 1992, hvor der som bekendt
var en anden regering i dette Folketing.
Hvis man gennemgår, hvad den nuværende
regering siden januar 1993 har forsøgt at lappe
på - ting, som blev forsømt i 1992 - og hvor den
af egen kraft har taget teten med hensyn til at få
integreret landbrugspolitik og miljøpolitik bedre, så er der faktisk masser af resultater.
Regeringen er selvfølgelig enig i, at vi skal
sikre det danske grundvand og de ressourcer,
der er her, og vi er også enige i, at braklægningen skal indgå som et naturligt bidrag hertil.
Derfor synes jeg også, at Venstre og De Konservative skulle lægge mærke til det udredningsarbejde, som udmøntes i den betænkning, som har
fået nr. 1309, som et udvalg omkring natur,
miljø og EU's landbrugspolitik kom med.
Det var et udvalg, hvor der var repræsentanter for landbrugsorganisationerne, for Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet,
Amtsrådsforeningen, Miljø- og Energiministeriet samt mit eget ministerium, som i fuld enighed
kom med en række forslag, som sigter på i
videst muligt omfang at integrere hensynet til
det omgivende miljø og den omgivende natur i
den fælles landbrugspolitik.
Det er regeringens opfattelse, at udvalgets
anbefalinger er et godt grundlag for initiativer
til såvel beskyttelse af grundvandet som til
fremme af natur- og miljøhr>isyn mere generelt.
Det indgår i udvalgets anbefalinger, at tilskudsadministrationen først skal udlægges til
Strukturdirektoratet og så helt ud til amterne, og
vi forhandler i øjeblikket et ændringsforslag til
lovforslag nr. L 109, der netop vil muliggøre det.
Hvad er det, der er sket her? Her er der sket
det, at den nuværende regering har sikret, at
disse mange millioner kroner kommer direkte
ud i de områder, vi her taler om: de kommer
direkte ud, så der forhåbentlig kan blive - og
sådan har jeg oplevet det indtil nu - en god og
konstruktiv dialog imellem amterne, som har
det regionale ansvar, og de enkelte landmænd
og Naturfredningsforeningen m.v. derude.
Jeg vil gerne sige til Venstre og De Konservative, at jeg tror, man skulle kigge sig lidt rundt i
det amtslige landskab og se, hvad der netop i
disse uger sker på dette område. Der er faktisk
grund til optimisme. Det er ret opløftende, det,
der sker, og det, der sker, er altså på baggrund
af et godt, gedigent udvalgsarbejde, hvor grønne organisationer og landbruget tilsammen har
vist sig at være betydelig mere konstruktive, og

6089

direkte end det,, som Venstre og De Konservative her lægger op til.
Jeg arbejder fortsat på de miserer, som er tilbage fra 1992, og bl.a. i de prisforhandlinger,
som vi er startet på i Rådet af Landbrugsministre for at få rettet op på disse ting, vil jeg bruge
mange kræfter på dette i den kommende tid.
Men for at vende tilbage til indfaldsvinklen,
vil jeg gerne sige, at det ikke altid helt er til at
forstå og til at følge med i, at netop Venstre og
De Konservative her i dag vil gøre sig til de store beskyttere af natur og miljø. Der har været for
mange tidspunkter undervejs igennem den her
debat, hvor de netop har forsømt at gøre det,
hvor de kunne have haft stor indflydelse, og
hvor vi så ikke ville have haft de problemer,
som vi rent faktisk står med i dag.
Niels J. Langkilde (KF):
Først tak til Enhedslisten. Enhedslisten har dog
vist lidt konstruktiv tankegang med hensyn til
et enkelt af punkterne, men jeg kan så ikke forstå, hvorfor Enhedslisten, når de er begejstrede
for grønne enge, ikke også kan se, at udvidelsen
af bræmmerne langs åerne er et meget vigtigt
bidrag til et bedre miljø og til begrænsning af
pesticidernes mængde i vore vandløb, pesticider, der er til stor skade for fiskelivet og hele
faunalivet omkring vore åer og vore bække. Jeg
synes, det er mærkeligt, at man kun kan være
med til den ene del - det andet hænger meget
nøje sammen med det. Men De Konservative
tager som sagt gerne små resultater, hvis vi kan
blive enige om noget.
Man kan undre sig over, at man kritiserer for
ikke at ville nå resultater, når man under
udvalgsarbejdet fik mulighed for at bide til bolle
- det gælder også SF, som har talt meget positivt
om det, og det gælder Socialdemokratiet, som
mange gange har talt positivt om de her tanker men i stedet trænerer sagerne og henviser til
tidligere betænkninger.
Det er så også den strategi, landbrugs- og
fiskeriministeren anvender. Han er kommet
med én konkret ting, og det er udlægning til
amterne. Nu har jeg gjort mig den ulejlighed at
være ude og tale med amterne. I Fyns Amt, hvor
jeg kommer fra, frister de ekstra muligheder,
der er givet, ikke mange landmænd til at gå i
gang med projekterne: beløbene er for små i forhold til den bonitet, som jorderne har i det fynske.
Vi risikerer at havne i samme situation, som
vi havnede i sidste år, hvor mange af de penge,
I

6090

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)

der kunne være brugt til et bedre miljø, må sendes tilbage til EU. Det er brandærgerligt. Vi ville
gerne have brugt de her penge aktivt og på en
måde, der gavner miljøet, men som selvfølgelig
også viser respekt for dem, der ejer områderne.
Og det er måske her, man har et problem med
den miljøpolitik, som Venstre og De Konservative lægger frem, nemlig at den viser respekt
både for ejere, for benyttere og for beskyttere og
tager hensyn til den forskning, der er. Alle parter skal være aktivt med. Det, vi kommer med,
skal ikke være embedsmandsstyret.
Derfor vil jeg stadig væk efterlyse konkrete
resultater og bud på, hvad regeringen vil gøre,
og ikke bare henvisninger til gamle betænkninger, selv om det kan være meget god læsning og
der er mange gode forslag deri. Det er resultaterne, der tæller.";Jens Vibjerg
39864;name_party;":
I SF mener vi, at vi skal have mest miljø for pengene fra alle mulige EU-ordninger - også braklægningsordningen. Og det er selvfølgelig også
baggrunden for, at vi har stillet forslag, bl.a. et
beslutningsforslag, og at vi også i forbindelse
med debatten om bæredygtigt landbrug havde
et dagsordensforslag, som gav udtryk for, at vi
mener, at vi skal bruge de ordninger aktivt i
miljøets tjeneste.
Men jeg vil sige om det forslag, der her ligger
fra de borgerlige, at der er noget positivt i det,
men der er også negative ting, bl.a. omsættelige
braklægningskvoter: det går vi absolut ikke ind
for.
Og man kan jo undre sig over, at de borgerlige ikke, da vi havde den store debat om bæredygtigt landbrug, som jo handlede om vandmiljøplanen, viste sig på banen dér og stemte for
den dagsorden, der blev vedtaget. Det var dog i
hvert fald et skridt i den rigtige retning, men dér
kunne man altså ikke være med. Så det her er
nok, ligesom vi så tidligere, et paradeforslag,
som skal se ud af et eller andet.
Vi mener, at vi skal lave et grundigt arbejde
på det her område, og at vi helt sikkert kan lave
et forslag sammen med regeringen og Enhedslisten, som virkelig vil hjælpe, sådan at vi kan
bruge naturens eget filter, så vi kan få gode
resultater for vandmiljøet.
Vi er altså imod forslaget, som det ligger her.";Anni Svanholt
41205;name_party;":
Umiddelbart kan man forstå, at et af de største
problemer med forslaget er, at det er stillet fra

en side, som regeringen og støttepartierne ikke
synes om.
Derudover kan jeg forstå på hr. Bent Hindrup
Andersen, at hans største problem er, at det
kommer i en pakke: man skal behandle mere
end én ting i lovforslaget. Og det er jo en ærlig
sag at sige fra talerstolen, at man synes, at det
begynder at blive svært for én, når man skal
tage stilling til mere end én ting ad gangen.
Havde vi fået det signal, kunne vi godt have
splittet det op for Enhedslistens skyld, sådan at
de også havde fået mulighed for at sætte sig ind
i det, men det regnede vi ikke med var så
væsentligt: vi troede godt, man kunne kapere
fire ting ad gangen.
Landbrugsministeren, forstår jeg, taler om, at
Venstre og De Konservative gerne vil kunne
sige, at vi er de progressive. Næh, det vil vi ikke,
vi vil gerne være de realistiske. Det har vi det
godt med, og det står også fast efter i dag, at det
er det, vi står for, så det har vi det godt med.
Man kan derimod undre sig over, at man
åbenbart fra regeringens side er på vej til at
smøre det her af på amterne. Når man kan læse,
hvordan amterne har problemer med udpegning af drikkevandsområder, hvor man regnede
med 10-15 pet., men nu kan se, at f.eks. Roskilde
Amt vil komme op på 80 pet., kan det jo undre,
at en regering og dens støttepartier roligt kan se
på, at man ikke udnytter hvert eneste stykke
jord, det var muligt at udnytte: det kan undre.
Ledsageforanstaltninger diskuterer vi gerne dem var vi jo selv med på - men det kan undre,
at man ikke udnytter de muligheder, man har.
En dag vil man skulle svare over for amterne, og
jeg vil nok sige, at dér må man hellere have
gode svar parat. De er ikke kommet i dag.";Hans Christian Schmidt
42981;name_party;":
Man må jo ofte undres her i denne sal, og nu har
jeg siddet og lyttet lidt til debatten. Alle de
argumenter, Enhedslisten, Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet har haft imod det her forslag, er de samme argumenter, de har brugt ude
i forsamlingshuse og på skoler, og når der er
nogle, der er på rundvisning herinde og skal
høre om deres miljøpolitik. Men når det kommer på dagsordenen, så stemmer de minsandten imod.
Jeg forstår ikke, hvordan en landbrugsminister kan gå herop og tale imod, at det skulle
være miljøvenligt, at man kan handle med braklagte arealer.

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)
Nu vil jeg altid helst tage tingene ud fra rent
praktiske erfaringer. Vi har selv godt 15 ha jord
på Mors. Det hele er hundrede procent god jord.
Alligevel er vi nødt til at braklægge 15 pet. for at
kunne få EU-tilskud. Det gavner ikke miljøet en
disse, for vi har ikke jord op til vandløb eller åer
eller sådan noget, men vi er nødt til at braklægge. Jeg vil gerne sige til landbrugsministeren, at
hvis vi derimod måtte »skifte« jord med én
f.eks. ved Karup Å eller Skjern Å eller et andet
vådområde, ville det virkelig gavne miljøet. Det
er den ene side af sagen.
Den anden side er jo antallet af dyreenheder
pr. ha, og nu taler jeg stadig væk om Mors, hvor
det er sådan, at man må have 1,7 dyreenhed pr.
ha. Den grænse har vi nået på Mors. Derfor er
jordpriserne det sidste halve års tid steget til
113.000 kr. pr. ha jord. Det kan ikke forrentes,
men det er, fordi man har for mange grise og
køer og mink.
Om kort tid træder nitratdirektivet i kraft,
således at der må kun være 1,2 dyreenhed pr.
ha. Da vi i forvejen har for mange dyr på Mors i
forhold til jorden, vil der blive landmænd på
Mors, der ganske enkelt bliver pisket til, tvunget
til at sælge ud af deres dyr. Selv om de har ofret
millioner af kroner på svinestalde og landbrugsbygninger, bliver de tvunget til at sælge ud.
Det glæder mig, at landbrugsministeren har
bedt om ordet, for det vil jeg gerne have til at stå
i de grønne bøger. Hvis ministeren går herop og
siger, at det ikke passer, vil det være en meget
fint for morsingboerne.
Der er regnet ud, nøjagtig hvor mange dyr vi
har for meget på Mors, når det nye nitratdirektiv træder i kraft, men hvis der blev flertal for
forslaget her, behøvede Mors jo faktisk ikke at
braklægge: så kunne det sendes til andre områder, hvor det ville gavne naturen og ikke blot
hjælpe EU's politik. Det er fuldstændig uforståeligt, at partier, der plejer at sige på deres landsmøder, i deres partiprogrammer osv., at de vil
gavne miljøet, kan stemme imod det her.
Jeg kan forstå, at hr. Touborg tager sig lidt til
hagen. Han er lidt flov over situationen, og jeg
forstår hans situation.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
45718;name_party;":
Jeg er da tilfreds med landbrugsministerens
bemærkninger om forslaget, for der var ingen
kritik overhovedet: der var ingen argumenter
imod forslaget. Det, der kan undre mig, er, at
regeringen så ikke går ind og støtter forslaget,

6091

som for mig at se er et vældigt skridt fremad for
miljøet.
Jeg er nødt til at sige til fru Anni Svanholt,
som sagde, at det negative i forslaget er omsættelig brak, uden på noget tidspunkt at fortælle,
hvad der er det negative ved det, at er der noget,
der er positivt i forslaget, så er det netop, at man
gør braklægning frit omsætteligt, så det kan
flyttes hen, hvor vi får miljø for pengene, og det
ikke bliver delt ud på hver enkelt ejendom.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
46443;name_party;":
Nu kan vi jo gøre status over VKZ's miljøpolitik
på vandområdet. Vi har haft B 89, B 90 og B 91.
Det, man har slået sig op til, er, at man har
ønsket at få et belastningsindeks, som ikke kunne lade sig gennemføre, så ville man have skånsomme midler på ikkedyrkede arealer, som var i
gang i forvejen, og nu er det her sidste skud på
stammen.
Det er mig stadig ubegribeligt, at Venstre ikke
ville være med til at lave den vandberetning.
Der er noget, der kommer mig i hu: Det kunne
måske være, at det var ren markering fra V's,
K's og Z's side. Og så vil jeg endda sige her, at
belastningsindekset kunne Fremskridtspartiet jo
ikke være med til: de kunne jo godt se, at det var
fuldstændig håbløst.
Men jeg mangler et svar: Hvorfor ville Venstre ikke være med til at skrive den vandberetning? Så kunne det da være, at de havde fået lidt
indflydelse på dansk miljøpolitik i stedet for at
isolere sig totalt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det klinger hult, når hr. Peter Christensen går
herop og siger, at det er en betingelse for at få
indflydelse i dansk miljøpolitik, at man vil lave
vandberetning. Enhedslisten optræder i dag
som et vicemiljøministerium, og det var som
bekendt dem, der sprang fra det først og ikke
ville være med til at lave vandberetning. Men al
miljøpolitik i Danmark bliver altså afhandlet
først med Enhedslisten, inden andre kommer til.
Det er bekymrende. Det gør, at vores miljøpolitik har foretaget et skred til venstre, som er
historisk.
SF's ordfører var oppe og gøre opmærksom
på et enkelt punkt, som man ikke kunne være
med til: omsættelige brakkvoter. Det er da fair
nok. Men jeg kan forstå, at der ikke var nogen
modargumenter imod de andre punkter. Og jeg

6092

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)

tror, jeg vil følge Venstres ordførers, hr. Hans
Christian Schmidts, vurdering: Vi må åbenbart
skære pindene ud i fire lovforslag.
Da vi kom med vores 10-punkts-plan, tænkte
vi, at det da nok var for meget at komme med 10
lovforslag, så vi klumpede dem lidt, men det var
fejlvurderet. Det skal vi se at få vurderet og gjort
om, og så må vi jo komme igen. Vi opgiver ikke
vores kamp for miljøet. Vi opgiver ikke vores
kamp for at få maksimal udnyttelse af den braklægningsordning, der eksisterer. Så vi kommer
til at hilse på de her forslag også i den kommende samling: det kan I være sikre på.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Affødt af hr. Aage Brusgaards indlæg og måske
også nogle andre indlæg tror jeg desværre, det
er nødvendigt at præcisere mulighederne i dag.
I dag er det sådan, at man kan overføre brak
inden for en 20-kilometers-grænse. Derudover
er der to ting, som er vigtige: Hvis man har harmoniproblemer, er der ingen afstandsbegrænsning, og så kan man overføre brak, som man
lyster, hvis man overfører dem til SFL-områder.
Hvad betyder det, jeg lige har sagt her? Det
betyder, at hvis der skal overføres brak, sikrer
vi, at de kommer hen til de områder, hvor vi får
en miljømæssig gevinst af det. Hvis man bare
skulle lave omsættelig brak, ville man jo netop
ikke få det, som Venstre og De Konservative og
nu også hr. Aage Brusgaard er gået på talerstolen og har talt om. Man ville ødelægge det miljøincitament, som allerede findes i dag. Det er,
tror jeg, en vigtig ting at have i baghovedet.
Må jeg så godt sige omkring beslutningsforslaget, hvor nogle af ordførerne svinger sig op
til at sige, at regeringen ikke vil gøre noget for
miljøet: Jo, det, regeringen netop vil - i øvrigt i
samarbejde med andre partier - er at få en sammenhængende overordnet planlægning, så vi
får noget miljø for pengene, og ikke den spredte
fægtning, som det her beslutningsforslag er
udtryk for. Det er jo netop det, der er problemet,
at det er spredt fægtning.
Det, regeringen forsøger at gøre, er at få det
her ind i en større sammenhæng, hvor vi både
får EU-vinklen med, som jo er vigtig her, og
også den hjemlige vinkel. Vi har bl.a. i den forbindelse et godt samarbejde med landbruget,
som har haft forståelse for det her - lad mig lige
skynde mig at sige det - og med de grønne
drganisationer Friluftsrådet og Danmarks
Naturfredningsforening. De organisationer har
i

netop forstået, at hvis vi skal gøre en samlet,
målrettet indsats for miljøet, få så meget natur
som muligt for pengene, er det ikke med et
haglgevær, der skal skydes: så er det med en
gedigen, gennemarbejdet, planlagt politik, og
det er det, vi gennemfører i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
50894;name_party;":
Det var hr. Aage Brusgaards bemærkninger om,
at jeg så meget betænkelig ud ved at skulle til at
stemme imod det her forslag. Nu kan hr. Aage
Brusgaard jo mange ting, men han kan ikke
nødvendigvis fra talerstolen aflæse alt, hvad der
foregår i hovedet på mig.
Betænkelig var jeg, vil jeg gerne sige til hr.
Aage Brusgaard, det er rigtigt, men min betænkelighed gik faktisk på de påstande, som hr.
Aage Brusgaard kom med fra talerstolen, og jeg
vil gerne stille et par spørgsmål til hr. Aage
Brusgaard i den anledning.
Det ene er, at hr. Aage Brusgaard sagde, at
jordprisen på Mors nu var 113.000 kr. pr. ha.
Sådan for at få afklaret eventuelle misforståelser
og fejlfortolkninger vil jeg godt bede hr. Aage
Brusgaard konkretisere, om gennemsnitsprisen
på jord på Mors er 113.000 kr. pr. ha. Det lyder
voldsomt. Jeg tror ikke rigtig, at hr. Aage Brusgaard har sat sig tilstrækkelig ind i det, hvis det
nu endelig skal være.
Det andet, jeg godt lige ville have et svar på,
var vedrørende nitratdirektivet, hvor hr. Aage
Brusgaard siger, at ejere af svinebesætninger vil
blive tvunget til at sælge. Jeg vil gerne have en
lidt nærmere redegørelse for, om det ikke også
er hr. Aage Brusgaards opfattelse, at svinebesætninger har en utrolig god mulighed for via
fodring at opfylde nitratdirektivets betingelser.
Det var faktisk en af de ting, der indgik i dagsordensforslaget, som hr. Aage Brusgaard stemte
imod den 21. marts vedrørende landbrug og
kvælstof, at det netop ikke er svinebesætninger,
der specielt bliver ramt af nitratdirektivet: det er
rent faktisk kvægbesætninger, der vil komme til
at nedsætte fra 2,3 til 1,9. Svinebesætninger er
der vel overvejende sandsynlighed for ikke bliver påvirket af nitratdirektivet, fordi man har en
fodringsmæssig mulighed for at opfylde betingelser.
Jeg vil gerne have konkretiseret fra hr. Aage
Brusgaard, om han ikke mener, at det er en
mulighed, eller om han mener, at man i stedet
vill skulle sælge ejendommene.

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
52930;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
jeg vil godt have lov til at sige til landbrugsministeren, at hvis man læser under punkt 3 i selve
beslutningsforslaget, står der jo netop:
»Der skal være fri omsættelighed af braklægningskvoter på miljøfølsomme områder.«
Og videre hedder det i bemærkningerne til
forslaget: »... såfremt den jord, der braklægges,
kan omdannes til bræmmer med vandløb.«
Skulle vi ikke prøve at koncentrere os om at
diskutere det, der har med miljøet at gøre, det,
der har med vandet at gøre, det, der har med
grundvandet at gøre, og så ikke tage hele den
store debat? Den kan godt drages ind, men det
er jo ikke det, der står heri.
Så er jeg af hr. Peter Christensen blevet spurgt
om, hvorfor Venstre ikke ville med i en vandberetning. Jamen, vil jeg gerne sige til hr. Peter
Christensen, det er jo netop dér, forskellen er.
Regeringen og dens støttepartier kan godt lide
lange beretninger, kan godt lide, at vi sidder og
snakker og hygger os i udvalgene, får skrevet
lidt her og skrevet lidt dér, uden at det er alt for
forpligtende, men når det kommer til, at man
skal tage beslutninger på miljøområdet, svigter
modet, og så siger man: Kan vi ikke skrive en
vandberetning?
Og dér må vi gentagne gange sige herfra: Det
bliver aldrig sådan, at Venstre vil sidde og fedtes ind i vandberetninger. Vi ønsker handling.
Vi ønsker, man tager beslutninger her. Vi
ønsker, at man, hvis man vil gøre noget på miljøområdet, tager beslutningerne her i Folketinget i stedet for at lave beretninger. Det er en
skidt udvikling, at det kun er på den måde, man
kan tage hensyn til miljøet. Og det vil vi forfølge
i dag og igen, når vi får mulighed for at stille
yderligere forslag i den retning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
54688;name_party;":
På vej herop sagde hr. Hans Christian Schmidt
til mig, at jeg skulle gå op og sige, at jeg er med.
Jamen jeg har sagt, at jeg er med på punkt 4,
forstået på den måde, at der skal arbejdes for, at
man kan græsse på vådbrakken, for først da bliver den miljømæssigt effektiv. På en vådbrak,
hvor der ikke græsses, hober det sig jo så bare
op, og så kan der på et tidspunkt komme en
udvaskning netop på et meget uheldigt sted.
Det, jeg synes er det virkelig interessante og
nye i det forslag her, er netop, at man siger, at

6093

der skal arbejdes for, at man må bruge braklægningsområderne til græsning, når det drejer sig
om vådbrak. Det ville være et virkeligt fremskridt i måden at bruge denne her ordning på.
Så sagde hr. Niels J. Langkilde, at det stort set
er Enhedslisten, der fastlægger Folketingets miljøpolitik. Det synes jeg er noget voldsomt. Det er
en voldsom overdimensionering af vores indflydelse med vores seks mandater herinde. Men
det er klart, at vi har gjort meget for at påvirke
regeringens politik vedrørende økologiske
omstillinger og andre ting, men at sige, at det er
os, der laver miljøpolitikken, er at gøre for
meget ud af det spørgsmål. Det er en alt, alt for
stor ære, hr. Langkilde giver os.
Men jeg kan egentlig godt forstå, at regeringen snakker mere med os end med Venstre og
De Konservative, og det stammer jo tilbage fra
sidste forår, hvor Venstre og De Konservative
selv smækkede med døren, da det drejede sig
om de grønne afgifter. Det er da klart, at Venstre
og De Konservative dermed giver os en utrolig
indflydelse, for så er vi tungen på vægtskålen,
når det drejer sig om, hvordan det skal udformes.
Så der er tb ting, jeg gerne vil takke Venstre
og De Konservative for. Den ene er selvfølgelig,
at det er en overdimensionering af vores indflydelse, men den anden er sådan set, at det er
Venstres og De Konservatives opførsel, der
giver os den relativt store indflydelse, som vi
trods alt har, og det skal de have tak for.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
56690;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at
landbruget ved ændrede forudsætninger har
mulighed for at formindske kvælstofindholdet i
kvæg- og svinegylle, sådan at man ikke behøver
at affolke Mors af den grund.
Så vil jeg godt sige, at regeringens indsats jo
består i, at man har lagt 170 mio. kr. ud til administration i amterne med hensyn til at få flere
arealer i spil for at effektivisere de beskyttelseshensyn, vi gerne vil varetage, og det er en stor
succes allerede nu. Jeg har hørt fra Nordjyllands
Amt, at man har fået over 200 henvendelser fra
landmænd, der er interesseret i at indgå i det
her arbejde.
Og jeg må nok sige, at det klinger lidt hult,
når VKZ er heroppe og forsvarer bræmmerne.
Der er vel næppe noget, i hvert fald Venstre
rundt omkring bekæmper så meget som det at
få overholdt bræmmebestemmelserne.

6094

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)

Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
dengang vi lavede en vandberetning, som gav et
samlet grundlag for, hvordan vi kunne gå frem,
var Venstre ikke at finde på banen: da sprang
man fra. Og hvor var Venstre henne, dengang
man skulle tage beslutning om at få forbudt de
otte giftigste sprøjtemidler? Da kunne Venstre
og De Konservative ikke engang stemme for, at
de blev forbudt. Man siger nej til grønne afgifter, man siger stort set nej til det hele, og så
plukker man nogle enkelte ting ud som det her
forslag, der er urealisabelt. Så sådan er den
miljøpolitik.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
58168;name_party;":
Det var en enkelt bemærkning til hr. Vibjerg om
omsættelige braklægningskvoter. Når vi i SF er
imod det, er det, fordi vi kan se, at der er risiko
for, at der bliver en kapitalisering af kvoterne,
og der kan være meget stor risiko for, at der sker
store strukturforandringer, hvis vi ser på landet
som helhed, sådan, at de gode jorder kan have
interesse i, at måske dele af Vestjylland bliver
braklagt. Og det ønsker vi ikke.
Og vi har meget tiltro til, at amterne nu kommer ind og foretager en planlægning og får bedre mulighed for at udnytte de ordninger her,
sådan at det virkelig bliver til gavn for miljøet.
I øvrigt ser vi da frem til, når der kommer et
forslag, som tager helhederne med, at Venstre
og De Konservative er ihærdige og vil stemme
for det.
Jeg kan forstå, at Venstre - det siger de i hvert
fald - har fået en miljøpolitik, men hidtil har vi
da i hvert fald ikke set nogen resultater. Vi kan
jo remse en række områder op - hr. Martin
Glerup nævnte lige nogle af dem - hvor Venstre
og De Konservative jo bare stemmer imod dér,
hvor det virkelig hjælper noget, hvor det batter
noget. Og her for nylig, da vi snakkede drivhusgasser og klima, hvor var Venstre og De Konservative da henne? Nej, de ville overhovedet
ikke være med til noget som helst.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Landbrugsministeren sagde: Det her vil vi ikke
være med til: vi vil have sammenhæng. Det er jo
flot, og det er et flot gammelt trick at sige sådan,
når man vil lade være med at gøre noget ved
problemer, der kan løses her og nu.
Men o.k., lad os så få et udspil fra landbrugsministeren. Hvornår ser vi de store sammen-

hænge, hvor det her er integreret? Kan vi få en
dato på det? Jamen det er da vigtigt for vores
videre arbejde. Vi vil gerne søge indflydelse på
det her område: der er nogle ting, vi gerne vil
løse.
Og når ministeren henviser til Friluftsrådet,
jamen så er det jo netop Friluftsrådets medlemmer, der henvender sig til os og siger: Kan vi
dog f.eks. ikke få gang i den vådbrak? Det må
dog være muligt, når det er muligt efter
EU-reglerne. Kan vi ikke få det i spil? Det vil
gavne de medlemsorganisationer og de mange
millioner, der er aktive i dansk friluftsliv, at skabe de miljøforbedringer, og vi vil også gavne det
øvrige miljø med de her initiativer.
Enhedslisten er nok blevet nøglen i dansk
miljøpolitik, fordi de leverer stemmer til skatter
og afgifter, og alle miljøproblemer, nej, men de
fleste miljøproblemer mener de kan løses ved, at
man pålægger borgerne ekstra udgifter frem for
at lave en egentlig problemløsning.
Derfor var det jo også Enhedslisten, der fik
vandberetningen til at bryde sammen. Regeringspartierne ville jo ikke være med, da
Enhedslisten var gået og Venstre var gået. Vi
andre ville jo gerne lave vandberetning. Men
hvorfor udnyttede regeringen ikke muligheden?
Der var jo et klart flertal.
Men det er åbenbart sådan, at man har deponeret sin miljøpolitiske handlefrihed ovre hos
Enhedslisten, og det skal vi være de første til at
beklage, selv om man også må tage hatten af for,
at Enhedslisten indimellem har nogle gennemtænkte forslag og kan forstå det, når man fremlægger noget, der miljømæssigt hænger sammen.
SF's ordfører hæftede sig ved tredje pind og
kan ikke være med til det. Men vi har stadig
væk ikke fået nogen udmelding fra SF: Hvad
siger SF til pind 1, pind 2 og pind 4? Er det
noget, SF ikke kan være med til, eller hvordan er
partiets stilling til de ting?
Og sluttelig vil jeg gerne spørge landbrugsministeren: Er det ikke sådan, at der er lagt loft
over, hvor meget amterne må yde i ekstra tilskud oven i de mange millioner kroner, der er
lagt ud til administration i amterne? Som jeg
forstår, siger de i Fyns Amt: Selv om vi lægger
maksimalt oveni, kan vi nok ikke komme af
med pengene. Og vi risikerer endnu en gang, at
der bliver penge, der ikke bliver sat i spil med
henblik på at få lavet et bedre miljø.
Oppe i Nordjylland, hvor jorderne er lettere,
er det fint - dér kan man løse det - men hvad vil
ministeren ændre for at få gang i pengene?

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
62269;name_party;":
Hr. Kristen Touborg bad mig om at gå herop og
forklare, om de 113.000 kr. pr. ha var gennemsnittet for landbrugsjord på Mors. Nu mener jeg
egentlig, at jeg plejer at være ret klar i min
udtryksmåde, og det, jeg fortalte, var, at der
blev handlet jord op til 113.000 kr. pr. hektar.
Men jeg har da også hørt priser helt ned til
85.000 kr. Hvad gennemsnittet er, ved jeg ikke,
men det kunne man jo spørge Landbrugsudvalget om.
Jeg spurgte også: Når det dér nitratdirektiv
træder i kraft, betyder det så, der skal 1,2 dyreenheder til i stedet for 1,7?
Der er også lavet beregninger på, hvad det
betyder for Mors, og det betyder jo alt andet
lige, at jordprisen vil fortsætte med at stige, fordi der så bliver endnu mere mangel på jord.
Så til ministeren: Jeg vil godt, hvad kan vi
sige, bekræfte, at ministeren er klogere på området end vi menige medlemmer - helt klart! Han
har også embedsmandsstaben til hjælp. Men vi,
der er lidt mere uvidende, er så nødt til at spørge sådan helt firkantet. Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Forstod jeg ministeren rigtigt, at
det er sådan, at en landmand på Mors godt kunne bytte med braklægning f.eks. ved Karup Å
eller Skjern Å? For det vil jo gavne betydeligt
mere.
Jeg vil godt bede ministeren gå herop og
bekræfte, at jeg har forstået det rigtigt, for det vil
jo hjælpe mange landmænd f.eks. på Mors - og
mig også - hvis vi bare kunne bytte med en
nede ved Karup Å eller Skjern Å, som har en lidt
dårligere jordkvalitet.
Jeg vil godt have bekræftet, om jeg har forstået det rigtigt, for så er mange problemer løst.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
63876;name_party;":
Jeg vil godt sige her ved de afsluttende
bemærkninger, at jeg glæder mig over, at landbrugsministeren er til stede her. Da det er et
miljøspørgsmål for nogle af os, synes jeg, det
havde været rart, hvis miljøministeren også
havde været her.
Men jeg vil godt sige til landbrugsministeren
om det med ledsageforanstaltninger: Ja, det er jo
korrekt, at regeringen ikke kunne finde anvendelse, ikke kunne komme med forslag til at bruge pengene. Nu har man så lagt det ud til
amterne og håber, at de vil gøre det.

6095

Fru Anni Svanholt sagde, at det bliver kapitaliseret i kvoter. Det gør det jo ikke, når det drejer
sig om miljø. Men det står alt sammen beskrevet
i forslaget.
Lad mig så til sidst sige: Jeg kan forstå, at der
fra de socialdemokratiske medlemmer af Miljøudvalget er blevet sagt et par gange: Hvor var
Venstre, da der skulle skrives vandberetninger,
hvorfor ville Venstre ikke være med til at skrive
vandberetning?
Ja, det kan jo undre én. Hvorfor kom der så
ikke en vandberetning? Det var jo med høj
stemmeføring, man meddelte os, at når Venstre
ikke ville være med, så ville man selv gøre det.
Jeg har ledt efter det. Hvor er den vandberetning? Er sandheden ikke, at regeringen slet ikke
ønsker at gøre noget på dette område? Derfor
laver den hverken vandberetning eller stemmer
for de beslutningsforslag, vi kommer med.
Det er jo tankevækkende, når man ved, med
hvilken modstand man blev mødt, fordi man
ikke ville være med til en vandberetning. Men
man er åbenbart godt tilfreds med tingenes tilstand. Det er vi ikke, og vi vil fortsætte med at
forsøge, om disse beslutningsforslag kan komme igennem ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
65555;name_party;":
Vi har nu konstateret, at der ikke er ét sagligt
argument imod forslaget. Regeringen vil ikke
støtte det, fordi det ikke giver penge i statskassen.
Vi må konstatere, at regeringen ikke heller vil
være med, når det gælder miljøet. Man kan i
hvert fald sige, at det er ikke hoftecement, regeringens miljøpolitik er støbt af. Næh, det er ren
jernbeton, når regeringen kun vil være med til
forslag, der betyder nye skatter. Man er reelt
ligeglad med miljøet, og det er vel også derfor,
at miljøministeren udviser så ringe interesse for
forslaget. Det er skammeligt.
Borgerne vil se helheden i regeringens miljøpolitik. Der må være nogle i regeringspartierne,
der ryster på hånden, når de nu skal trykke på
den røde knap. Men vi må konstatere, at regeringen ikke er parat til at yde en aktiv indsats,
når det gælder beskyttelse af vores vandmiljø.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Vi kan konstatere, at vi ikke får vores spørgsmål
bevaret hverken af SF eller af landbrugsministeren. Så må vi jo fortsætte med § 20-spørgsmål,
hvis vi skal have en debat med ministeren.

6096

Torsdag den 2. maj 1996 (B 91)

Det skal jeg være den første til at beklage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, FP og DF) stemte for, 64 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af parkeringsafgifter i forbindelse med
udlej ningskøretøj er.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96. Første behandling 28/2 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (FP, EL og DF) stemte for, 102 (S, V, KF,
SF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Jens Vibjerg
67765;name_party;":
Siden Folketinget sidst diskuterede lavindkomstkommission, er der i hvert fald sket to
væsentlige ting.
Den ene er, at der er kommet en rapport om
ældres økonomi. Den viser, at der sker en stigende polarisering i forbrugsmulighederne og
indtægtsmtùighederne for de ældre. Den viser,
at den tiendedel af de ældre, der har den laveste
indkomst, har en disponibel indkomst, altså
efter skat, på 3.300 kr. om måneden, medens
den mest velhavende tiendedel har mere end
fire gange så meget. Det er en ny oplysning i
forhold til Folketingets første behandling.
Den anden nye ting er, at vi i mellemtiden har
haft en debat om de underste i samfundet. Vi
har haft en debat om de hjemløse, der falder
igennem vore sociale sikkerhedssystemer i øjeblikket. Vi har haft en debat om de sindslidendes forhold, der viser, at de sindslidende også
har et liv, der ikke hænger sammen. Vi har haft
debatten om narko, der ligeledes viser, at der er
meget tilbage, før dén indsats lykkes godt nok.
Det, vi vil med dette forslag, er jo at prøve at
analysere de fattigdomscirkler, som bliver mere
og mere tydelige i et meget rigt samfund. Men
vi vil ikke kun analysere, vi vil også anvise
handlingsveje. Det her løser sig ikke af sig selv.
Det er ærgerligt, at et flertal i Folketinget ikke
har lyst til at få et retvisende billede af de nye
fattigdomstendenser i et meget rigt samfund.
Det er specielt ærgerligt, fordi også nogle af de
gamle politikere, der var med til at diskutere
socialpolitik i perioder, hvor f.eks. Det Radikale
Venstre var optaget af social udstødning og
social fattigdom, har meldt sig på banen siden
denne debat. Jeg tænker på Asger BaunsbakJensen, der, synes jeg, har gjort en flot indsats
for igen at bringe de svage i samfundet på dagsordenen.
Jeg synes, det er ærgerligt, at Folketingets
flertal i dag afviser at få et retvisende billede af
den nye fattigdom frem. Det er det, man gør ved
at stemme nej til dette forslag og stemme nej til,
at vi får anvist nogle handlemuligheder, der i et
samfund, der er så rigt som vores, kan vise nogle veje ud af de fattigdomscirkler, vi har.";Villy Søvndal
69873;name_party;":
Det er for mig at se en noget mærkværdig konklusion, hr. Villy Søvndal drager af, at vi bl.a.
fra Socialdemokratiets side har afvist det beslutningsforslag, som her ligger fra SF.

(763)
Torsdag den 2. maj 1996 (B 69)
Det er ikke af manglende lyst til at se nærmere på lavindkomstgruppernes forhold i Danmark, det er ikke af manglende lyst til at se på
de nye fattigdomsgrupper her i landet, at Socialdemokratiet afviser dette forslag. Men det er
ud fra den betragtning, at vi allerede i dag har
meget omfattende viden om, hvem det er, der er
i lavindkomstgrupperne, og hvilke forhold de
lever under, og også ud fra den betragtning, at
vi faktisk arbejder politisk med at finde løsninger, som lige præcis skal tage hånd om de dårligt stillede i vort samfund, herunder de udstødte grupper, de psykiatriske patienter og dem,
der i øvrigt blev nævnt fra hr. Villy Søvndals
side.
Så det er ikke, fordi vi ikke ønsker at drøfte
spørgsmålet, det er ikke, fordi vi ikke ønsker at
arbejde med spørgsmålet: det gør vi faktisk i
meget stor udstrækning.
Vi ser måske nok mere forslaget fra SF som en
nem måde at gøre det på, når man ikke selv kan
finde ud af, hvilke løsninger man skal pege på i
forhold til de problemstillinger, der allerede er
kendt. Derfor har vi ikke følt et behov for en
lavindkomstkommission, som kan komme med
anvisninger på, hvilke politiske løsninger man
kan tage i anvendelse.
I Socialdemokratiet har vi faktisk så stor kraft
også på den idémæssige side af det her område,
at vi selv mener, at vi er i stand til at formulere
de politiske løsninger, der skal til ud fra de
informationer, som allerede foreligger på baggrund af det meget omfattende analysemateriale, der findes på området.
Der er ingen grund til at lave supplerende
analyser i forhold til det, vi allerede får fra statsapparatet og også i høj grad fra vores uafhængige forskningsverden. Og der er heller ingen
grund til, at vi beder nogle eksperter om at lave
politik for os. Det er faktisk det, vi sidder her i
Folketinget for at gøre, og det gør vi gerne.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
71952;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsens indlæg havde overskriften: Vi er i gang. Vi er i gang med at fjerne de
her ting, og derfor behøyer vi ikke yderligere
analyser.
\
Må jeg ikke gøre opmærksom på, at det godt
kan være, at de lange trin til ulighederne blev
taget under den borgerlige regering. Det forstår
vi også godt i SF. Men det, der er hovedproblemet, er jo, at det er i disse år, under en socialdemokratisk ledet regering, at fattigdomstrækkene

,

6097

også viser sig markant. Overrasker det ikke i
den socialdemokratiske folketingsgruppe, at vi
har en stigende polarisering på ældreområdet?
Jeg vil godt spørge fru Sonja Mikkelsen konkret: Hvad er initiativerne i forhold til den tiendedel af de ældre, der har en disponibel realindkomst, der er mindre end 3.300 kr.? Mig bekendt
er der ingen initiativer. Det var socialministerens svar, da vi diskuterede det med socialministeren.
Hvad er initiativerne, hvad er de nye initiativer i forhold til de tre navngivne grupper, jeg
nævnte? Der bliver stadig flere hjemløse. Det er
det, der er problemet. Problemet er ikke, om vi
er på vej til at løse det. Problemet er, at antallet
er voksende, og at vi ikke har nogen svar.
Hvad angår de sindslidende, er det rigtigt, at
vi har aftalt nogle ting, der lukker nogle huller.
Men diskussionen hedder: Er det nok? Lukker
det de huller, vi efterlod i 1980'ernes psykiatri?
Den diskussion forstår jeg heller ikke man ikke
vil ind på.
Men det, vi også godt vil have fat på, er konsekvensen af den skæve skattereform og to skæve finanslovforlig, altså det forhold, at polariseringen i samfundet er voksende. Det kan godt
være, det ikke er det, Socialdemokraterne gerne
ville, men det er det, Socialdemokratiet er med
til at lægge navn til.
Jeg synes, det er fantastisk at afvise denne
diskussion med argumentet, at det er bare
åndelig fattigdom hos SF, at man ikke selv præsenterer forslagene. Når man holder så stærk en
tale, har man en pligt til selv bare antydningsvis
at byde på: Hvad er det, den nuværende regering vil gøre for at imødegå den polarisering,
der blev startet i 1980'erne, og som er forstærket
under den nuværende regering?";Villy Søvndal
74112;title_name;":
Fru Sonja Mikkelsen gav udtryk for de samme
synspunkter, som jeg har i denne sag. Derfor
kan jeg gøre min bemærkning til hr. Søvndal
meget kort.
Det passer ikke, at polariseringen har været
stigende i det danske samfund gennem de sidste
tre år. Det passer ikke, at indkomstfordelingen
er blevet skævere. Regeringen skal nok sørge for
at publicere, også i et nødvendigt omfang genpublicere, materiale, der kan belyse, at det ikke
passer.
I øvrigt vil jeg sige om ældrerapporten, at den
måske viser den i hvert fald begrænsede nytte af
at publicere yderligere materiale, når det i den

6098

Torsdag den 2. maj 1996 (B 69)

grad bliver fejlfortolket, sådan som hr. Søvndal
forsøgte sig med det heroppe.
Det, som nemlig også kan udledes af rapporten om de ældres indkomster, er, at der heller
ikke blandt ældregruppen fra 1983 til 1993 er
sket en øget polarisering. Der er sket nøjagtig
den samme fremgang i realindkomst for den
laveste indkomstgruppe blandt de ældre som
blandt den højeste.
Så kan man have et politisk mål om, at det
skulle have indsnævret sig. Det forstår jeg godt.
Men det er bare forkert. Det passer simpelt hen
ikke, når man står op her og siger, at der er sket
en øget polarisering.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
75355;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, og jeg synes egentlig, det
viser behovet for at stemme for SF's forslag, at
vi ikke får den her debat lidt mere kvalificeret.
Jeg synes egentlig, det er imponerende, hvis
man ikke kan se polariseringstendenserne i
vores samfund. Jeg synes, det er farligt, hvis
man fornægter det. Jeg synes, det er fantastisk,
at der skal gammelpolitisk engagerede mennesker som Asger Baunsbak-Jensen til for at fremkalde det billede igen: for jeg synes, det er så
synligt.
Ét er at forstå omverdenen i form af statistikker og rapporter. Det har i sagens natur sin
berettigelse. Men hvis man også ser på virkeligheden omkring os, synes jeg, at polariseringen
bliver stadig synligere. Vi kan se det blandt børnene. Et godt eksempel er den venteliste, vi har
til de børnepsykiatriske afdelinger. Den stiger
efter en næsten lodret kurve. Enhver, der bevæger sig rundt i byerne, kan se en gruppe, som vi
har i dag, og som vi ikke havde for år tilbage,
med stadig mere synlige tegn på, at de er
udstødte.
Nu skal jeg sige til Ældrekommissionens
rapport, som er den, finansministeren specielt
anholdt min konklusion på: Ældrekommissionens rapport siger, at det er rigtigt, at ældrebefolkningen som helhed har fået bedre vilkår,
fordi de har fået gavn af de private pensionsopsparinger og de arbejdspensioner, der er
kommet, men det er da lige så rigtigt, at den
peger på, at den ringeste tiendedel har en disponibel indkomst efter skat på 3.300 kr., som er en
fjerdedel af, hvad den mest velhavende del har.
Jeg vil så godt spørge finansministeren:
Opfatter finansministeren ikke det som et fordelingsmæssigt problem i forhold til traditionelle

socialdemokratiske ståsteder om lighed? Er det
et spørgsmål, man bare affærdiger med, at det
har vi ingen politiske bud på: det vil vi ikke gøre
noget ved?";Villy Søvndal
77194;title_name;":
Det, som jeg anholdt ved hr. Søvndals måde at
argumentere på, var, at han blander begreberne
sammen. Han siger, at der er sket en stigende
polarisering blandt de ældre. Han bruger den
rapport, der er lavet om fordelingen og udviklingen i indkomsterne for de ældre, til at påstå
det. Det er en forkert anvendelse af talmaterialet. Der er ikke en skævere indkomstfordeling
blandt de ældre nu, end der var for 10 år siden.
Så der er altså ikke tale om en stigende polarisering her: det er simpelt hen forkert.
Men det, fru Sonja Mikkelsen sagde, det, jeg
sagde, da vi havde debatten først, var, at regeringen jo selvfølgelig i forhold til de polariseringsproblemer i vores samfund, som er synlige
for enhver, har taget en lang række initiativer,
og dem vil vi også følge op.
Det er jo ikke det, debatten handler om. Hr.
Villy Søvndal vil have noget mere statistisk
materiale, der belyser, hvordan udviklingen har
været. Det materiale findes. Til trods for at det
findes, påstår hr. Villy Søvndal, at udviklingen
har været den modsatte af det, der er sandheden.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
78291;name_party;":
Lige en rettelse til finansministeren. Det er rigtigt, at vi vil have en statistisk opgørelse, ikke
alene af indkomstforhold, men også over formueforhold, også over forbrugsmuligheder og
også over, om der er den fattigdomscirkel, der
hedder, at er man fattig på penge, så er man i
øvrigt også fattig på andre forhold i det her liv i forhold til bolig, i forhold til sundhed, i forhold
til helbred osv., osv.
Det, vi godt vil have tegnet, er det sammenhængende billede. Det er den ene ting. Det
andet er, at vi beder en sådan kommission om at
komme med handlingshenvisninger. Vi vil ikke
kun have analyser, vi vil have handling: det er jo
det, der forandrer ting.
Vi synes, det kunne være interessant at bede
et uvildigt forum tage stilling i den diskussion,
vi nu har haft, hvor finansministeren siger, at
der ikke er stigende polarisering. Vi siger, at der
er en stigende polarisering. Var det så ikke godt
at få nogle udpegede til at kigge på det, ikke

Torsdag den 2. maj 1996 (B 69)
alene for at beskrive det, men også for at anvise
nogle handlingsmuligheder væk fra et samfund,
hvor der er et stigende antal grupper, der lades i
stikken, som helt synligt er ved at kobles af
samfundsudviklingen?
Det undrer mig oprigtigt, hvis det kun er SF
og gamle borgerlige som den radikale Asger
Baunsbak-Jensen, der i sin tid var optaget af
socialpolitik, der synes, at den her debat er
interessant.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 16 (SF, EL og DF) stemte for, 97 (S, V, KF,
RV, FP og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 17/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6099

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 23/4 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2-9, ændringsforslag nr. 2, § 10, således
ændret, og § 11 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.";Villy Søvndal
81139;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 3, 5-9, 11-17, 19-24, 26, 28, 34-38 og 40-44
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
81507;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

6100

Torsdag den 2. maj 1996 (L 202)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget om deling af lovforslaget i 2
lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.) omfattende § 1, indledningen og nr. 1,
§ 2 og § 3,

Ændringsforslaget forkastedes, idet 14 stemte
for, 98 imod.

B. Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Fremstilling for fremmede repræsentationer med henblik på udsendelse) omfattende
§ 1, indledningen og nr. 2 og nr. 3, § 2 og § 3

§§ 2-4 vedtoges uden afstemning.

vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.";Formanden
83221;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til voldsramte
kvinder m.v., fremstilling for fremmede
repræsentationer med henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96).

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter. jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 2. maj 1996 (L 150)";Formanden
84313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6101

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Republikken Argentinas regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 18 og 19 på dagsordenen opførte
sager, nemlig:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét. ,
Ingen bad om ordet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
86026;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 227: Forslag til lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske
Føderations regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges sluttelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 228: Forslag til lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Kongeriget Danmarks regering og Ukraines
regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6102

Torsdag den 2. maj 1996 (L 226 m.fl.)";Formanden
87095;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 25/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
87714;name_party;":
I forbindelse med 50-året for befrielsen vedtog
Folketinget at fordoble hædersgavebeløbet. Det
kunne måske lyde for nogle, som om det var en
meget generøs handling, men sagen er jo, at den
fordobling kun lige nøjagtig svarer til, at modstandsfolkene og enkerne efter modstandsfolkene fik det beløb, som de fik i 1945, hvis man regner om til realværdi.
Det sagde vi dengang, og det har vi også sagt
i forbindelse med lovforslag nr. L 87, som er en
genfremsættelse af det lovforslag, vi dengang
fremsatte.
Lovforslag nr. L 87 betyder netop, at det
beløb, som vi gav hædersgavemodtagerne i
1995, i 50-året, får de også fremover, og af socialministerens svar til udvalget i forbindelse med
dette lovforslag fremgår det også klart, at de
beregninger, vi har foretaget, er rigtige, nemlig
at et beløb på 11.600 kr. skattefrit har samme
realværdi som de 800 kr. i 1945. Derfor synes vi,
at det var rimeligt, at man tog skridtet nu og
sørgede for, at de fik den værdi, for sagen er jo,
at man i løbet af 1960'erne, 1970'erne og
1980'erne har forringet værdien af hædersgaverne, sådan at de i dag er nede på 50 pct. af
den oprindelige værdi.

Jeg må benytte lejligheden til endnu en gang
at opfordre folk til at stemme for det forslag, der
her er fremsat af Enhedslisten og SF, og jeg forstod så også ved førstebehandlingen, at der var
dele af CD, der faktisk havde tænkt sig at stemme for.
Jeg håber da, at regeringen og andre partier,
måske De Konservative, i mellemtiden er blevet
klogere, så de her ved 51-års-dagen tager skridtet og sørger for, at hædersgavemodtagerne får
det samme beløb i realværdi, som de fik i 1945,
og det svarer til lovforslagets 11.600 kr. skattefrit pr. år.";Bruno Jerup
89413;name_party;":
Det vil ikke være nogen nyhed og heller ikke
nogen overraskelse for nogen af mine kollegaer
her i Salen, når jeg oplyser, at jeg herinde føler
mig i rigtig godt selskab. Det gælder for langt de
fleste af mine kolleger, at jeg højagter dem, og at
jeg føler, at befolkningen ved sidste valg som
ved alle valg træffer nogle fornuftige valg. Jeg
har stor respekt og agtelse for den indsats, der
gøres, og uanset uenighed i den ene eller den
anden sag føler jeg, at her hersker et dejligt tillidsforhold og en samarbejdsånd, som gør det til
en virkelig fornøjelse at have Folketinget som
arbejdsplads.
I mine godt 20 år herinde har der været få
undtagelser fra denne situation. En af dem foreligger i dette øjeblik.
Jeg er for en gangs skyld dybt skuffet over, at
der er så få, der vil tage det skridt at stemme ja
til det her foreliggende lovforslag. Jeg har selv
været med til at fremsætte det i forbindelse med
forhandlingerne i fjor forår hos statsministeren
om, hvad der skulle gøres i anledning af 50-året
for Danmarks befrielse. Statsministeren brugte
dengang det argument over for mig, at det var
nemt nok at foreslå udgifter, og det kan han jo
godt have ret i.
Men det betyder ikke, at der ikke er visse
beherskede udgifter, som er både rimelige og i
min forståelse nærmest nødvendige, hvis man
med glæde vil hilse på sig selv i spejlet ved
morgenbarberingen næste dag. Men sådan skal
det altså ikke være.
Jeg er bedrøvet over det. Jeg vil ikke være i
stand til at være her ved tredjebehandlingen,
som er programsat til næste fredag. Hvis jeg
havde kunnet være her, ville jeg have stemt for
dette lovforslag, og jeg kan kun tilslutte mig forslagsstillernes opfordring til, at man en gang til
skal tænke sig om. Denne sag egner sig så for-

Torsdag den 2. maj 1996 (L 87)
trinligt til at være en ikkepartisag, men en individuel sag, og gennem samtaler med adskillige
kolleger fra adskillige partier har jeg dannet mig
det indtryk, at hvis der var en, om jeg så må
sige, totalt fri stemmeafgivning i dette lovforslag, ville det have en god chance for at blive
vedtaget.
Der er tid til at besinde sig. Jeg ved godt, det
sker sjældent, men lad det ske for en gangs
skyld. Det er en ekstraordinær sag. Det er ikke
en præcedensskabende sag, og det er ikke en på
nogen måde økonomisk generende endsige
ødelæggende sag for statsbudgettet eller for
Folketingets arbejde i øvrigt. Derfor tilslutter jeg
mig den opfordring, som hr. Bruno Jerup netop
har afleveret.";Arne Melchior
91908;title_name;":
I forbindelse med markeringen af 50-års-dagen
for Danmarks befrielse vedtog Folketinget sidste år en lov om udbetaling af en ekstraordinær
hædersgave, som hele Folketinget var enig om.
Forud var gået drøftelser med den tidligere
modstandsbevægelse og modstandsorganisationerne, og vi var enige om, at det var en pæn
måde at tilkendegive vores store respekt for det
arbejde, der var ydet af modstandsbevægelsen
under Danmarks besættelse, på.
Det har jo ikke været tanken at give et egentligt forsørgelsesgrundlag til modstandsfolkene,
men vi ville på det tidspunkt gerne tilkendegive
den store sympati og forståelse, vi havde for
deres arbejde.
Enhedslisten havde på det tidspunkt fremsat
et forslag, der lignede det forslag, vi behandler i
dag, og et stort flertal i Folketinget var på det
tidspunkt enig om at afvise det forslag.
Det mener jeg vi skal holde fast i, og jeg
mener, at vi fuldt ud kan være den påskønnelse
bekendt, vi på det tidspunkt ydede de tidligere
modstandsfolk.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er da rigtigt, som socialministeren siger, at
det blev afvist i fjor, men det skete, og det ved
regeringen også udmærket, fordi der under forarbejderne var bestræbelser i gang, som altså
flere af os ønskede at følge, for, at der på selve
5. maj-dagen herinde skulle herske så stor
enstemmighed som muligt. Men der var foruden Enhedslisten talsmænd for SF og altså for
CD, som sagde, at i virkeligheden ville de helst
stemme for, men det kunne vi jo komme tilbage
til det følgende år.

6103

Det drejer sig her om, hvordan vi ser på og
behandler de mennesker, som vi kan takke for,
at Danmark kunne komme ud af Anden Verdenskrig som en respekteret nation, som en allieret nation og som en medstifter af De Forenede
Nationer, vel nok århundredets største indsats.
Så er det altså, jeg må have lov at spørge, for jeg
har ikke kunnet få svar på det i diskussionen, så
længe den har stået på: Hvad er begrundelsen
for, at disse hædersgaver i anden halvdel af
1990'erne skal have den halve værdi af, hvad de
havde, da de blev indført?
At afvise dette forslag kræver vel, at man i det
mindste er i stand til at komme med noget, der
ligner et argument for, at hæderen er sunket til
50 pct. Ingen har præsteret et sådant argument.
Jeg tror, ingen er i stand til at præstere det, og
derfor er der altså grund til at gå i tænkeboks en
gang til.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
94307;name_party;":
Når socialministeren siger, at der var enighed
om at nedstemme forslaget fra Enhedslisten, vil
jeg da godt begrunde igen, hvad vi sagde den
4. maj, tror jeg det var, sidste år.
Vi sagde, at det for SF's vedkommende ville
være en trist dag, hvis det, vi diskuterede den
4. maj, var den gave, som vi gav frihedskæmperne. Vi syntes i stedet for, at det skulle være
en hyldest til dem, der var frihedskæmpere, til
de mange tusinde, der lå og sejlede i de 5 år, krigen varede, i udenlandsk havn under de allierede. Derfor sagde vi også, at vi ville komme tilbage.
Jeg vil godt sige tak til hr. Arne Melchior, fordi hr. Arne Melchior i hvert fald står fast ved
det, der blev sagt på det pågældende tidspunkt.
Det gør vi også, og vi mener, det simpelt hen er
for dårligt, at man ikke kan give den hæder
således, at modtagerne får de samme penge ud
af det. Det er i forhold til den indsats, der blev
gjort på daværende tidspunkt, i småtingsafdelingen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
95299;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg da er enig i,
at det her er et område, som på sin vis burde
kunne samle Folketinget, og det var da også
vores håb, at Folketinget i enighed kunne vedtage det forslag, som Enhedslisten her har fremsat: men sådan tegner situationen sig desværre
ikke nu.

6104

Torsdag den 2. maj 1996 (L 87)

I Dansk Folkeparti står det klart, at vi ikke
kan sætte pris på en anerkendelse, som samf-tmdet skal yde krigens modstandsfolk og deres
efterladte. Vi kan ikke betale os fra den anerkendelse, som vi gerne vil yde, men vi kan alligevel fastholde det niveau for udbetaling af
ydelse, som vi landede på sidste år, og det føler
vi i Dansk Folkeparti vil være en ekstra anerkendelse af det almene samfunds anerkendelse
af de folk, som bør hædres.
Det, der er sagen, er, at værdien af det, som
udbetales, konsekvent bliver udhulet, og det,
som Enhedslistens forslag så søger at rette op
på, er såmænd blot, at den udhuling ikke længere skal finde sted. Vi synes egentlig, det er ret
og rimeligt, at man på den måde pristalsregulerer den ydelse, som udbetales, så købekraften er
den samme.
Det burde hele Folketinget kunne samles om,
og jeg vil sige til ministeren, og det så efter det,
ministeren sagde her for et øjeblik siden, burde
medføre, at også regeringspartierne kunne støtte forslaget, i stedet for, som det nu tegner sig, at
det kun er hr. Arne Melchior fra regeringspartiet
CD, som støtter forslaget.

stemmer nej til forslaget, der vil tage ordet og
bare forsøge sig med en forklaring på den halverede hæder.
Det ville vel være skønt, ikke mindst af hensyn til den unge generation, hvis der efter tredjebehandlingen af dette forslag via medierne
kunne gå den meddelelse ud over landet, at landets lovgivende forsamling fortsat føler, at den
indsats, der blev gjort dengang, er værdig til at
danne eksempel.
Den unge generation forstår knap mere af
Danmarks okkupation, af Anden Verdenskrig
og af modstandsbevægelsens indsats, end de
ved om 1864 og andre gamle slag og krige, men
der lever endnu så mange mennesker her i landet, som burde videregive viden om den gave,
som modstandsbevægelsen gav den danske
befolkning og Kongeriget Danmark i dets helhed, til en ny generation, og her er en chance for
at gøre det.
Jeg kan godt tilslutte mig, hvad der blev sagt.
De Konservative blev spurgt, vi kunne også
spørge Venstre og en stor del af Socialdemokratiet, alle dem, der hører til det store flertal i Folketinget, som både har værnevilje og er villig til
at betale for værnevilje, hvorfor de ikke er med.
Her er der værnet om Danmark under de
vanskeligste omstændigheder, under den største personlige risiko og i modstrid, så ondt det
kunne gøre for den enkelte, med, hvad de dengang i landet bestemmende personer og organer
påbød.
Hvad er så grunden til, at budskabet skal
hedde: Nu har vi devalueret hæderen år for år,
og det er vi godt tilfredse med?
Det kan dette hus ikke rigtig være bekendt:
men jeg kan forstå på tavsheden, at der ikke er
meget at komme efter, og det kan jeg kun udtale
min bedrøvelse over.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
98391;name_party;":
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at vi naturligvis ikke er i stand til at sætte en korrekt pris
på den indsats, der blev gjort under Anden Verdenskrig af modstandsfolkene, men hr. Thulesen Dahl har lige præcis ret i, at det mindste, vi
kan gøre, da er, at vi ikke udhtùer og forringer
den hædersgave, som blev indført i 1945.
Jeg vil gerne lige høre, om ministeren ikke er
enig i, at hvis man kigger på de svar, som foreligger fra ministeren selv, er det klart og entydigt, at der i perioden frem til 1995 er sket en
halvering af hædersgavebeløbets værdi i forhold til den oprindelige værdi.
Jeg vil også samtidig prøve at stille et spørgsmål til De Konservative, som jo forholder sig
ganske tavs i denne sag, hvis de overhovedet
har en ordfører for den: Mener man i Det Konservative Folkeparti, at det er rimeligt, at man
på den måde halverer hædersgavebeløbet til
modstandsfolkene og deres enker? Det kunne
jeg egentlig godt tænke at få et svar på.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg går herop i skuffelse over, at der ikke er
nogen fra regeringen eller fra dem, der i øvrigt";Bruno Jerup
99567;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 2. maj 1996 (L 87)
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg, rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute
21 Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
100493;name_party;":
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at hele
Folketinget med undtagelse af et enkelt parti
stemmer for dette lovforslag. Så kan trafikministeren komme i gang med projekteringsarbejdet
med henblik på at finde de bedste løsninger for
trafiksikkerheden og miljøet på de tre vejstrækninger, som der nu laves projekteringslov for fra Holstebro til Vejle, fra Odense til Svendborg
og fra Holbæk til Vig.
Enhedslisten har stillet et ændringsforslag om
også at sætte projektering af et andet spor på
jernbanen Odense-Svendborg ind i loven. Det
kan vi for så vidt i Socialdemokratiet have
meget sympati for. Vi er i høj grad optaget af at
styrke togdriften, ikke mindst af hensyn til miljøet, og det er ikke fremmed for Socialdemokratiet at bygge nye jernbaner. Dobbeltsporet til
Frederikssundbanen, som ligger som projekteringslovforslag her i Salen, er jo et af eksemplerne på det.
Når det gælder Odense-Svendborg-strækningen, er der som noget nyt etableret en kontraktstyring for strækningen, som kan synligi

6105

gøre omkostningerne og indtægterne, og dermed er der også skabt synlighed om, hvad servicen på strækningen betyder for kundernes
interesse for at bruge banen, og det bliver meget
interessant at se, hvordan den side af sagen
udvikler sig i de kommende måneder.
Men der er næppe kapacitetsproblemer i
umiddelbar fremtid på denne strækning, og et
ekstra spor kan næppe heller løse de trafiksikkerhedsmæssige problemer, der er på strækningen Odense-Svendborg, og derfor afviser vi på
nuværende tidspunkt det ændringsforslag, der
foreligger fra Enhedslisten.
Den anden del af loven er en anlægsbemyndigelse til Brande Omfartsvej. Med lovforslaget
var der et uafklaret spørgsmål om en tilslutning
ved Ejstrupholmvej. Der skulle pågå et udvalgsarbejde mellem Vejdirektoratet og Brande Kommune, og i den tid, forslaget har ligget i udvalget, har vi nu fået en trafikhandlingsplan for
Brande Kommune, som er meget interessant.
Den har jeg studeret med stor interesse, og Socialdemokratiet har foreslået de to andre regeringspartier, at vi skulle se positivt på det, der
ligger som forslag i handlingsplanen, netop en
tredje tilslutning ved Ejstrupholmvej.
Det viste sig jo, at vi også kunne finde støtte
for det synspunkt i udvalget. Det er meget tilfredsstillende, og vi er meget glade for, at vi nu
kan se en bred tilslutning i betænkningen til
dette punkt, så vi får en opfordring til trafikministeren om, at vi allerede på nuværende
tidspunkt i forbindelse med anlægget laver den
tredje tilslutning.
Så kan man jo godt more sig lidt over, at hr.
Helge Sander i Herning Folkeblad nærmest
giver indtryk af, at det er Venstre og hr. Helge
Sander, der har presset på og opnået denne forbedring for Brande by, som den tredje tilslutning vil blive. Det er lidt morsomt, for Venstre
har ikke været med til at sikre pengene til
omfartsvejen. Det er jo en del af finanslovaftalen
med De Konservative, og Venstres holdning til
Ejstrupholmtilslutningen har overhovedet ikke
haft indflydelse på vores andres stillingtagen. Så
hr. Helge Sander har for så vidt ikke noget at
bryste sig af, men det er måske også mere til
hjemlig brug.
Trafikhandlingsplanen for Brande by er et
godt og sagligt grundlag at træffe beslutning på,
og sammen med den og trafikministerens kommentarer til planen har regeringspartierne altså
ønsket at fremme en tredje tilslutning. Det var
Det Konservative Folkeparti også med på, og

6106

Torsdag den 2. maj 1996 (L 196)

det var fuldt tilstrækkeligt til et flertal, men det
er jo fint, og det er vi også tilfredse med, at der
bag forslaget også på dette felt er så bredt et
flertal, som går lige fra det yderste højre til og
med SF.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
104198;name_party;":
Jeg klarer det med en kort bemærkning.
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
var Fremskridtspartiet meget stærkt på banen
med hensyn til Vejlefjordbroen. Vi gjorde
opmærksom på, at Vejlefjordbroen var en stor
hindring for en fornuftig trafikafvikling, og derfor vil jeg her i dag rose ministeren for at have
været positiv over for de indvendinger, bl.a.
Fremskridtspartiet kom med. Jeg synes, det er
utrolig gennemtænkt af ministeren, at han har
set positivt på en løsning med en tilkobling syd
for Vejle frem for nord for Vejle.
Det kan vi se af betænkningsbidraget, og derfor vil jeg bare sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi anerkender, at ministeren nu har indset,
at der måske kan være nogle problemer, og at
man må undersøge mulighederne for at lave en
tilkobling syd for Vejle.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
105034;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det socialdemokratiske
indlæg.
Kontraktstyring er selvfølgelig udmærket, og
indsigt er altid en god ting, men den kan kun
vise noget om de eksisterende betingelser på
banen og ikke noget om, hvor attraktiv den ville
blive med dobbeltspor og gennemgående tog,
og mens indsigten vokser, kører asfaltmaskinen
hurtigere og hurtigere og kommer tættere og
tættere på.
Derfor er jeg ikke tilfreds med den løsning,
man i Socialdemokratiet har fundet på, nemlig
at man føler sig forpligtet til at stemme imod
Enhedslistens ændringsforslag, til trods for at
man i grunden går ind for det.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil også gerne tilslutte mig anerkendelsen af
ministeren, og i det hele taget synes jeg, at denne sags behandling i Trafikudvalget af alle partier har været nærmest forbilledlig, og vi glæder
os til at se loven vedtaget.
Jeg kan så ikke undlade at knytte nogle
bemærkninger til en henvendelse af gårs dato
fra Danmarks Naturfredningsforening til

Trafikudvalget. Når jeg synes, det er væsentligt,
er det, fordi Danmarks Naturfredningsforening
er en stor forening, der har enormt mange medlemmer. Jeg tror nok, de fleste af dem mere er
medlemmer på grund af foreningens navn, for
det indeholder automatisk et formål, som et
stort flertal af befolkningen kan tilslutte sig. Det
er mere på grund af navnet end på grund af den
samme forenings gerninger og synspunkter.
Her argumenteres der altså i et forbløffende
sent modtaget brev for, at man i stedet for at
lave motorvej på strækningen skulle udbygge
den eksisterende hovedlandevej til fire spor, og
så er det, man argumenterer på følgende måde:
Den ene hovedbegrundelse er med Danmarks
Naturfredningsforenings egne ord, at en sådan
udbygning til firesporet landevej ville have de
samme trafikale fordele, og at forbedringen af
trafiksikkerheden ville være den samme som for
motorvej.
Det tyder på et forbløffende ukendskab til
virkeligheden. Der er ikke noget menneske, der
beskæftiger sig med den slags ting, som ikke
ved, at motorvej er i en endda ekstrem grad
mere trafiksikker, altså mindre trafikusikker,
end anden form for vejføring. Det er bare en
kendsgerning. Det er ikke noget spørgsmål om
holdninger og synspunkter: sådan er det, og det
kan der ikke argumenteres imod.
Det andet hovedargument, som Danmarks
Naturfredningsforening nævner, er det gammelkendte, at de synes, at veje skæmmer det
smukke fynske landskab, som der her tales om.
Over for dette argument vil jeg gerne gøre gældende, at jeg er uenig i, at veje nødvendigvis
skæmmer., Veje - foruden trafiksikkerheden,
som jeg har behandlet - fører til, at mange flere
mennesker end ellers får lejlighed til at se meget
af det smukke landskab, vort land har, og veje
her i landet - og det er internationalt anerkendt
- har en standard, også en arkitektonisk, skønhedsmæssig, harmonisk standard, som man ude
i verden ser op til. Jeg vil hævde, at veje ligesom
for øvrigt den del af vejene, der er lagt på bropiller, altså broer, ofte er smukke og fremmende
for de landskabsværdier, vi har her og dér.
Derfor må jeg tilbagevise Danmarks Naturfredningsforenings argumentation, som dels er
faktuelt forkert, dels i mine øjne smagsmæssigt
særdeles forvirret.

Torsdag den 2. maj 1996 (L 196)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
108308;name_party;":
Når hr. Arne Melchior siger, at vejene er så
smukke, kan jeg forstå, at skal man se naturen,
skal man køre bil. Jeg kunne godt nøjes med en
cykelsti, hvis man skulle se naturen ved at køre
ude i den på en eller anden måde.
Vi har fra SF's side kraftigt understreget i
betænkningsbidraget, at vi siger nej til motorveje, og derfor synes jeg, at forslaget fra Danmarks Naturfredningsforening er noget, der er
brugbart, og noget, som vi godt vil have med i
betænkningsbidraget, således at det kan komme
med under de undersøgelser, der skal være, for
lovforslaget drejer sig om undersøgelser af
behov, muligheder og alternativer.
Med hensyn til Enhedslistens ændringsforslag om dobbeltspor går SF ind for, at man både
laver dobbeltspor og genopretter jernbaner. Det
er vi nok det parti i Folketinget, der har fremsat
flest forslag om, og på et møde for 3 måneder
siden på Fyn, hvor jeg deltog, sagde vi fra SF's
side, at vi mente, at man samtidig med, at man
lavede nye veje, burde afsætte et vist beløb til
den kollektive trafik.
Det ved vi jo godt der i hvert fald ikke for øjeblikket er flertal for her i Folketinget, og derfor
gør vi det, at vi stemmer for Enhedslistens
ændringsforslag til lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Blot for at sige til hr. Tommy Dinesen, at han jo
godt ved, at vi i CD deler hans positive syn på at
gøre mest muligt for cyklisterne. Men noget af
det fine ved det ligger i, at ved at anlægge lovforslagets motorvej fjerner vi en overvejende del
af biltrafikken fra den eksisterende landevej,
hvilket gør tilværelsen på den eksisterende vej
langt sikrere og behageligere for cyklisterne.
Derfor er det rigtige regnestykke faktisk sådan,
at merprisen for en motorvej frem for at lave
dobbeltsporet hovedlandevej skal reduceres
med det beløb, som vi så sparer i anlæggelse af
cykelsti, for landevejen bliver så en dejlig bred
og behagelig tumleplads, køreplads for cyklisterne.
Det er jeg sikker på at hr. Tommy Dinesen er
enig med mig i, og derfor kan vi altså i smuk
overensstemmelse med hinanden glæde os på
vore egne og andre cyklisters vegne i denne
sammenhæng.

6107";Tommy Dinesen
110444;name_party;":
Inden vi nu skal have fingrene til knapperne, vil
jeg gøre opmærksom på, at det ændringsforslag,
som Enhedslisten har stillet, ikke er et forslag til
en anlægslov. Det drejer sig i al uskyldighed om
at ligestille projekteringer af de forskellige løsninger, der kunne være på de trafikale problemer på Sydfyn, et ædelt formål, som både Socialdemokratiet og De Radikale i øvrigt har gjort
sig til talsmænd for.
Forslaget går ud på at vurdere, hvor stor en
del af løsningen på det sydfynske trafikproblem
der kan udgøres af en dobbeltsporing af banen
fra Svendborg til Odense. Jeg håber i hvert fald,
at både Socialdemokraterne og De Radikale og
især da dem fra Fyn ryster lidt på hånden, når
de om lidt skal stemme om Enhedslistens forslag.
Og så vil vi gerne gøre opmærksom på, at vi
er fundamentalt utilfredse med den type bunkelovgivning, der netop fører til det, som er sket
med debatten her: at den i bogstaveligste forstand springer fra øst til vest.
Sagen er jo, at medmindre man har den fundamentale opfattelse, at det drejer sig om at
asfaltere så hurtigt og så langt som muligt, kan
man ikke hævde, at de enkelte dele af det her
forslag hænger sammen, og derfor får vi en
meget opsplittet debat. Men det, jeg har valgt
at koncentrere mig om, har altså været spørgsmålet om den del af lovforslaget, der handler
om de trafikale problemer på strækningen mellem Odense og Svendborg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 2 forkastedes, idet 12 stemte for,
97 imod.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
§§ 3-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
J

6108

Torsdag den 2. maj 1996 (L 196)";Jette Gottlieb
112281;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal samtidig oplyse, at hvis der fremsættes
forslag om motiveret dagsorden til forespørgsel
nr. F 48, vil afstemninger om et eller flere sådanne forslag blive udsat til Tingets næste møde,
tirsdag den 7. maj 1996.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00

.I

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sikre en sammenhængende planlægning af
hovedstadens kollektive trafikudbygning,
herunder betjeningen af det centrale Amager,
at sikre offentlighed om beslutningsgrundlaget, inden beslutningeme tages, samt demokrati i beslutningsprocessen og at sikre åbne
og gennemsigtige licitationer og uvildig økonomisk kontrol af projektemes forudsætninger og gennemførelse, herunder af minimetropro j ekteme?«
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/4 96).
Begrundelse";Formanden
113525;name_party;":
I
At Københavns kollektive trafiksystem har det
sy ært, har længe været kendt, og talrige tilkendegivelser fra næsten alle politiske partier har

også givet næring til håbet om, at det snart bliver bedre, og at staten nu for alvor vil investere i
Københavns trafik.
Hvis København skulle have det samme til
sin trafik pr. indbygger som det, f.eks. Nordjylland har fået, så det meget lyst ud. Men hidtil
har der været en afgrund mellem de smukke
ord og virkeligheden.
Der har været mange planer, også planer om
sammenhæng i trafikudbygningen. Faktisk troede en del af os, at HT's plan fra 1992 var sandheden nærmest, ikke bare i kvalitet, men også i
virkeliggørelse.
Hvad der har truet den, er først og fremmest
de alt for mange myndigheder, der har trafikplanlægningskompetence i hovedstaden. At der
er mange, betyder nemlig ikke, at det, der foregår, bliver tilsvarende mere kompetent - tværtimod.
Men vi troede alligevel, at det ville lykkes
denne gang. I hvert fald regnede de fleste vel
med, at den ulyksalige beslutning om Ørestaden
og dens banesystem i det mindste ville blive
koordineret med resten af trafiksystemet i
København, ligesom man vel også tog det som
en selvfølge, at en af de mest presserende opgaver: betjeningen af Amagers trafikbelastede
områder, vil få højeste prioritet.
Mange blev derfor forbløffede, da man i huj
og hast, og uden at de andre parter var ordentligt informeret, traf beslutning om minimetroen.
Det var uden sammenhæng, Amagers problemer var stadig ikke løst, og det var umuligt for
offentligheden at få indseende med, hvad der
foregik, skønt alle de penge, der skal bruges, er
offentlighedens. Og meget tyder på, at økonomien braser sammen.
Finansministeren virker ikke, som om det er
hans ansvar, selv om det altså er hans, idet det
altså er vores penge, der skal bruges. Og hverken det trafikmæssige eller det økonomiske
synes nødvendigvis at vedkomme ham, selv om
det altså nu helt sorterer under ham. Det er alt
sammen vældig betryggende!
I SF gør vi os ikke mange illusioner om, at det
bliver meget bedre på disse punkter i dag, men
vi har stadig væk så meget tillid til andre i Folketinget, at vi alligevel regner med, at vi kan nå
frem til i det mindste at sikre os og offentligheden, at pengene ikke bindes til dette tvivlsomme
projekt, før man har haft lejlighed til at kontrollere økonomien i det.
Når direktøren selv tilkendegiver, at hun ikke
kan garantere, at budgettet holder, er det altså

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
ikke beroligelse nok, at ministeren siger, at det
ikke gør noget, bare økonomien er robust. Hvad
er »robust«? Er det et stort, robust drænrør lige
ned i statskassen?
Men jeg er muligvis hamrende uretfærdig
over for både ministeren og Ørestadsselskabet.
Måske vil de om lidt love, at der selvfølgelig bliver mulighed for at gennemgå alt åbent og
uvildigt og med tilstrækkelig tid, inden der skrives kontrakt, så man i hvert fald får styr på økonomidelen af minimetroprojektet, og måske får
vi oven i købet ministeren til at fortælle os noget
om fremtidsplanerne for resten af den kollektive
trafik, om, hvordan vi får en samlet planlægnings- og ledelsesstruktur for hovedstadens trafik, og hvordan vi fra nu af ikke mere skal komme til at opleve, at offentligheden holdes uden
for oplysning om og kontrol med sine egne
store, dyre og strukturbindende projekter.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Da forespørgslen både er til trafikministeren og
til finansministeren, skal jeg så kort som muligt,
men alligevel uddybende, redegøre for forholdene og sammenhængen i planlægningen af den
kollektive trafik i hovedstaden.
Den kollektive trafik i hovedstadsområdet
varetages af HT, Hovedstadsområdets Trafikselskab, og DSB, Ørestadsselskabet og privatbanerne.
I henhold til HT-loven indgår trafikselskaberne i et takstfællesskab, hvor HT efter høringer fastsætter taksterne. Indtægterne fordeles
mellem de kollektive trafikselskaber på grundlag af takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Organiseringen af den kollektive trafik i
hovedstadsområdet indebærer et behov for
koordination mellem trafikselskaberne, især
mellem HT og DSB. Behovet for koordination og
samarbejde realiseres via overenskomster og
aftaler samt en række samarbejdsorganer.
Ifølge HT-loven skal HT i samarbejde med
DSB og Ørestadsselskabet udarbejde en samlet
plan for den kollektive persontrafik. Planen skal
angive retningslinjer for anlæg, linjeføring, kørselsomfang og kørselsplanlægning for den kollektive trafik. Og den kollektive trafikplanlægning skal koordineres med regionplanlægningen.

6109

Den gældende kollektive trafikplan er således
grundlag for DSB's, HT's og de øvrige trafikselskabers tilrettelæggelse af hovedstadsområdets
kollektive trafik.
Trafikplanen er en tilkendegivelse over for
regionplanmyndighederne og kommunerne af,
hvilke konkrete ændringer i den kollektive trafik der planlægges for de kommende år. Planen
angiver også, hvilke forventninger der fra DSB's
og HT's side stilles til kommunernes og amtskommunernes aktive medvirken ved opbygningen af en effektiv kollektiv trafik.
Den seneste kollektive trafikplan, kaldet
»Kollektiv Trafikplan 1993«, indeholder kvalitetsmål og principper for den kollektive trafikbetjening samt tiltag, hvad angår infrastruktur
og udbygning af terminaler, busser, tog m.v.
Endelig indeholder planen visse langtidsperspektiver og omtaler i den forbindelse de udviklingsprojekter, som DSB og HT allerede har
iværksat, eller som de agter at iværksætte.
Også Ørestadsselskabets bybane indgår i
»Kollektiv Trafikplan 1993«.
For at sikre det detaljerede samspil mellem
bybanen, DSB's tog og HT's busser har HT, DSB
og Ørestadsselskabet desuden i foråret 1995
udsendt et tillæg til »Kollektiv Trafikplan 1993«,
som bl.a. behandler skifteforholdene mellem
bus, tog og minimetro ved de enkelte stationer.
Ud over den nævnte planlægningsprocedure
har der gennem de seneste 10 år været gennemført ad hoc-undersøgelser af trafikinvesteringerne i hovedstadsområdet, når der har været
behov herfor.
Generelt må man sige om alle de trafikprojekter, der i disse år gennemføres i hovedstadsområdet, at de er nøje beskrevet, og at de også er
nøje diskuteret forud for de politiske beslutninger.
I regeringens »Trafikplan 2005«, i Københavns Kommunes kommuneplan, i diverse
regionplaner, i Würtzenudvalgets detaljerede
gennemgang af hovedstadsområdets trafikinvesteringer/i en række udredninger om den faste
Øresundsforbindelse, i den politiske aftale om
DSB og - som nævnt - i »Kollektiv Trafikplan
1993« samt i lovgivningen vedrørende Øresundsforbindelsen og Ørestaden har man lagt
grundlaget for de mange trafikprojekter, der nu
vokser frem.
Man skal jo ikke glemme, at der netop i disse
år ikke realiseres nye og for planlægningen
uventede projekter, som ikke har været genstand for en betydelig analyseindsats, men pro-

6110

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

jekter, som allerede er nøje belyst i diverse
udvalgsarbejder. Såvel planlægningen af den
kollektive trafik i hovedstadsområdet som
udbygningen heraf sker i dag på et tilfredsstillende og sammenhængende grundlag.
Hvad angår betjeningen af det centrale Amager, er der, så vidt jeg ved, ikke inden for de ""
nærmeste år nye planer i forhold til de vedtagne
Ørestadsbaner og i forhold til det forsøg med
højklasset busbetjening af bl.a. Amagerbrogade,
det såkaldte priobusforsøg, som HT og Københavns Kommune støttet af Trafikministeriet for
tiden arbejder med.
Jeg skal slutte med at sige, at HT i efteråret
1993 fremlagde en vision om indførelse af letbaner i København og siden har arbejdet videre
med tanken.
I forlængelse heraf er der nu igangsat et nyt
samarbejde mellem HT, DSB, Ørestadsselskabet, Trafikministeriet og de fem kommunale og
amtskommunale enheder, der skal overveje,
hvordan en fremtidig udbygning af det kollektive trafiknet i hovedstadsområdet ud over de
allerede vedtagne Ørestadsbaner kan tænkes.
Der skal både ses på mulighederne for forbedring af busbetjeningen, etablering af eventuelle
letbaner, udbygning af minimetroen og kombinationer heraf. Arbejdet er som sagt netop startet, og arbejdsprogrammet er ved at blive fastlagt.";Margrete Auken
121695;title_name;":
Trafikministeren har nu redegjort for, at der
allerede eksisterer en sammenhængende planlægning af hovedstadens kollektive trafikudbygning.
Jeg vil følge det op med nogle konkrete
bemærkninger om minimetroprojektet og om
spørgsmålene om den demokratiske beslutningsproces, offentlighedens inddragelse, åbne
licitationer og en uvildig kontrol af projekterne.
Først vil jeg erindre om, at Ørestadsprojektet
er vedtaget af et flertal i Folketinget efter en
behandling, der varede et år, og at der under
behandlingen var rig lejlighed til at debattere
projektet. Det var der mange, der benyttede sig
af, og det førte også til væsentlige ændringer i
projektet. Bl.a. blev linjeføringen ændret, så
banen kommer til at betjene langt hovedparten
af de tætte bydele på det centrale Amager.
Efterfølgende har projektet været til debat her
i Tinget fire gange: dels i forbindelse med de to
gennemførte ændringer af loven, dels i forbindelse med Enhedslistens forslag til ændret linjeføring.

Den ene af de gennemførte ændringer havde
form af en teknisk lovændring, og den anden
byggede i høj grad på resultatet af den offentlige
debat, som Ørestadsselskabet gennemførte i
forbindelse med helhedsplanen for Ørestaden,
en debat, der som bekendt førte til en væsentlig
grønnere plan end oprindelig fastlagt.
Københavns Kommune har også flere gange
haft både Ørestaden og banen ude til offentlig
debat: første gang i forbindelse med »Kommuneplan 93«, derefter i 1995 som oplæg til et tillæg til kommuneplanen om Ørestaden og minimetroen og endelig her i 1996 som en høring om
forslaget til kommuneplantillægget.
Det skal også understreges, at de undersøgelser, som Ørestadsselskabet har udarbejdet, er
offentligt tilgængelige, og at de har været det,
siden de blev udarbejdet. Dette er både pressen
og alle andre, der henvender sig til selskabet,
blevet oplyst om. Det har dog ikke ført til, at
Ørestadsselskabet er blevet overrendt. Ifølge de
oplysninger, jeg har, har man faktisk kun hørt
fra en enkelt af dem, der offentligt har kritiseret
selskabets beslutninger, og det var i øvrigt ikke
en politiker.
Ud over at stille undersøgelsesmaterialet til
rådighed for interesserede har selskabet afholdt
udstillinger og borgermøder og et utal af møder
med interesserede grupper, både lokale og
generelt interesserede og både organisationer og
individuelle borgere.
Selskabet har også haft møder med alle berørte naboer, og det har etableret en informationsbutik på Amagerbrogade, hvor alle kan komme
og få oplysninger.
Det er alt sammen ikke mere end rimeligt, og
det er i hvert fald vanskeligt at påstå, at Ørestadsselskabet er specielt lukket.
Derfor mener jeg, at man kan konkludere, at
beslutningerne om Ørestadsprojektet har været
underkastet en demokratisk beslutningsproces
både landspolitisk og lokalpolitisk, at der har
været en høj grad af åbenhed om selskabets
undersøgelsesmateriale, og at der har været en
omfattende offentlig debat om projektet.
Med hensyn til spørgsmålet om åbne eller
gennemsigtige licitationer er jeg nødt til at gøre
det klart, at en licitation ikke er nogen debat,
hvor offentligheden skal have indflydelse på
resultatet. En licitation eller en udbudsforretning er en økonomisk og teknisk konkurrence
mellem en række virksomheder eller grupper af
virksomheder, som tilbyder at løse en given
opgave.

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
Valget mellem tilbudene skal ske på grundlag
af objektive kriterier, som fastlægges på forhånd, og vurderingen af tilbudene efter disse
kriterier skal kunne stå for en efterfølgende
kontrol fra Europa-Kommissionens side og om
nødvendigt for en klage- eller retssag rejst af en
af de tabende virksomheder. Og dette valg
hverken kan eller må påvirkes af en offentlig
debat om tilbudene.
Hertil kommer, at tilbudsgiverne har krav på
fortrolighed om de tekniske løsningsforslag,
som de kommer med. Offentlighedens mulighed for at føre en debat ville allerede af den
grund i den fase og i den sammenhæng være
illusorisk.
Dernæst vil jeg understrege, at Ørestadsselskabet omhyggeligt har undersøgt, hvilket
EF-udbudsdirektiv der skal anvendes, og efter
selskabets udtrykkelige forespørgsel tilkendegav Kommissionen i februar sidste år, at selskabet skal anvende forsyningsvirksomhedsdirektivet.
Selskabet har derefter vurderet, hvilken fremgangsmåde der vil være mest hensigtsmæssig
inden for rammerne af dette direktiv.
På grundlag af erfaringerne både fra Danmark og fra lignende projekter i andre lande har
selskabet valgt formen udbud efter forhandling.
Dette er sket for at få fordelen ved et samlet
udbud af bygge- og anlægsarbejderne, baneteknikken, det rullende materiel og driften i de
første 5 år.
Det sidste, driften, er værd at fremhæve særskilt. Erfaringerne fra andre, lignende projekter
viser nemlig, at denne fremgangsmåde sikrer, at
togene kører fra den første dag. Dette er som
bekendt ikke altid tilfældet i store projekter.
Den valgte ùdbudsform giver desuden tilbudsgiverne frihed til at foreslå deres egne
udførelsesmetoder og deres egen udformning af
projektet. Tilbudene skal blot leve op til udbudets grundlæggende funktionskrav, og det giver
mulighed for at inddrage entreprenørernes og
leverandørernes erfaringer og idérigdom i processen.
Og her er vi nok ved kerneproblemet i
spørgsmålet, for når det drejer sig om detailprojekter, typisk byggeopgaver eller simple
anlægsopgaver, er det uproblematisk, at tilbudsgiverne kender hinandens tilbud fra det
tidspunkt, hvor de afgives. På det tidspunkt er
tilbudene nemlig endelige og kan ikke ændres.
Når det derimod drejer sig om store komplicerede udbud, som minimetroen er, så er det

6111

nødvendigt at kunne tilpasse tilbudene til hinanden, efter at de er afleveret. Tilbudene er af
samme grund ikke endelige, når de afgives, og
så længe tilbudene kan forhandles, kan de
naturligvis ikke offentliggøres, uden at udbyderen mister en afgørende position i forhandlingerne.
Derfor ville det ikke alene være uhensigtsmæssigt, men direkte uprofessionelt, hvis Ørestadsselskabet havde oplyst tilbudssummerne
ved modtagelsen.
Jeg vil da også kraftigt advare imod at fastsætte generelle retningslinjer for fremtidige licitationer og udbud. Disse udbud skal selvfølgelig ligesom Ørestadsselskabets udbud holde sig
inden for både EU-regler og danske regler, men
de skal også - igen ligesom Ørestadsselskabets
udbud - foretages ud fra en professionel vurdering af, hvad der tjener det pågældende projekt
bedst. Målet må være at opnå den bedst mulige
pris og kvalitet for disse projekter.
Det er ikke ved gennemførelserne af udbudet,
men ved opstillingen af de overordnede betingelser, at politikerne og offentligheden skal ind,
og det er for Ørestadsprojektets vedkommende
sket med Ørestadsloven.
Det sidste spørgsmål, der er rejst, drejer sig
om sikring af en uvildig kontrol af projekternes
forudsætninger og gennemførelse, og dér vil jeg
sige følgende til forslagsstillerne:
For det første udfører både Rigsrevisionen og
Københavns Kommunes Revision en revision af
Ørestadsselskabet, herunder minimetroprojektet. Disse revisorer reviderer desuden sammen
med Frederiksberg Kommunes revisorer og
Københavns Amts revisorer både Frederiksbergbaneprojektet og Østamagerbaneselskabet.
Der er således lige så effektiv en kontrol med
Ørestadsselskabets og de øvrige bybaneselskabers økonomi, som der er med enhver anden
offentlig virksomhed.
For det andet har Ørestadsselskabet knyttet
en meget kvalificeret rådgiverkreds til opgaven
sammensat af de største og mest velrenommerede rådgivningsfirmaer i Danmark suppleret
med internationale specialister på en række
områder.
For det tredje har Ørestadsselskabet ladet det
projektmateriale, der er udarbejdet af denne
rådgivergruppe, underkaste en kritisk gennemgang hos tre udenforstående og uafhængige
ekspertgrupper, nemlig DSB, A/S Storebælt og
London Docklands Lightrail, inden det dannede
grundlag for udbudet af minimetroen.

6112

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

På denne baggrund mener jeg ikke, at der er
behov for yderligere økonomisk eller teknisk
kontrol af projektet.
Så selv om jeg er klar over, at fru Margrete
Auken kender andre eksperter end dem, vi kender, mener jeg således ikke, at der sammenfattende er behov for, at regeringen tager nogen af
de foreslåede initiativer, al den stund der allerede for det første er sikret en sammenhængende
planlægning af hovedstadens kollektive trafikudbygning og for det andet er offentlighed og
demokrati i beslutningsprocessen og uvildig
kontrol med projekternes forudsætninger og
gennemførelse.
Jeg mener desuden fortsat, at licitationer og
udbud skal følge de gældende EU-regler og
dansk lovgivning og i øvrigt foregå så professionelt som muligt, både for at man kan få de
bedste og billigste projekter til gavn for borgerne, og for at man kan give de deltagende
erhvervsvirksomheder en fair behandling.
Forhandling";Mogens Lykketoft
130547;name_party;":
Jeg vil takke for besvarelserne. Det er jo en gang
imellem trygt og godt at vide, at man ikke bliver
overrasket.
Trafikministeren gennemgik alle de planer,
der foreligger, og dem kendte jeg godt. Der er
ingen steder nogen sammenhæng mellem dem,
og vi er således lige vidt med hensyn til, hvordan tingene faktisk kommer til at hænge sammen. Det kan vi så se frem til senere, hvis der
bliver penge til det.
Med hensyn til åbenheden vil jeg sige til
finansministeren, at på de afgørende punkter er
der jo ikke åbenhed. Man kan ikke få aktindsigt,
og der har ikke været tale om, at man kunne
komme til det. Jeg har lige talt med ingeniørerne, og de har fået afslag på deres ønske om
åbenhed på alle de vigtige punkter. Så åbenhed
kan man jo ikke sige at der er.
Og det med kontrollen skal jeg komme tilbage
til, men der er i hvert fald ikke tale om en kontrol, der ligger i det danske folks demokratiske
strukturer. Under hele forløbet ligger den andre
steder.
Så jeg synes ikke, det er særlig betryggende.
Men lad mig i alt fald foreløbig sige, at en af
de overordnede forudsætninger for, at den kollektive trafik i København kan komme til at fungere tilfredsstillende, er, at planerne lægges af

én instans - en instans, der er kvalificeret og
kompetent - at det sker i fuld åbenhed med
demokratisk kontrol, og at der er rimelige bevillinger til det.
Ingen af delene er tilfældet nu.
F.eks. planlægger man flere systemer, der har
svært ved at fungere sammen på selve det fysiske niveau med hensyn til anlæg og materiel.
Derudover er der kludder med hensyn til stationer og terminaler og med hensyn til økonomien, og der er altså stadig væk kulsort lukkethed omkring det mest ambitiøse projekt, når vi
fra glansbillederne kommer over til, hvad det
faktisk kommer til koste, og det projekt er i
øvrigt vedtaget uden en solid koordinering.
Finansministeren talte flere gange om de
mange debatter, der har været, men det var jo
om Ørestadsprojektet, og på det tidspunkt opererede man også med en letbane osv. Da var
minimetroen ikke vedtaget. Den kommer pludselig op på et møde, hvor nogle vigtige mennesker ikke var til stede.
Og DSB har været tydeligt skeptiske. Det var
de i hvert fald på det møde, der blev holdt på
Frederiksberg Rådhus.
Men HT har åbenbart fået besked på at holde
en meget lav profil, men har dog nu igen med
gribende ukuelighed fremlagt letbaneplaner for
at løse de stadig uløste problemer på Amager.
Oprindelig var det meningen, at Transportrådet skulle vurdere hele beslutningen. Jeg henviser her til finansministerens svar af 2. februar
1995 på spørgsmål nr. S 746 fra hr. Stefan G.
Rasmussen, hvor finansministeren udtrykkeligt
siger, at Ørestadsselskabet har indbudt Transportrådet til at vurdere beslutningsgrundlaget.
Men Transportrådet er altså ikke blevet indbudt. Jeg har tidligere spurgt hvorfor, og nu vil
jeg igen bede finansministeren om svare mig på
spørgsmålet. Det er bare for at fortælle, hvordan
det foregår her.
Der er også nogle i SF, der synes, projektet er
godt, men de fleste af os er dog dybt skeptiske
over for det og forundrede over, at man i
København går helt andre veje, når man skal
løse trafik- og miljøproblemer, end man gør i
andre sammenlignelige storbyer i Europa. Vi
ville meget hellere have haft det projekt, som vi
alle sammen troede vi fik, nemlig den plan om
en letbane, som HT havde i begyndelsen af
1990'erne.
En letbane er nemlig en elegant og smidig
løsning, der til og med rent fysisk kan samarbejdes med S-banerne. Den kan både køre i tunne-

(765) .
Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
ler og oppe på gadeplan, og den er simpelt hen
fiksere, og den viser jo, hvad vi har af tilgængeligt materiale, som er billigere.
Så helt frem til, at beslutningen om minimetroen pludselig og uden videre snak var taget,
troede vi naivt, at det var det, man ville beslutte.
Men det er ikke alt det med beslutningsprocessen, vi specielt vil drøfte i dag - ud over at
jeg godt lige vil vide, hvorfor Transportrådet
aldrig blev spurgt, når nu Folketinget havde fået
lovning på, at det ville blive spurgt.
Vi er mest optaget af fremtiden. Hvordan vil
man fremover sikre en sammenhæng i planlægningen?
I fjor kom Transportrådet med en rapport om
trafikplanlægningen i hovedstaden, som var til
at græde over, hvis man havde kunnet lade
være med at grine. Hvad gør man for at rette op
på den skandale, og hvordan vil det gå med den
resterende trafikudbygning i København, hvis
f.eks. metroprojektet viser sig at blive alt for
rivende dyrt?
Hvordan vil man sikre, at offentligheden i det
mindste får lejlighed til at kontrollere økonomien, før der skrives kontrakter? Jeg vil allerede
nu gøre opmærksom på, at finansministeren i et
svar til mig har lovet, at der kom offentlighed
om resultaterne, men han har ikke sagt, at det
skulle ske, før der blev skrevet kontrakter. Hvad
betyder det så i forhold til den demokratiske
kontrol, at vi får offentlighed på?
Når vi er skeptiske, hænger det selvfølgelig
først og fremmest sammen med den omtalte
lukkethed. På trods af den vældig venlige og i
mange henseender også pr-mindede udadvendthed, der trods alt har hersket om minimetrospørgsmålet, har man altså valgt denne
udbudsmetode, som er usædvanlig og meget
udansk, fordi den holder licitationen hemmelig.
Jeg er enig med ministeren i, at en licitation
ikke er en forhandlingsproces, men det kan bl.a.
være ved den lejlighed, man får at vide, hvad
tingene kommer til at koste. Vi havde hørt forinden fra flere entreprenører, at de alleredej anså
budgettet overskredet med indtil flere milliarder kroner, og de blev noget paf, da de fik at
vide, at vi ikke får noget at vide.
i
Den første alvorlige advarsel om en elendig
økonomi fik vi dog, da Ørestadsselskabet i sin
tid foreslog at ændre loven, så bestemmelsen
om, at der først skulle bygges én etape, og at
man derefter skulle se, hvordan det gik, før man
vedtog at bygge de næste, pludselig blev
ændret. Nu kom de næste to etaper med, og

6113

begrundelsen var, at der var penge at spare ved
at udbyde det hele på én gang. Men det skete
ikke, fordi man i sin tid var klar over, at det
måske kunne blive dyrere at dele projektet i etaper. Man var udmærket klar over, at det kunne
blive meget dyrt at kaste sig ud i det hele på én
gang, så når man alligevel vedtog det store
spring uden at have andet end nogle løse overslag for de to sidste etaper, kan det da kun skyldes, at man hurtigt ville prøve at brede udgifterne ud, da en enkelt etape tydeligvis ville blive
meget dyrere end forventet - i hvert fald meget
dyrere, end det var sagt højt.
Sammen med denne besynderlige manøvre,
som selv Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og CD stemte for, blev det tydeligt, at forventningerne til finansieringsgrundlaget, altså
de meget dyre Ørestadsgrunde, er mere end
luftige. Der er langt mere attraktive grunde tættere på Københavns centrum, og i øvrigt bygger
man for tiden en billigere Ørestad i Malmø, så
byudviklingen kan med lige så stor, ja, større
sandsynlighed ske i Sverige. Man kan jo bare
køre over broen. Men man afslår at sige andet,
end at det bestemt nok skal gå. Jeg kan i øvrigt
minde om, at et af bestyrelsesmedlemmerne i
Ørestadsselskabet har sagt, at hun var ligeglad
med, om pengene kom hjem, bare man fik minimetroen. Der sidder altså folk på bestyrelsesniveau, der har dette noget afslappede forhold til
økonomien.
Trafikprognoserne ser også underlige ud. De
beregnede 90 millioner passagerer er lige så
mange, som der kører på det samlede S-togsnet,
og det er noget i den retning, man skal op på, for
at projektet kan få nogen mening. Det ser for
resten også underligt ud, at man slet ikke regner
med, at Øresundsbanen fra lufthavnen til
Hovedbanegården kommer til at spille nogen
rolle - som om alle passagerer fra lufthavnen
skal til Kongens Nytorv eller Israels Plads og
ikke til Hovedbanegården! I øvrigt er det uafklaret, hvorvidt der kommer en metrostation på
indenrigsgården.
Vi har spurgt, om budgettet kan holdes inden
for de afstukne rammer i loven, efter at man har
forbedret linjeføringen for første etape, men
man afviser at svare på, om man kan holde sig
inden for de 100 mio. kr., der er afsat i beretningen. Men når Københavns overborgmester får
sin station ved Lergravsparken - meget fornuftigt i øvrigt - kan det pludselig godt lade sig
gøre at give et sådant tilsagn uden at redegøre
for, om budgetterne kan overholdes, og det kan

6114

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

godt undre. I sin tid skrottede man den station,
der skulle ligge ved Slotsholmen og Højbro
Plads, og stationen på Christmas Møllers Plads,
fordi de var alt for dyre, og på trods af den store
afstand mellem stationerne hævder Ørestadsselskabet alligevel, at folk vil tage minimetroen,
eftersom den er vældig hurtig. Der regnes nemlig kun med den nøgne køretid, ikke transporttiden hen til og ned til de dybtliggende stationer
og andre tvivlsomme faktorer.
Rigsrevisionen kan ikke kontrollere budgettet. Det er noget vås at stå her og påstå det, for
for det første er der ikke vedtaget noget budget,
og for det andet kan Rigsrevisionen først gribe
ind bagefter. At henvise til Rigsrevisionen og
den øvrige revision har i hvert fald ikke noget at
gøre med den kontrol, vi beder om at få i dag,
og det bør i hvert fald formanden for statsrevisorerne komme helt op på mærkerne over, når
han andre gange har udtalt sig temmelig relevant om en vis letfærdig omgang med den
offentlige økonomi.
En ting, jeg også synes lige skal nævnes, er
den kraftige dræning af fundamenterne under
store dele af København. Er det ikke lidt lumpent bare at overlade det problem til efterfølgende privatretlige søgsmål? Vi aner ikke, hvad
det kommer til at koste i penge og reelt måske i
huse.
Når vi har valgt at koncentrere os om økonomien, er det selvfølgelig, fordi så meget tyder
på, at det vil gå galt. Mindst 2 mia. kr. i budgetoverskridelse er et tal, der rumler mange steder,
og i hvert fald siger de fleste, at det er klogt, at
direktøren allerede nu distancerer sig fra de 5,2
mia. kr. Og så griner man i øvrigt smørret, når
nogle af os insisterer på, at der skal være sammenhæng mellem det, noget kommer til at
koste, og det, vi har vedtaget, det må koste.
Derimod har næsten alle forståelse for, at vi
ønsker prisen frem i lyset, før vi skriver under.
Jeg siger næsten alle, fordi jeg stadig mistænker
finansministeren og med ham hele den borgerlige og socialdemokratiske fløj for at blæse højt
og flot på pengene og indgå kontrakter, før økonomien er blevet vurderet. Men uden for denne
politikerkreds er der opbakning om denne
åbenhed.
Men tingene bliver altså ikke lagt frem i lyset,
fordi direktør Foss om formiddagen fortæller på
et pressemøde, hvad prisen bliver, og med sit i
øvrigt meget venlige smil lægger fem store ringbind i armene på os for så at underskrive kontrakten om eftermiddagen. Det står helt i finans-

ministerens magt at sikre denne åbenhed. Han
har udpeget tre af de seks medlemmer af bestyrelsen, men der skal fem af de seks til at vedtage, at der må underskrives, så hvis finansministeren siger, at det først må ske, når det hele har
været ude til en grundig og åben vurdering, bliver det altså sådan.
Derfor vil jeg på vegne af SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»For at sikre, at en fortsat udbygning af et sammenhængende kollektivtransportssystem i
København ikke belastes af, at økonomien i en
enkelt del, minimetroen, løber løbsk, anmoder
Folketinget regeringen om at foranledige, at
Transportrådet, så vidt muligt inden for 3
måneder, udarbejder en uvildig undersøgelse af
økonomien i Ørestadsselskabets minimetroprojekt, inden der indgås kontrakter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 76).";Margrete Auken
142266;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
142408;name_party;":
Alt for ofte har der været ført uendelige diskùssioner om den kollektive trafik i hovedstaden,
uden at der egentlig er kommet noget særligt ud
af dem, men sådan er det heldigvis ikke længere. Tværtimod er mange års diskussioner, kommissioner og planer nu afløst af handling. På en
række områder gennemføres de investeringer,
som både Folketing, regering, ekspertudvalg og
mange andre har ment var nødvendige, og det
er vi godt tilfredse med i Socialdemokratiet.
Med de samlede investeringer i Københavnsområdet taler vi nu om milliardbeløb, og med
disse investeringer bliver to af hovedmålene i
Socialdemokratiets trafikpolitik tilgodeset: For
det første sikres der bedre trafikmuligheder i
hovedstaden og i hele Øresundsregionen. Det
gør det mere attraktivt at etablere arbejdspladser i København, samtidig med at en mere sammenhængende Øresundsregion kan blive et
vækstcenter for Østersøområdet.
For det andet vil de mange milliarder, der
investeres, styrke den kollektive trafik væsent-

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
ligt. Dermed gribes der effektivt ind over for
trafikkens forurening, og risikoen for trafikuheld mindskes betydeligt, fordi flere trafikanter får et godt alternativ til privatbilismen. Der
kunne trækkes mange eksempler frem: Hver
dag rejser der f.eks. knap 300.000 passagerer
med S-banen. Ved indkøb af nye moderne
S-tog, der kan befordre op til 30 pet. flere passagerer, vil vi få et væsentligt kvalitetsløft, støjniveauet vil reduceres, og rejsetiderne bliver
mindsket på grund af udnyttelse af den teknologiske viden.
Denne materielle fornyelse er en af DSB's
største satsninger nogen sinde, idet den samlede
investering bliver på over 9 mia. kr. Det første af
de nye S-tog er leveret og prøvekøres for tiden i
flere måneder, så man er sikker på, hvad det er,
man køber. Det er planlagt at udskifte de 600
gamle S-togsvogne inden år 2008, og jeg har et
håb om, at det kan lykkes at fremskynde
udskiftningen. Jeg vil påstå, at behovet er presserende.
Samtidig skal banenettet udbygges, og på
Kystbanen vil regionaltrafikken blive styrket af
de nye elektriske IR4-tog. Også på de nordsjællandske privatbaner er der en fornyelse i gang.
Der er bestilt nye tog, som bl.a. skal indsættes på
Gribskovbanen og Hillerød-FrederiksværkHundestedbanen, og Lyngby-Nærum-banen
starter i sommeren 1996 et forsøg med et nyt
lightrailtog.
En meget væsentlig forbedring af den kollektive trafik sker med etableringen af Øresundsforbindelsens landanlæg. I 1998 åbnes en togforbindelse mellem Københavns Hovedbanegård og Københavns Lufthavn. Der vil blive stationer i Ørestaden og i Tårnby, og den nye luftha vnsstation forventes at kunne betjene ca.
30.000 passagerer daglig. Det vil selvfølgelig
gøre den til en af Danmarks største stationer, og
jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg også venter
mig meget af denne banestrækning. Der kommer til at køre 3-4 regionaltog i timen, og også
rejsende med intercitytog fra Fyn og Jylland vil
efter et kort ophold på Hovedbanegården blive
videreført til lufthavnen, så også turister fra
andre dele af Danmark vil blive tilgodeset.
Når den faste Øresundsforbindelse åbner i år
2000, skal der skabes en stabil togdrift mellem
Danmark og Sverige. De nye tog vil kunne starte
i Helsingør og Roskilde for dernæst at køre over
Øresundsbroen til Malmø, og på længere sigt
kan togene fortsætte gennem Sverige, så der bliver direkte forbindelse til Ystad, hvor man hur-

6115

tigt kan skifte til Bornholmsfærgen. Samtidig
medfører åbningen af Øresundsforbindelsen, at
vi for første gang vil kunne se svenske højhastighedstog køre til København fra såvel
Göteborg/Oslo som fra Stockholm.
Jeg synes, der er sket meget gennem de seneste år, og efterhånden som arbejderne afsluttes,
tegner der sig et godt billede af den københavnske kollektive trafik, som efter min opfattelse vil
blive godt koordineret.
En meget væsentlig investering i de kommende år er Københavns nye bybane, som er så
stærkt diskuteret. I næsten alle de år, jeg har
siddet i Folketinget, har vi diskuteret, hvordan
man kan forbedre den kollektive trafik på Amager. Mange forslag er blevet stillet, men desværre uden at der er kommet konkrete resultater ud
af dem. Derfor er det meget tilfredsstillende, at
vi nu endelig er ved at gennemføre et så ambitiøst og omfattende projekt som minimetroen.
Første etape skal gå fra Nørreport til Ørestaden,
Amagercentret og Lergravsparken, og på lidt
længere sigt skal den udbygges i to retninger til
henholdsvis Frederiksberg og Københavns
Lufthavn. Det vil medføre en utrolig forbedring
af den kollektive trafik i det indre København
og af lokaltrafikken på Amager. Rejsetiden mellem Frederiksberg og Nørreport bliver noget i
retning af 4 minutter og mellem Frederiksberg
og Christianshavn 7 minutter.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der vil blive en
vis transporttid til de pågældende stationer det kan ikke nægtes - men med en gennemarbejdet trafikplan for mulighederne for at blive
transporteret med de forskellige systemer er det
min opfattelse, at der vil ske en klar forbedring
på grund af de omtalte ruter og selvfølgelig
også en forbedring for befolkningen på Amager.
Den valgte løsning vil gøre det attraktivt for rigtig mange mennesker at benytte den kollektive
trafik, og det er jo også den egentlige hensigt.
Det gælder selvfølgelig både for folk, der skal til
og fra arbejde, og for alle andre, som enten i
deres fritid, eller hvornår det nu måtte være, har
behov for at bruge trafikforbindelserne.
Formålet med denne korte gennemgang, jeg
her har givet, er at påvise, hvor mange forskellige projekter der er sat i værk for at forbedre
den kollektive trafik i København. I Socialdemokratiet mener vi, der er tale om gode projekter, der løser en væsentlig del af de trafikale
problemer i København. Indkøbet af nye S-tog
af forbedret kvalitet øger kapaciteten og hastigheden, og dermed er grundlaget skabt for, at

6116

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

endnu flere pendlere vil benytte disse tog. HT's
indførelse af flere S-busser på tværs af S-togslinjerne styrker også denne indsats, både fordi
S-busserne i sig selv er et fremskridt for mange,
men også fordi de skaber en bedre sammenhæng mellem tog og busser.
Jernbanen mellem Hovedbanegården og
Københavns Lufthavn og senere videre til
Sverige betyder en klar styrkelse af den kollektive trafikbetjening i regionen, og samtidig
bliver Amager og den indre del af København
aflastet, når en meget stor del af både ansatte og
passagerer vil vælge at tage toget til Københavns Lufthavn. Der er gået alt for lang tid, før
vi har fået etableret den trafikforbindelse, og vi
har jo set, at i andre storbyer fungerer sådanne
forbindelser udmærket.
Endelig giver bybanen en klar styrkelse af
trafikforbindelserne til og betjeningen af både
den indre by og især Amager. Linjeføringerne
og transportsystemerne kan man altid diskutere, for der vil altid være delte meninger om den
sag. Men jeg er af den overbevisning, at vi har
fundet en god løsning, der dels giver en god
trafikbetjening for borgerne på Amager og dels
sikrer en god trafikbetjening af de indre byområder og Ørestaden på Amager Fælled.
Jeg deler altså ikke udgangspunktet for SF's
forespørgsel i dag, nemlig at der mangler sammenhæng i udbygningen af den kollektive trafik
i København. Jeg synes, der i høj grad er både
fornuft og sammenhæng i de beslutninger, der
er truffet, men vi skal selvfølgelig sikre, at det
også sker med den fornødne sammenhæng i
fremtiden.
Derudover er det nødvendigt at overveje,
hvilke investeringer der er behov for for yderligere at styrke den kollektive trafik i København.
Jeg har tidligere nævnt fordelen med S-togene,
og tilsvarende kunne man holde fast i, at bybanen skal færdiggøres så hurtigt som overhovedet muligt.
Endelig synes jeg, det er nogle spændende
planer, både DSB og HT har lagt frem om at etablere en eller flere letbaneringlinjer for at forbinde fingrene i S-togs-systemet. En udvikling af
bussystemet i regionen, bl.a. ved at bruge
moderne informationsteknologi til at informere
passagererne, kunne også være vejen frem.
På baggrund af de initiativer, jeg her har
nævnt, på baggrund af de beslutninger, der er
truffet, og med henvisning til henholdsvis
finansministerens og trafikministerens udtalelser om fremgangsmåden ved licitationer og

økonomers vurderinger deler Socialdemokratiet
fuldt og helt ministrenes opfattelse og ikke den
mistillid, der fremgår af SF's forespørgsel. Men
først og sidst: Det vigtigste er at slå fast, hvad
der er gennemført, og hvad der bliver gennemført i den kommende tid. Jeg mener, der er foretaget væsentlige og nødvendige investeringer i
den kollektive trafik i hovedstaden, og det er et
af de ønsker, der meget længe har stået på
ønskesedlen hos både københavnerne og hos
alle udefra, der enten gæster byen eller bruger
den til daglig.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
151250;name_party;":
Jeg synes, det var godt at høre fru Tove Lindbo
Larsen forsikre, at alt det, der kommer, bliver
noget godt, og jeg tror også, at meget af det bliver godt. Men jeg er stadig meget skeptisk med
hensyn til, om tingene rent fysisk passer sammen. Minimetroen er ikke koblet sammen med
resten af anlæggene, og vi har stadig ikke fået
klarhed over, hvordan den skal fungere sammen med f.eks. Nærumbanen. Det bliver nogle
meget isolerede projekter, og det er en skam, at
vi ikke får noget, der virker. Det sjove i f.eks.
Ørestadsprojektet var jo, at man helt frem til og
med vedtagelsen og længe efter stort set regnede med letbanen, fordi den skulle kunne køre på
S-banespor, men det har vi ingen sikkerhed for.
Der er to spørgsmål, jeg godt vil stille til fru
Tove Lindbo Larsen, og det ene er, om hun vil
være med til at sikre, at vi får en demokratisk
kontrol. Jeg går ud fra, at fru Tove Lindbo
Larsen lagde mærke til, hvem det var, der skulle
kontrollere, at økonomien var i orden. Det var
f.eks. London Docklands, hørte jeg, og jeg kunne
da godt komme i tanker om nogle, der var bedre
til det end London Docklands. Men selv om det
var gode folk, synes jeg stadig, det er underligt,
hvis vi ikke får det ud i åbenhed. Finansministeren sagde ganske vist ikke, at vi ikke fik det lagt
frem, før der blev skrevet kontrakt, men jeg vil
godt spørge fru Tove Lindbo Larsen, om hun
har et forslag om, hvordan vi kan få en åben
indsigt i, hvad det hele kommer til at koste.
Mit andet spørgsmål er lidt i forlængelse af
det første: Hvis det nu bliver ravende dyrt, vil
fru Tove Lindbo Larsen så være indstillet på, at
det vigtigste er, at vi får en videreudbygning af
den kollektive trafik, og ikke, at minimetroprojektet skal gennemføres for enhver pris? Og hvis
det skal ske for enhver pris, vil man så også
skaffe penge til f.eks. HT's nye projekt om let-

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
baner? Det er ikke nok at sige, de er interessante. Der har været så meget interessant i tidens
løb, men jeg vil gerne se penge på bordet, og jeg
er altså bange for, at de alle sammen forsvinder i
minimetroen. Det kan selvfølgelig være, jeg har
uret, men ville det ikke være dejligt, hvis vi
kunne få det bekræftet, inden der blev skrevet
kontrakt?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
153523;name_party;":
Som det vistnok fremgik af min tale, er det min
opfattelse, at man bestræber sig meget for at få
disse forskellige trafiksystemer til at hænge
sammen. Der vil blive etableret nogle knudepunkter, hvor man let og bekvemt kan skifte fra
den ene trafikform til den anden, og man skal
også være opmærksom på, at der er et fælles
takstsystem, så man ikke skal købe forskellige
typer billetter på forskellige typer transportmidler.
Men nu er det jo ikke sådan, at vi begynder
forfra med et stykke blankt papir. Der er mange
ting, der allerede er etableret, og derfor er det et
spørgsmål om at bruge de ting, der allerede findes, og koble nye ting på, og det tror jeg man
kan gøre med de de projekter, der ligger på
bordet.
Med hensyn til åbenhed synes jeg, man skal
være opmærksom på licitationsbestemmelserne
og meget andet, som på en måde er åbne og
tager hensyn til de forskellige, der vil byde på
projekterne. Og angående spørgsmålet om økonomien, altså om det ene eller det andet bliver
ravende dyrt, må jeg henvise til eksperterne, der
har det økonomiske ansvar. De får forelagt planer, og de godkender projekter. Men det kan
naturligvis kun gøres, hvis økonomien er til det,
og jeg mener, at de er deres ansvar bevidst, både
økonomisk og i forhold til det tekniske.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
154829;name_party;":
Jeg vil ikke bestride, at det er ansvarsbevidste
og teknisk dygtige mennesker, men her i dette
Folketing plejer vi nu at mene, at offentlighed
også er en god ting. Vi har en offentlighedslov,
som også Socialdemokratiet plejer at være stolte
af, men den er sat fuldstændig ud af spillet i
forbindelse med hele Ørestadsprojektet, og
begrundelsen herfor er i øvrigt yderst tvivlsom.
Forleden svarede finansministeren mig, at nu
var Ørestadsselskabet blevet en offentlig myndighjed i EU-forstand, og derfor kunne man ikke

6117

bruge forsyningsdirektivet. Men det er altså
ikke en offentlig myndighed i den forstand, vi
bruger udtrykket i Danmark, for så havde vi jo
adgang til tingene. Jeg går ikke ud fra, fru Tove
Lindbo Larsen mener, at hele vores system, som
tit generer beslutningstagere, fordi der kommer
alle mulige og stikker næsen i deres sager, er
noget dårligt system, og hvorfor må vi så ikke
bruge det her? Hvorfor skal vi i så kostbare
sager, der kommer så mange mennesker ved og
i den grad berører vores egne penge, ikke have
lov til at snakke i åbenhed med andre, inden vi
binder pengene?
Jeg er egentlig lidt overrasket over, at fru
Tove Lindbo Larsen ikke siger til mig: Vi vil da
gerne kigge på, hvordan man kan gøre det. Rent
faktisk har finansministeren sagt til mig, at man
ville gøre det i åbenhed, jeg har bare ikke fået at
vide, hvordan det skulle foregå, og derfor er det,
jeg spørger så mindeligt, at vi dog ikke kan få en
eller anden model, hvor resterne af det danske
demokrati kan komme til at virke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
156401;name_party;":
Jeg deler altså ikke fru Margrete Aukens synspunkt om, at alt foregår gedulgt og i det skjulte.
Der er muligheder for åbenhed, finansministeren har sagt det klart og tydeligt, og det er min
opfattelse, at der ikke holdes noget skjult. Men
er det sådan, at man mener, der er noget, man
ikke er bekendt med, kan man jo stille alle de
spørgsmål, man har lyst til, her i Folketinget,
som er offentligt tilgængeligt for enhver, og jeg
mener også, befolkningen har haft mulighed for
at stille de spørgsmål, den ønskede, i forbindelse med fremlægningen af projekterne.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
157003;name_party;":
Jamen det foregår jo ikke åbent. Vi ved ikke,
hvad det koster. Vi skal have nogle folk, der
ikke har den samme forpligtelse som fru Tove
Lindbo Larsen og jeg over for borgernes penge,
til at sidde og være alene om at afgøre, om de
kan føre de ting her igennem, og det giver statsgaranti for et robust drænrør lige ned statskassen. Det burde have været i finansministerens
egen lomme, men det bliver det ikke.
Jeg mener, det burde være en selvfølge, at vi
kunne få åbenhed om tingene, men jeg kan forstå, og jeg er lidt forskrækket over, at fru Tove
Lindbo Larsen og åbenbart med hende Socialdemokratiet mener, at vi ikke behøver at få

6118

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

noget at vide. Det er i forvejen et meget dyrt
projekt, som muligvis bliver adskillige milliarder dyrere, og det drejer sig kun om København. Vi snakker ikke om hele EU, vi snakker
kun om København og endda kun om en lille
del af København. Jeg har forhåbentlig uret,
men så ville det dog være dejligt, hvis man ville
sige: Det er helt i orden, vi kan kigge på det. Vi
sørger for, der bliver åbenhed, og vi sørger for,
at der bliver god tid til at vurdere projektet, før
der skrives kontrakt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158214;name_party;":
Jeg ville ønske, fru Margrete Auken kunne
fremlægge klart bevis for alle de milliarder, fru
Margrete Auken siger, budgettet er overskredet
med. Lad os få det at vide: Hvor meget er det
konkret?
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
158443;name_party;":
Nu begynder fru Margrete Auken igen: Hver
eneste gang, vi skal lave investeringer her i
København, er fru Margrete Auken imod de
investeringer i trafikken, som skulle give en forbedring, og som vi har stemt for. Vi har netop
gjort det for at hjælpe København, så jeg vil gerne vide som jyde: Er det det modsatte, fru
Auken er ude efter?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
158820;name_party;":
Nej, det er ikke det, jeg er ude efter. Jeg synes,
det er forfærdelig dejligt, at hr. Kaj Ikast har
stemt for nogle penge til Københavns trafik,
men jeg er selvfølgelig lidt overrasket over - og
jeg kan måske høre det igen om lidt, når talen
kommer - at hr. Kaj Ikast ikke er interesseret i,
at vi får en snor i tingene og pludselig bliver helt
let i hånden.
Men jeg må altså sige til fru Tove Lindbo";Margrete Auken
159231;title_name;"Nej, jeg kan ikke sige noget konkret, for
jeg kan ikke få adgang til de beløb. Jeg kan kun
konstatere, at f.eks. de entreprenører, der har
udtalt sig til ugebladet Ingeniøren, nævner et
meget større beløb. Jeg vil ikke nævne navne,
for vi ved, folk kan komme galt af sted, men når
jeg spørger forholdsvis højt placerede folk,
ryster de på hovedet og griner ad mig, og så
nævner de nogle betydelig større beløb.
Så kan man selvfølgelig spørge, om jeg løber
med sladder. Det gør jeg muligvis, men så ville
det da være godt, hvis vi kunne få det kontrolle-

ret, inden man bandt sig, i stedet for alene at
overlade det til sådan nogle som London Docklands. Docklandprojektet er jo et af de virkelig
mislykkede projekter, men selv om det havde
været et vellykket projekt, ville jeg jo nok være
mistænksom, når man ligefrem nævner Docklands.
Og så fatter jeg stadig ikke, at fru Tove Lindbo Larsen eller finansministeren ikke går herop
og siger: Nu skal I høre, hvordan vi havde tænkt
os at sikre, at den demokratiske kontrol kommer
ind i billedet. Jeg regner med, at både hr. Svend
Heiselberg og Det Konservative Folkeparti går
ind for, at vi skal have lidt indblik i, hvad det er,
vi bruger penge til. Det kan godt være, jeg har
uret - det håber jeg da - men jeg kan da ikke
bare sige, at jeg har fuld tillid til, at alt går i
orden. Det er faktisk sket meget tit, at budgetter
er blevet overskredet, vil jeg bare gøre opmærksom på, og selv direktøren har sagt, at hun ikke
kan garantere, at de holder. Så det er altså ikke
kun noget, jeg står og finder på selv. Direktøren
har selv sagt i radioen, at hun ikke regnede med
eller ikke kunne garantere, at budgettet holdt.";Larsen
160919;name_party;":
Jeg vil starte med at takke henholdsvis trafikministeren og finansministeren for deres indlæg,
som vi i Venstre stort set kan tilslutte os, og jeg
vil derfor kun knytte nogle få bemærkninger til
denne forespørgsel.
Der tales i teksten til forespørgsel nr. F 24 om
mulighederne for at få flere til at benytte den
kollektive trafik. I Venstre mener vi, at den kollektive trafik i hovedstadsområdet skal sikres så
gode forhold som muligt, og derfor støtter vi
også varmt, at Folketinget har taget initiativ til
at investere ca. 20 mia. kr. i den kollektive trafik
i hovedstadsområdet.
Men vi vil aldrig støtte en udvikling, der eksempelvis ikke fortsat respekterer privatbilismen
i den indre by. Der skal hverken være bompenge, udvidede parkeringszoner eller skyhøje parkeringsafgifter, der hindrer alternativ transport i
Københavns city.
Skatteyderne har naturligvis krav på, at de
mange milliarder kroner går til fornuftige og
velovervejede projekter, således at vi undgår
fejlvurderinger som f.eks. i forbindelse med
projekter om udbygning af Frederikssundbanen. Venstre støttede i den forbindelse derfor
også en vurdering af projektet af et uvildigt rådgivningsfirma.

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
Det er vigtigt, at vi politikere f.eks. gennem
kollektive trafikplaner, rammeplaner for DSB og
lovgivning vedrørende Øresundsforbindelsen
udstikker de overordnede rammer for grundig
planlægning af bl.a. hovedstadens kollektive
trafikudbygning.
I forbindelse med spørgsmålet om demokrati
i beslutningsprocessen og åbenhed i licitationen
vil jeg gerne understrege, at vi i Venstre finder
det afgørende, at befolkningen deltager aktivt i
den politiske debat, og at folk derfor også bliver
informeret om, hvad der foregår i det politiske
liv. Det er dog ikke det samme som at kræve
åbenhed i licitation. Her må jeg give finansministeren ret i, at en licitation ikke er et offentligt
debatforum, men en seriøs konkurrence mellem
nogle virksomheder, der byder på en given
opgave, hvilket selvfølgelig også gør sig gældende for licitation ved Øresundsforbindelsen.
Jeg vil derfor her tilføje, at Venstre ikke anser
det for nødvendigt at foretage flere økonomiske
kontrolberegninger. Venstre går ud fra, at regeringen kender sit økonomiske ansvar for projektet. Vi havde ikke andre muligheder end at stole
på regeringens kontrolapparat. Det er også på
den baggrund, at vi ikke mener, der er brug for
flere undersøgelser.
Offentligheden er dog ikke blevet holdt i uvidenhed af den grund, da der, som finansministeren nævnte, er blevet afholdt en lang række
møder, samtidig med at Ørestadsundersøgelsen
er blevet offentliggjort. Det er således muligt
både at gennemføre korrekte licitationer og at
sørge for, at befolkningen får chance for at øve
indflydelse på den politiske beslutningsproces.
Når det er sagt, vil jeg gerne føje til, at vi i
Venstre er optaget af at skaffe hovedstaden store og gode trafikinvesteringer, men problemet
er i reglen, at hovedstadsregionen næsten aldrig
kan finde ud af at samarbejde om projekterne.
Jeg håber også, at TV 2, som lavede den
rørende udsendelse om den jyske trafikmafia
som ragende alt til Jylland, er klar over, at dér,
hvor de store investeringer foregår, er i hovedstadsregionen, og det er da i reglen den såkaldte
jyske trafikmafia, der må slås for at overbevise
visse personer om nytten af de store samfundsmæssige trafikinvesteringer i hovedstadsregionen, og det er i reglen SF, som forsøger at spænde ben og mistænkeliggøre alle trafikinvesteringer.

6119

Niels J. Langkilde (KF):
Først vil jeg gerne takke de to ministre for de to
udmærkede og oplysende taler, som de holdt
her som indledning. Jeg skal ikke gentage, hvad
de har sagt, og de redegørelser, de har givet for
planlægningen i området, men jeg kan ikke
undlade at bemærke, at de står i skærende kontrast til den tolkning, som fru Margrete Auken
lægger frem i sin tale.
Jeg skal ikke skjule, at jeg på et tidspunkt selv
var noget skeptisk over for det, der åbenbart er
hovedsagen i forespørgslen i dag, hele projektet
omkring minimetroen, og det gav mig selvfølgelig anledning til at undersøge sagerne ordentligt, tage rundt og snakke med folk, vurdere det,
og jeg vil sige, at jo mere man graver sig ned i
det, jo mere bliver den tvivl, man kunne have,
fjernet. Det kan derfor ikke komme overraskende for nogen, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan stemme for den af SF foreslåede dagsorden.
Det, der har været det bærende i debatten, har
meget været spørgsmålet om budgetgaranti.
Kan vi garantere, at det her ikke kommer til at
koste for mange penge? Det er meget vanskeligt
at garantere noget for et projekt i et samfund,
hvor konjunkturerne kan gå op, og de kan gå
ned, så jeg tror ikke, man med rimelighed kan
forlange, at nogen kan sige, at det ikke kommer
til at koste mere end x antal kroner.
Vi er også i øjeblikket midt i licitationsproceduren, og de indkomne tilbud er afleveret. Der
er ikke nogen, har jeg noteret mig, fra Ørestadsselskabet eller finansministeren, der har ringet
med stormklokken og sagt: Det her, det bliver
meget dyrere, end vi har regnet med, og derfor
har vi ingen grund til uro. Vi har tillid til, at de
pågældende er så ansvarlige, at de straks ville
have meldt sig på banen, hvis der var fare på
færde, og havde sagt: Vi er nødt til at gøre denne her beslutning om, for det bliver langt dyrere
end det, vi havde ventet.
Men debatten skulle jo også handle lidt om
den kollektive transport som sådan i hovedstadsområdet. Det Konservative Folkeparti er
tilhængere af en ordentlig kollektiv transport
her som i det øvrige land. Man kan måske undre
sig lidt over, at det altid er Københavns og
hovedstadens kollektive trafik, vi debatterer.
Det er ikke Fredericias kollektive transportproblem eller Aalborgs. De har lidt bedre evner til
at klare tingene selv, men herovre brænder det
åbenbart tit sammen.

6120

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

Hvorfor skal vi så have en kollektiv transport
i hovedstaden? Jo, det skal vi have af miljømæssige og ressourcemæssige grunde. Det er nødvendigt for, at vi ikke bruger unødigt af de
endelige ressourcer, vi har på brændstofområdet, og det har også den positive effekt, at vi
opnår en C02-reduktion. Det er også billigere
for forbrugerne, hvis der er en ordentlig, velorganiseret kollektiv transport. Det kan vi ikke
have noget imod.
Men for Det Konservative Folkeparti er det
også vigtigt at fastslå, at kollektiv transport ikke
udelukker al anden form for transport. Det er et
lille bidrag til den samlede transport, som jo
omfatter andre former for individuel transport,
cykel, gang, bil, knallert, motorcykel osv. Men
fremkommeligheden er vigtig, og hvis vi har en
ordentlig kollektiv transport, fremmer vi fremkommeligheden for de mange mennesker, og
det kan Det Konservative Folkeparti kun være
tilhænger af.
Den service, der ydes, er meget vigtig for, at
befolkningen vil benytte den kollektive transport, og der har heldigvis været en god udvikling: der bliver investeret meget, det bliver
attraktivt i fremtiden at bruge den kollektive
transport, og det er vi tilfredse med.
Befolkningstætheden i København giver nogle særlige forudsætninger for ekstrainvesteringer her, og vi skal ikke lægge skjul på, at det
støtter vi gerne, og der investeres da også allerede betydelige summer, som vi har hørt, i mange
forskellige projekter.
Det, der er det svære ved den kollektive
transport, er selvfølgelig at få et samspil, som
passer flest muligt, for det er de færreste, der
kan få et kollektivt transportmiddel, der går lige
fra egen dør til arbejdspladsen og bagefter til
daginstitutionen, eller hvor man skal hen. Det
vil altid været et spørgsmål om at lave nogle
trafikskemaer, hvor tingene passer optimalt
sammen.
Det er jo også derfor, at der er en planlæggende myndighed, der sørger for at koordinere disse ting. Det er en svær opgave, men den løses
rimelig godt og løses stadig bedre. Det er i al
fald befolkningens reaktion, som vi oplever den.
Hvor der for år tilbage var en betydelig offentlig
kritik af HT, og det blev brugt som et almindeligt skældsord, så hører det heldigvis i dag til
undtagelserne. Det hænger sammen med, at
man opgav tanken om de store, monumentale
trafikselskaber, som kunne det hele, og lagde
tingene ud, udliciterede. Det er en lille succes-

historie for udlicitering, vi har at gøre med i den
kollektive transport i hovedstadsområdet.
11994 er der blevet sparet omkring 300 mio.
kr. Det har betydet, at man har kunnet fastholde
kørselsudbudet, og man har kunnet udbygge
serviceniveauet. Det er vi tilfredse med. Det har
også sikret, at der stadig er en masse kollektiv
transport, og at mange medarbejdere er knyttet
dertil. Det skal vi ikke kritisere.
Udgifterne for ejerne er heller ikke steget,
som de ville, hvis vi var fortsat i den gamle skure. Der er blevet råd til en række nyinvesteringer, som der ellers ikke var råd til. Det har betydet en fornyelse af busparken, og den vil fortsætte, og med den kundeorientering, der nu er
lagt for dagen, med markedsundersøgelser og
optagethed af at lave produktudvikling tror vi,
at den del af den kollektive transport i hovedstadsområdet er inde i en rigtig god gænge.
Hvis vi ser på det, der har været rejst som et
af problemerne - nok et af problembørnene
endnu - så er det DSB, men der er dog også
gode ting at nævne om DSB. Vi kan nævne de
nye miljøvenlige S-tog. Det var ikke alle i denne
sal, der var enige om, at vi skulle investere netop i dem, men de betyder rent faktisk, at der
årligt vil blive forbrændt for 40 mio. kr. mindre
brændstof. Det er et smukt tilskud til den
CO2-reduktion, som vi alle sammen her i Folketinget er optaget af at få gennemført.
Så har der været en debat omkring åbenhed,
omkring licitationsmodeller, en interessant
debat. Jeg tror, at man har valgt rigtigt med den
model, man har valgt blandt de mulige, fordi
man sikrer, at der er en sammenhæng i opbygningen og i de første års drift. Vi ser det som en
stor gevinst, at når det her bliver udbudt, så har
vi en opbygningsperiode og en 5-årig driftsperiode, og det vil sige, at der ikke er nogen, der
vil gå hen og bygge sådan et system op, medmindre de også evner at bygge det.
Vi har sikret os i den prækvalifikation, der er
foregået, at de selskaber, der kommer til at køre
det her, de udvalgte selskaber, alle har den økonomiske baggrund for at løfte opgaven og klare
de første år, også hvis der skulle komme lidt
modvind på cykelstien. Det vil ikke give problemer i den her anledning. Det er vi godt tilfredse
med.
Minimetroen kommer til at fylde noget i
debatten i dag, kan man se af det, der er sket
allerede. Jeg synes, det er glædeligt, at vi her,
når vi udbygger en ny bydel, allerede har tænkt
på den kollektive transport meget tidligt i pro-

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
cessen. Det gør, at man ikke hovsa-hovsa-hovsa
bagefter skal finde ud af, hvordan vi egentlig
klarer den kollektive transport. Det er yderst tilfredsstillende.
Det er også tilfredsstillende, at man benytter
en teknologi, som på den ene side er kendt,
afprøvet og fungerer flere steder og på den
anden side er fremtidsorienteret og sørger for, at
vi får store energibesparelser, optimal service og
hurtige muligheder for omlægning, hvis trafikmønstret skulle ændre sig.
Vi skal så heller ikke bilde befolkningen ind,
at det er et transportmiddel, der er beregnet til
at tage en 5-10 m ned ad gaden. Nej, minimetrosystemet er beregnet på at flytte mange mennesker over lidt længere afstande. Det er dér, det
har sin styrke, og det er derfor, man har lagt
stationstætheden, som vi har set det.
Man har også gjort meget ud af at få knudepunkterne til at hænge ordentligt sammen. Der
har også her været berørt en skepsis over for,
om det er rigtigt gjort. Jeg har gjort mig den
ulejlighed at kigge på nogle af tingene. Det er
svært, når man ikke er fagmand på området,
men jeg synes dog, at der tegner sig et billede af,
at det er hurtigt at komme fra den ene transportform til den anden. Jeg tror, at det, vi skal
lægge mærke til er fordelen ved minimetrosystemet, er, at afgangene er så hyppige, så man
ikke skal stå og sige: Uh, jeg skal nå toget eller
minimetroen her 5 minutter eller 7 minutter
over, for ellers går der 20 minutter, inden der
kommer en til. Sådan bliver det jo ikke. Man vil,
næsten uanset hvornår det er i dagtimerne og
aftentimerne, være sikker på kun at vente ganske få minutter: så det vil man ikke engang spekulere i køreplaner om. Det lover også godt.
Sluttelig skal jeg gøre opmærksom på, at vi er
stærkt tilfredse med den produktudvikling, der
også sker for de handicappede med indførelse
af lavgtùvbusser. Det er godt, at vi går i den retning. Det er dyrt for borgerne, ingen tvivl om
det, men det er også sådan, at selv folk, der er
meget lidt mobile, skal have en mulighed for at
komme rundt og ikke skal være lænket til deres
dagligstuestol. Det har vi ikke noget ønske om.
Der skal lyde ros til den form for udbygning,
der er sket med telebusser, og vi ser frem til det
udvalg, som indenrigsministeren nu skal nedsætte som opfølgning på vores landdistriktdiskussion: der er jo også yderområder i hovedstaden.
Vi er tilfredse med, at der bliver lavet en
udbygning, der også kommer til at gøre brug af

6121

ny teknologi inden for hele området. Det tror vi
er med til at gøre det mere attraktivt i årene
fremover.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
174250;name_party;":
Det er jo godt at høre, at hr. Niels J. Langkilde er
så tryg ved alt: det er så et af de tilfælde, hvor
der ikke er tale om, at partiets interne kritikere
bare har fået mundkurv på.
Jeg undrer mig stadig væk over, hvor hr. Jens
Løgstrup Madsen er henne i dag.
Men hr. Niels J. Langkilde har været på vandkur og er blevet omvendt, og vi forstår nu, at
han er blevet så omvendt, at han ikke skal have
kontrol med noget som helst. Han er lige så tryg
som fru Tove Lindbo Larsen og hr. Svend
Heiselberg og hr. Ikast ved, at økonomi, det
overlader man til dem, der har forstand på det,
det behøver vi ikke at tage os af i Folketinget,
det behøver vi ikke at tage ud i åbenheden, det
har vi heldigvis folk til, og det er jo bedst, hvis
det ligger henne hos dem, så vi slipper for at få
ansvar.
En af grundene til, vi har stillet denne her
forespørgsel, er, at vi vil sikre, at man ikke slipper for at få ansvar. Når der nu bliver stemt nej
- og det kan jeg høre, mange af jer vil gøre - så
kan vi vide bagefter, hvis det her går galt, at det
har I ansvar for. Det er lir. Ikasts ansvar, det er
hr. Heiselbergs ansvar, det er hr. Langkildes
ansvar. Det er dem, der har sagt: Vi vil ikke
kontrollere økonomien, vi vil ikke have kendskab til den, vi regner med, at det er det, vi har
folk til, og det skal de nok tage sig af.
Jeg undrer mig stadig væk over, hvad der ligger i finansministerens svar til mig på spørgsmålet om EU-licitationen, hvor han skriver til
sidst:
»Det kan tilføjes, at offentligheden vil få indsigt i resultatet af licitationen, når forhandlingerne er afsluttet.«
Betyder det, at vi får indsigt så tidligt, at der
også kan reageres, hvis man ikke er tilfreds, hvis
man siger, at det er for dyrt? Det er jo det eneste,
vi kan kontrollere. Men det er altså også et
spørgsmål om at have fagfolk til at kunne se på,
hvordan det hænger sammen, netop fordi man
har tre faser og ikke kun én fase i det her forslag.
Derfor er det altså ikke nok, at man bare får et
tal stukket i hovedet, fordi det indebærer så
meget mere. Det er jo en af grundene til, at denne trefasevedtagelse er problematisk, og at man
i stedet for skulle have taget én fase ad gangen.

6122

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

i
Jeg vil så også sige til hr. Langkilde, at meget
tyder på, at hr. Langkilde ikke så tit tager med
kollektiv trafik, når han siger, at det går vældig
godt i København, og selvfølgelig er det de
dumme københavneres skyld, at de ikke sørger
for at få gaflet pengene til sig, som de kan i
Jylland. Faktisk er sagen, at hvis man kommer
med de store fødelinjer ind til København i
myldretiden, så er der simpelt hen overfyldt.
Der er simpelt hen overfyldt, og man kan ikke
være der, og det tager altså lang tid, før materiellet bliver fornyet i det omfang, det skal, meget
lang tid.
Og endelig vil jeg sige: Hvis vi skal have folk
til at skifte fra bil til kollektiv trafik, så kan det
ikke nytte noget, at de ikke kan blive i det samme transportmiddel, men skal skifte hele tiden.
Det ved vi af erfaring, og det er en af grundene
til, at det er så tosset, at minimetroen ikke kan
snakke sammen med resten af den kollektive
trafik.
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Margrete Auken vil meget gerne tale om
ansvar. Det er selvfølgelig Folketinget, der har
det overordnede ansvar, ingen tvivl om det, og
de partier, der har stemt for det her, er da dem,
der er ansvarlige og står til regnskab for, hvad
der kommer til at ske med det her projekt.
Vi har så uddelegeret en del af ansvaret, og i
og med at man uddelegerer en del af ansvaret,
og dem, man har uddelegeret ansvaret til, har en
fornemmelse af, hvor man vil hen, så skal man
jo ikke gå ind og overtage deres arbejde, for så
er der ikke tale om nogen uddelegering. Det er
jo selve kernen i den nye strategi, som jeg tror
slår igennem mange steder i den offentlige sektor, det er tilliden til, at det at uddelegere, det at
give folk ansvar, giver langt bedre resultater
både i organisationen som sådan og over for
kunderne. Der bliver en orientering mod kunderne i stedet for en orientering mod sig selv.
Den kollektive transport benytter jeg ikke ofte
i myldretiden, for dér er det arbejdstid her på
Christiansborg, det skal jeg gerne tilstå: men jeg
kan da se af antallet af henvendelser, mængden
af kritik, antallet af spaltemillimeter i pressen, at
det oplagt går den rigtige vej.
Så vil fru Margrete Auken gerne have, at man
kan sidde i det samme transportmiddel, fra man
starter, til man slutter. Ja naturligvis, det er ideelt, men det er altså ikke virkeligheden for ret
mange, når man på vej til arbejde skal aflevere
et par børn i en daginstitution og skal handle

lidt på vejen hjem, bestemt ikke, og det klarer
folk godt. Vi kan se på nogle af de nyudbygninger, der er kommet på HT-området, med ekspresbusserne mellem fingrene, at det er noget,
folk har taget til sig, og det er da selvfølgelig,
fordi det kun er en del af deres rejserute. De
kommer hurtigere af sted på en del af ruten, og
den sidste stump tager man så med anden form
for kollektiv transport.
Vi er ikke nervøse for, at vi ikke alle sammen
har en bus lige for vores egen dør. Hele hovedstaden ville blive plastret til med kollektiv
transport, og det ville blive alt for stor en belastning af vejnet og miljø, hvis det skulle komme
dertil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
179556;name_party;":
Hr. Langkildes beskrivelse af, hvordan det er at
rejse, er rigtig for så vidt angår mange mennesker, men hvis vi skal have bilisterne til at skifte
over, så vil de i reglen ikke finde sig i at skulle
skifte transportmiddel flere gange. Det ved vi.
Jeg vil gerne finde mig i det - det gør jeg også
- og hr. Langkilde vil åbenbart også gerne. Fint
nok! Men vi ved også af erfaring, at en af metoderne til at få dem til at skifte over, er, at det
kollektive system er så bekvemt, at man ikke
skal rundt fra det ene sted til det andet. Det ved
vi. Så kan hr. Langkilde sige, at det må de så få
lært, men da han ikke vil være med til at
begrænse deres muligheder i andre henseender
- det ved jeg han ikke vil - så kan det jo ikke
nytte noget, at man står og siger: Det håber vi
nok går godt.
Og så vil jeg lige sige, at når vi ellers udliciterer opgaver, så har vi jo budgetter, altså vi har
nogle faste ting, vi ved noget om. Her er ikke
noget budget. Her er ikke et vedtaget budget.
Her er nogle løse overslag. Jeg håber da ikke, De
Konservatives fremgangmåde i øvrigt, når man
skal have ting udbudt, vil være, at man så bare
har det til at ligge sådan helt løst mellem fingrene, hvad det kommer til at koste.
Der er ikke noget vedtaget budget. Jeg har her
et svar, som finansministeren har givet mig i
februar i år. Her står der helt tydeligt, at det er et
overslag. De 5,2 mia. er et overslag. Der er ikke
tale om, at der er et vedtaget budget nogen steder. Det er jo en af grundene til, at det er lidt
komisk at nævne revision, og at rigsrevision
osv. skal kontrollere det, for det kan de først
gøre langt på den anden side af katastrofen hvis det altså bliver en katastrofe.

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
Jeg vil da godt lige høre: Det er jo så flot at
sige: Ja, vi har ansvaret. Vi har set for mange
ved en masse andre projekter bagefter sige: Nå,
hvad rager det os, det gør jo ikke så meget, du er
da helt til grin, hvis du tror, at et ord betyder
noget. Det har det ikke gjort for mig i mange år:
at høre hr. Heiselberg stå og snakke om ansvar i
forhold til økonomiske projekter med sit store
anlæg, det er jo høj komik. Jeg går ud fra, at hr.
Langkildes holdning er den samme: at det er
lige meget, bare vi kan sige et flot ord, der hedder ansvar, og så blive tykke i munden og så
glemme det bagefter, når det kommer, for det er
jo det, der sker.
Men her har vi ikke engang et budget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg mener ikke, det er usædvanligt, at Folketinget siger: Her er der noget, vi gerne vil, og så må
vi betale regningen for, hvad det koster inden
for en given sum. Det er selvfølgelig navnlig tilfældet, når det ikke er hyldevarer. Hvis man går
ned og køber en bunke papir eller 10 sporvogne
af en bestemt slags, ja, så er det til at finde ud af,
hvad prisen er: men der er altså ikke bygget
mange minimetrosystemer i København.
Jeg kan nævne et andet eksempel, som jeg
kender lidt til. Da man skulle lave TV 2, sagde
man da, at man ville bruge så og så mange penge? Man fik nogle skøn fra Danmarks Radio, der
sagde, at det nok kunne gøres for den og den
pris. Det blev gjort meget billigere, og det var da
dejligt. Men skulle vi have sagt, at folk var tvunget til at bruge så og så mange penge?
Nej, kom med et skøn, og så ser man, om tingene kører, eller vi skal rebe sejlene, eller vi skal
gøre det modsatte. Det må vi selvfølgelig gå ind
og tage ansvaret for, når vi ser den proces, og
det er vi klar til. Hvis man kommer og siger til
os, at det bliver et vildt stort beløb, så vil vi da
hurtigt træde sammen med de andre forligspartier, og så tror jeg hurtigt, der bliver enighed om
at sige: Så mange penge vil vi altså ikke ofre på
det. Alle vores rådgivere, alle internationale
rådgivere, har helt miskalkuleret her, så vi må
revurdere det en gang.
Ja, det kan ske. Men ingen har ringet med
stormklokken, efter de første tilbud er kommet
ind. Hvorfor skal vi så bruge så mange timer på
at diskutere disse her teoretiske spørgsmål? Jeg
synes, det er lidt overflødigt.

6123

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183613;name_party;":
Jeg hæftede mig ved hr. Langkildes »inden for
en given beløbsramme«. Hvad for en beløbsramme? Hvad for en beløbsramme? 5,2 mia. kr.
er det beløb, der har været anslået i sin tid i
beretningen: men siden har man gjort, hvad
man kunne for at sno sig ud af det beløb. Nu
ved man det ikke, og det er det, som jeg har
været meget betænkelig ved.
Og så kan hr. Langkilde sige, jeg da også er et
forfærdelig mistroisk menneske, men som sagt
bliver jeg ikke mødt med andet end smørrede
grin, når jeg uden for denne her sal antyder, at
der kan være kludder i det her foretagende. Jeg
synes, at vi en gang imellem skulle føre den
debat herinde og ikke bare grine ad alle mennesker, der vil have ansvar, når vi kommer udenfor, mens vi herinde fylder dem med ord, som
vælter flommende ud over talerstolen.
Det er derfor, jeg godt vil have hr. Langkilde
til at gå herop og fortælle, at når man f.eks. har
lavet en lov herinde, hvor man tager hele fasedelen og vil have den igennem på én gang, så
bliver det meget, meget svært at se, hvad der er
hvad, sådan at når vi får beløbene ind, så kræver det meget stor ekspertise at kunne vurdere
dem og at kunne gå ned i det og se, hvad det er
for noget, man har aftalt. Det er ikke noget, som
jeg ville være i stand til, og det ville hr. Langkilde heller ikke være i stand til på stedet.
Så kan vi håbe på, at direktøren og de andre
siger: Jamen vi vil sige til med det samme, hvis
det her går galt. Jeg er selvfølgelig forskrækket,
når jeg hører, hun siger, at hun ikke kan garantere, at det her holder. Så bliver jeg lidt forskrækket. Og jeg blev da meget forskrækket, da
jeg hørte finansministeren sige: Bare det er
robust. Hvad vil det sige? Der er en statsgaranti
bag ved det her, og der er ingen andre end os,
der er herinde, der behøver at være ansvarlige.
Og så er det altså, vi beder om at få adgang til
at se, hvad det her koster, og dér er det altså
ikke nok, at vi får de her forsikringer. Derfor vil
vi gerne have en instans, der er uafhængig også af Ørestadsselskabet - til at kigge på det.
Man skal også tænke på, at der er mange ting,
der ligger forude, som de her forskellige selskaber skal have ud i udbud. Det er svært at være
en vurderende instans, hvis man selv har
mulighed for at gå ind i det senere hen. Derfor
skal vi have en helt uvildig instans til at gå ind i
det.

6124

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

Jeg er faktisk temmelig lamslået over, at man i
hvert fald ikke får at bud på, hvordan det så kan
blive gjort, men at man bare siger: Vi har tillid
til, at det nok skal gå.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg prøver én gang til: Hvis vi ikke havde tillid
til finansministeren, og hvis vi ikke havde tillid
til Ørestadsselskabet, så havde vi rejst ministerstorm eller noget, der mindede om det: men vi
har faktisk tillid til dem. Vi har tillid til den procedure, der er gået i gang, og vi har jo netop
valgt en udbudsrunde, hvor vi nok siger, at et
vist minimum skal opfyldes, men denne her
udbudsrunde giver mulighed for kreativitet for
dem, der giver et bud på, hvordan man skal løse
minimetrosystemet.
Jeg vil ikke stå her på Folketingets talerstol og
begrænse den kreativitet. Jeg vil heller ikke
anbefale andre at gå op og sige: 6 mia. kr. og
ikke én krone mere. Så vil mange af dem, der
sidder og forhandler med Ørestadsselskabet i
øjeblikket, sige: Nåe ja, det kan vi så godt putte i
skuffen, den dér lidt mere spændende model, vi
har udviklet, tør vi sandelig ikke introducere på
nuværende tidspunkt.
Vi er midt i en forhandlingsfase. Lad de folk,
der har fået ansvaret, have det og lad dem arbejde i ro og fred. Så kommer de med et resultat, så
ser vi på det, og så vender vi tommelfingeren
opad, eller også vender vi den nedad.";Margrete Auken
187338;title_name;"De næste korte bemærkninger kommer efter fru
Vibeke Peschardts ordførertale, men der bliver
rigelig plads til dem. Ordførerne skal også have
ordet.";Formanden
187507;name_party;":
Tak! Hvis man ser på SF's forespørgsel og sammenligner den med det stillede dagsordensforslag, må man sige, at forespørgslen er væsentlig
bredere, end dagsordensteksten lægger op til,
idet det, der er lagt op til her, jo i virkeligheden
er, at vi skal diskutere økonomien i minimetroen. Der havde ellers været god lejlighed til, hvis
man havde tid og lyst, at tage hele hovedstadsreformproblematikken op, men den debat foregår i øjeblikket andre steder ude i byen.
I Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstres folketingsgruppe ikke har
været inderlige tilhængere af hverken projektet
om Ørestaden eller dette projekt. Vi har ikke
!

stemt for projekterne, og at jeg - oven i købet
ved en stedfortræder - her fra talerstolen har
udtalt mig positivt om dele af baneprojektet har
ikke rokket ved den radikale gruppes holdning
til sagen.
Vi tager imidlertid til efterretning, at projekterne er en realitet, som vi ikke har mulighed for
at ændre meget ved.
Det er klart, at både den fysiske planlægning
og trafikplanlægningen på Amager er en utrolig
væsentlig del af det samlede trafikbillede i
hovedstaden. Der bor 170.000 mennesker på
øen, og det er kun en brøkdel af dem, der arbejder dér. Det vil sige, at der er masser af pendlere
til og fra, og de stiller selvfølgelig deres berettigede krav til den kollektive trafik.
Som det er nu, planlægges den i hovedstadsområdet af en række samarbejdende interessenter, HT, DSB og amterne - der er p.t. fem, der
har amtsstatus, og det vil der nok være nogle år
endnu, i hvert fald til efter 1998, hvor udredningen om opgavefordelingen mellem stat, amter
og kommuner kommer på bordet.
Med hensyn til Transportrådets indsats i en
sag som denne er det vores opfattelse, at Transportrådet for længst kunne og burde have været
rådspurgt, hvis der i Trafikudvalget havde
været flertal for det. Det er mig bekendt ikke
efterprøvet. Transportrådet er nedsat som en
uvildig instans for at kunne bedømme projekter
af denne type på et tidligt tidspunkt, og det havde været godt, om man havde haft sådan en
uvildig vurdering at støtte sig til. Nu synes jeg,
det er lidt sent. Det forlyder, at kontraktunderskrivelsen vedrørende banen er nært forestående.
Økonomien er overslagsmæssigt fastlagt i
hvert fald på papiret. Tiden vil vise, om tingene
kommer til at hænge sammen. Det er et meget
langsigtet projekt, vi står med, og ingen ved jo
præcis i dag, hvordan grundsalget vil udvikle
sig, mens det er ret sikkert, at staten kommer til
at lægge ud for finansieringen.
En del af forespørgslen går på, om der er
sammenhæng i den kollektive trafik i Københavnsområdet. Det synes jeg der er. Man kan
diskutere, hvordan den er blevet til, og om det
er sket på den rigtige måde, men nu får vi en
kollektiv trafikforbindelse til Amager i form af
en metro. Det er trods alt godt, ligesom det er
godt, at vi snart vedtager en projekteringslov for
Frederikssundbanen, at DSB fornyr sin S-togspark for 9 mia. kr., at vi får tog fra Kastrup til
Hovedbanen osv. osv.

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

6125";Vibeke Peschardt
190574;name_party;":
Jeg vil først sige, at med hensyn til de overordnede principper i forbindelse med den kollektive trafik er Fremskridtspartiet af den opfattelse,
(Kort bemærkning).
at det da er udmærket med kollektiv trafik, men
at man også må betale den reelle pris, og det gør";Jan Køpke Christensen
190857;name_party;":
Ja, fru Vibeke Peschardt må undskylde, men det
man ikke i dag: det samme gælder for den sags
bliver så ikke specielt til hende. Jeg var glad for
skyld privatbilismen. Det er altså stadig væk vor
principielle holdning.
denne tale i forhold til den, vi hørte under førHvad angår debatten her i dag, skal der ikke
stebehandlingen af Enhedslistens forslag i sin
tid, hvor jeg var noget paf.
herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet
Men jeg må dog sige til fru Vibeke Peschardt,
hele tiden har været imod Ørestaden, og vi er
at jeg selvfølgelig er forskrækket over, at man enige i det, der her er fremført af fru Margrete
ikke som regeringsparti, endda med ØkonomiAuken. Det er sjældent, at jeg kan erklære mig
ministeriet under sig, er lidt mere interesseret i,
enig med fru Margrete Auken, men der er altså
nogle synspunkter, som vi er enige i i Fremat man får offentlig, demokratisk kontrol med
det - det plejer heller ikke at ligne Det Radikale
skridtspartiet: man skal naturligvis undgå, at
økonomien løber løbsk. Det er efter FremVenstre - at man dog ikke har sloges for det i
hvert fald i denne her fase.
skridtspartiets mening i hvert fald noget af det
Og her kommer jeg altså til den diskussion, centrale, og vi skal naturligvis have hånd i hanjeg har med hr. Langkilde. Der er ingen af os, ke med, hvad det er, der bruges på netop også
det her område.
der på noget tidspunkt har sagt, at man kunne
Når jeg siger også, er det også en bemærkning
gå ind og forhandle under en udbudsfase. Det
ved vi godt man ikke kan. Det er simpelt hen et
til hr. Langkilde fra Det Konservative Folkeparspørgsmål om at få adgang til at se, om økonoti, som jo helt klart her fra talerstolen sagde, at
man ikke var økonomisk ansvarlig. Der blev
mien holder sammen. Hvad er det for noget, vi
klart og tydeligt meddelt, at bare man havde
har med at gøre?
Så siger man, at det kan vi ikke gøre i forløøkonomien inden for en given ramme, og så
bet, sådan som man har lavet det dér forhandlemåtte man, efter at det nu var udbygget, se
sagen an.
de udbud, som vi har fået. Det kunne man altså
med Storebæltsforbindelsen osv.: men o.k., så
Jeg mener, at det er et problem, men det er jo
ikke noget nyt for Fremskridtspartiet, at man
har vi så valgt den metode. Jeg ville godt have
gang på gang har set, at når det drejer sig om
set, hvordan korrespondancen med EU-Kommissionen er blevet til, men det er en anden side
offentlige projekter, så er man økonomisk uansvarlig.
af sagen. Nu er det den. Så kunne man dog godt
Derfor er vi faktisk enige i den dagsorden om
have bedt om, når det så var færdigt, og inden
der blev skrevet kontrakter, at der var mulighed økonomien, der er foreslået af SF og Enhedslisten. Vi mener ikke, at der er nogen, der kan
for at vurdere det.
Hr. Langkilde sagde lige, at så vil vi se på det. have noget imod, at man ser meget nøgternt på,
hvad der skal bruges af økonomiske ressourcer
Hvem er »vi«, der vil se på det? Er det hr. Langkilde, der vil kigge med sine kyndige øjne på, til det, vi her taler om. Så en uvildig undersøgelse af økonomien er naturligvis noget, som
om det tal ser rigtigt ud? Ih, det lyder betrygFremskridtspartiet støtter, og vi vil stemme for
gende, hvis der ikke er andre end hr. Langkilde!
Ja, ikke fordi hr. Langkilde ikke er glimrende til
dagsordenen.
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere,
det, hr. Langkilde skal lave, men han skal vel
men bare som sagt erklære, at vi enige i, at Folikke lave det, han ikke har forstand på, og jeg
ketinget naturligvis skal have det økonomiske
har heller ikke forstand på det. Det har man
ansvar. Vi har det økonomiske ansvar, og man
ikke, hvis man bare hører det på denne måde:
det er en meget, meget vanskelig proces at se, må også vise det ansvar ved, at der, som der
blev sagt, er en given ramme, som man arbejder
hvad det her drejer sig om.
inden for. Man erklærede altså også fra Det
Så jeg beklager, at selv Det Radikale Venstre i
Konservative Folkeparti, at det var helt i orden,
dag siger, at det her med åbenhed og ansvar, og
men man kan så ikke dernæst, altså efterfølgenhvad tingene kommer til at koste, har vi folk til.
de, sige, hvor denne beløbsramme så faktisk

Der er et betydeligt liv i hovedstadens kollektive trafikplanlægning efter mange års stilstand.
Det er også tiltrængt.

6126

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

skal være. Det synes vi er meget, meget betænkeligt.
Fremskridtspartiet støtter altså dagsordenen.";Margrete Auken
195294;name_party;":
Jeg tror såmænd, at de organisatoriske redskaber til at gennemføre en sammenhængende
planlægning af hovedstadens trafik er til stede,
sådan som trafikministeren også fremlagde det.
Om ikke andet vil det nye samarbejdsorgan
mellem de tre organisationer, der står for den
kollektive transport i København, og Trafikministeriet og de fem kommunale instanser kunne
fungere sådan, hvis der altså er vilje til det.
Problemet er nok snarere, at der ikke er konsekvens i den førte trafikpolitik. Når man i alle
målsætninger arbejder for at styrke den kollektive trafik, men med alle beslutninger reelt
trækker i en anden retning, ja, så kommer det
ikke til at hænge sammen.
Man kan minde om udvidelsen af Helsingørmotorvejen, der efter asfaltmagernes eget skøn
sender yderligere tusind biler ind i København.
Man kan minde om Havfruetunnelen, der i disse dage verserer som et højt trafikministerielt
ønske med den dertil hørende økonomi og politiske ressourcer. Det projekt har jo netop til formål at bringe så mange biler som muligt til
Amager. Der er som altid en tendens til at glemme, at de biler, man graver ned ét sted, altså
kommer op et andet sted.
Har man virkelig ikke en forståelse for, at et
sådant projekt også har indflydelse på, hvor
mange der har tænkt sig at køre med bil til
Amager, og hvor mange der har tænkt sig at
køre med minimetroen?
Jeg har arbejdet i 25 år for en kollektiv trafikbetjening af Amagers befolkning, så det er ikke
det, der er min indvending imod minimetroprojektet. Min indvending går på, at projektet har
valgt en linjeføring, der ikke betjener Amagers
befolkning, og på, at det er for dyrt ud fra den
betragtning, at der ikke er afsat ubegrænsede
midler til Københavns kollektive trafik.
Det er min bekymring, at det er for dyrt, men
det er svært at vide det, da vi ikke ved, hvad det
kommer til at koste. Og her er min bekymring
også med de trafikinitiativer, der i øvrigt tages,
at prognoserne for passagertallet og dermed for
driftsrentabiliteten er alt for optimistiske.
Det, vi derfor taler om i dag, er nok så meget
metoderne til fordeling af de knappe ressourcer,
der er afsat til den kollektive transport i København.

Jeg har meget stor fidus til HT's letbaneplan,
men jeg kan forudse, at der ikke bliver politisk
flertal for penge hertil, hvis minimetroudgifterne løber løbsk.
Og dér vil jeg så gerne sige, at det ikke alene
er et spørgsmål om kontrol, som vi jo får at vide
er til stede, og mulighederne for kontrol, men
nok så meget om konsekvens. Vi har alt for ofte
set, at der er en overskridelse af budgetter, og
det kan udløse et stort eller lille fy, men det får
ikke nogen konsekvenser. Når anlægget er færdigt eller i fuld gang, ja, så er det jo for sent,
siger man.
Det kan vi jo nok også komme til at opleve
her, og derfor er det utrolig frustrerende altid at
få at vide, at forslagene bliver stillet på et galt
tidspunkt. Vi er enten for tidligt på den, fordi
man ikke kender den endelige udformning, og
så er der så mange ting, som man ikke kan forudse. Eller også - sekundet efter - er vi for sent
på den, for nu er projektet vedtaget. I det her tilfælde er vi ude på det helt rigtige tidspunkt,
nemlig før kontrakterne underskrives.
Det her projekt er jo i lighed med så mange
andre et koste hvad det vil-projekt, som ikke er
modtagelig for kritik. Men så var det faktisk en
lille smule bedre, hvis det så var dét, man sagde,
og at det var dét, man kom og lagde frem: Det
her projekt vil vi have under alle omstændigheder og uanset, hvad det koster. Men resultatet
bliver formodentlig nok snarere en hvad sagde
vi-debat om et par år, i hvert fald hvis der sker
det, som vi forventer: at den fremsatte dagsorden stemmes ned af regeringen og de borgerlige.";Jette Gottlieb
199026;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministrene for
besvarelsen, hvor der jo var en del både om
planlægningen og økonomien.
Vi må fra Dansk Folkeparti sige, at vi selvfølgelig går ind for, at der skal være en god kollektiv trafik. Vi går også ind for, at der skal være
muligheder for en god privat trafik. Derfor er vi
ikke med, når man favoriserer den kollektive
trafik - enten ved at lade den få billigere olie
eller lavere skatter eller ved på andre måder at
subsidiere den for ligesom at gøre det sværere
for privatbilismen.
Vi hører altså ikke til de partier, der vil være
med til at opsætte bomme rundt om alle storbyer og hindre, at bilerne får lejlighed til at køre i
byerne. Vi går heller ikke ind for, at man nødvendigvis skal bygge store parkeringshuse i

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
periferien af de store byer. Og vi går heller ikke
ind for, at man skal have så høj en parkeringsafgift, at ingen har råd til at komme ind i byen.
Vi mener tværtimod, at der må være mulighed for borgerne for at vælge frit, om man vil
benytte sig af den kollektive trafik, eller man vil
benytte sig af sin private bil. Og i hovedtræk går
vi ind for, at man skulle forbedre forholdene for
privatbilismen. Vi mener f.eks., at det vil være
en fordel for samfundet, hvis man gav større
muligheder for, at folk kunne erhverve sig nye
biler, som er miljøvenlige, og som er sikrere end
dem, der kører på vejene nu. Og det gør man
altså ikke, så længe man beskatter bilerne så
kraftigt, som tilfældet er nu.
Så mener vi, når der er en kollektiv trafik, at
det bør være sådan, at flest mulige går over til at
være privatdrevne. Det har vist sig i mange byer
i Danmark igennem mange, mange år, at bustrafikken er blevet udmærket drevet af private
firmaer. Det viste sig også, at mange ruter i
hovedstadsområdet kørte bedre og billigere,
end HT gjorde i mange år. Nu er det så desværre sådan, at det meste er blevet offentlig styret
og offentlig dirigeret. Det mener vi ikke er særlig godt.
Det ses også inden for skibsfarten, hvor man
har set, at der har været færgeselskaber, der har
taget to eller tre gange så høje priser, som de
behøvede. Vi har senest set det på HH-linjen,
hvor vi nu har fået åbnet for konkurrence, og
det vil formentlig betyde, at priserne bliver halveret. Det er endnu et godt eksempel på, at
sådan nogle ruter bør drives af private.
Det samme gælder taxa- og busselskaber. Dér
lægger man også mere og mere over til at være
offentlig styret og ejet: det vil vi selvfølgelig
bekæmpe mest muligt.
Det, vi altså går ind for, er valgfrihed. Det er
da helt i orden, at man udbygger den kollektive
trafik, men man burde i større udstrækning køre
den som privat. Vi er godt klar over, at der vil
være nogle steder i Danmark, hvor man ikke
kan få overskud, f.eks. på en sejlrute til en af de
små øer, men så må man gøre det, at man går
ind og laver en licitation, hvor man siger: Hvor
meget skal rederiet have for at sejle til den
pågældende ø efter de og de sejlplaner? Og det
er helt givet, at det også ville være billigere, hvis
det var privat. Sådan vil det også være i Storkøbenhavn, og sådan vil det være alle steder
inden for den kollektive trafik.
Der er foreslået en dagsorden af Enhedslisten
og SF, og når man umiddelbart ser på teksten, så

6127

burde man kunne stemme for en sådan tekst.
Det, vi imidlertid har imod den, er, at man her
siger, at regeringen skal foranledige, at Transportrådet skal lave en uvildig undersøgelse. Når
man foreslår en sådan dagsorden, så er det normale jo, at man opfordrer regeringen til at komme med et forslag til, hvordan den eventuelt vil
nedsætte en sådan gruppe, og hvilket kommissorium den skal have.
Vi mener, det er for stift at sige, at det lige
præcis er Transportrådet, der er bedst til at
undersøge en sådan sag, og derfor kan vi ikke
stemme for den foreslåede dagsorden.";Ole Donner
202894;title_name;":
Det er ikke fordi, debatten har fremført så mange nye synspunkter omkring Ørestaden: det har
ikke været det dominerende, og det kunne man
måske heller ikke forvente.
Jeg forstod, at fru Margrete Auken på et tidspunkt var meget generet af, at trafikministeren
og jeg afstemte nogle informationer her neden
for talerstolen. Det overraskede mig i og for sig,
at det generede fru Margrete Auken, for jeg ikke
har haft noget indtryk af - ej heller i denne
debat - at fru Margrete Auken hører efter andre
end sig selv.
Det er blevet sagt af fru Margrete Auken, at
der i forhold til det svar, jeg havde afleveret i
Folketinget til hr. Stefan G. Rasmussen, skulle
være begået noget nærmest ulovligt eller forkert
omkring formuleringen. Det fremgår af Ørestadsselskabets udtalelse, at Transportrådet er
inviteret til at gennemgå beslutningsgrundlaget.
Og så tilføjer jeg - det tror jeg ikke fru Margrete
Auken fik med i sit citat - at jeg ikke på den
baggrund finder anledning til yderligere at
anmode Transportrådet om en vurdering af den
bybanetype, som Ørestadsselskabets bestyrelse
har valgt.
Det forholder sig som oplyst. Der er fra selskabets side givet en invitation til Transportrådet til at gennemgå beslutningsgrundlaget.
Det er der så ikke blevet fulgt op på fra Transportrådets side. Men der er ikke nogen forkerte
informationer i det, jeg har svaret hr. Stefan G.
Rasmussen.
Så synes jeg også, at det er en mærkelig, skal
vi sige selektiv fortolkning af det, der er blevet
sagt af Ørestadsselskabets direktør omkring
økonomien, hvor man tager det til indtægt for,
at vi nok får et helt andet økonomisk resultat,
end nogen havde forestillet sig.

6128

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

Så vidt jeg har forstået, har direktøren, inden
hun kendte noget som helst til tilbudene, udtalt,
at hun ikke på forhånd kunne garantere, at tilbudene holdt sig inden for det anlægsoverslag,
som selskabet og dets rådgivere har udarbejdet.
Et anlægsoverslag udarbejdes på grundlag af
et detaljeret projekt og erfaringer med priser på
alle ydelser, herunder den øjeblikkelige markedsituation. Det sidste forhold er imidlertid
vanskeligt at vurdere. Prisen på levering af en
minimetro er meget afhængig af, hvor mange og
hvilke banesystemer der for tiden udbydes over
hele verden. Men jeg mener ikke, at det ville
være muligt hverken for direktøren eller for
nogen anden at garantere, hvilke tilbud selskabet vil modtage, og om de vil holde sig inden for
anlægsoverslaget. Det er det, man bruger
udbudsrunden til at finde ud af.";Mogens Lykketoft
205430;name_party;":
På en måde er jeg meget godt tilfreds med, at vi
har haft denne her debat. Det ser ganske vist
værre ud, end jeg havde ventet. Jeg hører nemlig efter, hvad der bliver sagt. Selv når finansministeren står og mumler heroppe, så hører jeg
efter: det kan være en hård opgave, men jeg gør
det.
Og det har faktisk været en grim oplevelse at
blive klar over, at så at sige ingen - bortset fra
Fremskridtspartiet og Enhedslisten og så SF
selvfølgelig - før man binder sig, er optaget af at
få indsigt i, hvad det her kommer til at koste.
Finansministeren er heller ikke. Finansministeren står jo nu og siger, at det kan man ikke vide.
Jeg håber selvfølgelig, at finansministerens folk
er kompetente nok til at finde ud af det, inden
kontrakten bliver underskrevet. Jeg er ikke sikker, for det er, sådan som finansministeren selv
meget udmærket beskrev det, hamrende indviklet. Så jeg er ikke sikker på det.
Det er, som fru Jette Gottlieb sagde: Det her
projekt vil man så åbenbart have, koste hvad det
vil. Og så kan vi jo kun håbe på, at man så også
vil fastholde, at der skal blive penge til alle de
andre gode ting, der skal ske i København. Men
jeg har ikke hørt nogen sige heroppefra, at vi
selvfølgelig skal have de andre ting, og at det
hænger sammen.
Man har sagt: Det skal det nok komme til, det
håber man da, der er mange gode planer, der
sidder fornuftige mennesker, der ikke er nogen
partier, der går imod osv., osv., osv.
Men vi har brug for helt fast og sikkert at få at
vide, at uanset om det her løber løbsk, så vil vi

få de andre ting. Eller også at man siger: Hvis
der er noget, der tyder på, at det løber løbsk, så
vil vi standse det. Men så ved jeg bare ikke,
hvordan man vil få at vide, om det løber løbsk,
for vi får åbenbart ikke den åbne procedure,
som burde have været fuldstændig selvfølgelig i
det her forløb.
Lige til den dér oplysning, som finansministeren kom med, om, at Transportrådet åbenbart
ikke har villet lave den undersøgelse. Det synes
jeg simpelt hen er mærkeligt. Transportrådet
plejer altid gerne at ville lave en undersøgelse,
men de skal selvfølgelig have en henvendelse.
Det er klart. Og nu står så påstand mod påstand
om, hvorvidt de har fået en sådan. Det må vi så
spørge Transportrådet om. For de kan jo ikke gå
i gang med sådan noget, hvis de ikke har fået en
rigtig henvendelse. Det er for betændt for dem
at gå ind i det, hvis man ikke har bedt dem om
det. Det ved finansministeren, og det ved alle
andre herinde også godt.
Så synes jeg stadig væk, at der er et stort
område, som ligger hen, men det er jo selvfølgelig også bare almindelige københavnere, det går
ud over, nemlig det dér med dræningerne, og
hvad det kommer til at koste.
Jeg håber da ikke, at det, at man ikke har talt
om det, betyder, at man synes, det er o.k., at det
bare er overladt til privatretlige søgsmål. Det vil
jeg da godt spørge hr. Langkilde om, det vil jeg
gerne spørge hr. Heiselberg om, og det vil jeg
godt spørge fru Tove Lindbo Larsen om. Er det
tilfredsstillende? Selv om det bare er nogle små
københavnere, der bare sådan tilfældigvis bor
dér, hvor man dræner, er det så tilfredsstillende,
at man overlader hele historien til privatretligt
søgsmål? Og hvad vil det komme til at koste?
Det synes jeg egentlig også kunne være meget
rart at få at vide.
Og så til allersidst: Jeg er selvfølgelig glad for,
at formanden for statsrevisorerne, hr. Ivar Hansen, nu sidder på formandsstolen og lytter, uden
at han kan blande sig i, hvad der foregår, for jeg
går ud fra, at det må optage statsrevisorerne, at
et flertal i Folketinget nu siger: Vi ved ikke,
hvad det kommer til at koste. Vi har ingen budgetter. Vi har ingen faste beløb på noget som
helst. Vi agter ikke at få indsigt i, hvad det kommer til at koste, før der skrives kontrakter. Vi
har tillid til, at Ørestadsselskabets egne udpegede kontrolorganer er gode nok. Og så har vi i
øvrigt en statsgaranti på hele beløbet. Det burde
også være en sag for vores statsrevisorer, men
det kan jeg ikke få svar på nu, og det skal jeg

(767)
Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)
heller ikke. Det er blot en påmindelse om, hvad
det her kan betyde.
Hvis det er denne her taktik, som vi ser nu i
dag, der skal til at herske fremover, når det er
meget store anlæg, der skal vedtages, så lover
det jo herligt for Folketingets omgang med de
store økonomiske projekter.
Og så ikke mere nu. Jeg ville være glad, hvis
jeg kunne få svar på det ene spørgsmål om dræningerne, og så må resten blive taget, som det
nu kan.
Jeg vil lige sige til hr. Ole Donner, at det ikke
er vores tanke ligefrem at lave en stor indviklet
undersøgelse: det er ikke tanken, at der skal
laves en ny undersøgelse.
Vi har faktisk Transportrådet til at vurdere
den slags ting. Det er det, det er etableret til, og
det er det, vi betaler dem for at kunne, og derfor
undrer det mig, at de ikke har villet lave den
oprindelige vurdering af beslutningsgrundlaget.
Det undrer mig meget, at det skulle være Transportrådet, der ikke havde villet. Vi har foreslået,
at de kigger på økonomien i det, fordi det er dér,
vi har vores så at sige indlysende folk til at lave
den slags.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Margrete Auken stillede et enkelt spørgsmål
omkring en eventuel grundvandssænkning, og
jeg måtte opfatte det som et spørgsmål om, hvad
der sker.
Så vidt jeg er orienteret og har ladet mig orientere, har Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse rettet en kritik mod nogle af de punkter på grund af nervøsitet for konsekvenserne.
Jeg har så bedt om at få udarbejdet et større
svar. Svaret overbeviste mig, og jeg har ikke
hørt videre derfra.
Jeg kan sige, at situationen er den, at man har
lagt overordentlig vægt på at gardere sig på det
område, og det er Det Konservative Folkeparti
helt enigt i. Vi kan ikke acceptere, at det halve af
Københavns gamle huse synker i knæ eller
noget i den retning, og at man begynder at få
råd i de bærende konstruktioner, overhovedet
ikke.
Vi er også godt klar over, at vi betaler ganske
mange penge for det, og at det er meget kompliceret, hvordan det skal gøres. Og det er et af de
steder, hvor man selvfølgelig venter og ser de
udspil, man får fra entreprenørerne: Hvilke
kreative udspil er der? Derefter vurderer man.
Og det er helt oplagt, at der skal ligge en garanti

6129

for, at hvis der er noget, der går galt - lad os
sige, at der går hul på en af tunnelerne, det har
vi dog oplevet andre steder, og der også skulle
fosse meget vand ind osv. - så ved enhver, hvad
der skal gøres, så der lynhurtigt kan gribes ind
og situationen stabiliseres.
Jeg tror, at man har været meget optaget
af det problem, ligesom jeg kan forstå,
fru Margrete Auken er det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212119;name_party;":
Man fik jo faktisk et lille indblik i forbindelse
med Nationalbankbyggeriet i sin tid. Så det burde være noget, vi kunne få styr på. Jeg ved ikke,
om hr. Langkilde kan huske det - på det tidspunkt var han ikke så tit i København - men det
var sådan, at dengang Nationalbanken blev
bygget, da alt var vedtaget, men hvor. der endnu
ikke var flyttet en tagsten på det gamle Havnegadekvarter, da kom nogle af dem, der havde
lidt begreb om, hvordan København så ud
nedenunder, og sagde: Stop, stop, stop. Det her
går galt, for man sænker grundvandsstanden og
alt det der.
Og så i stedet for at sige tusind tak og tak for
advarslen, og det var vel nok et held osv., så
sagde man, næsten som vi også kan komme til
at opleve det nu her: Det er for sent. Og så pillede man Havnegade ned, drænede og byggede
Nationalbanken, og nu er der jo et kæmpearbejde med at pilotere og reparere de steder. Og det
her bliver jo altså meget større. Så man kan godt
få et indblik i det.
Jeg mener, at i netop den model, der ligger i
svaret til hr. Langkilde, som jeg jo har læst: er
der for meget lagt over til de mennesker, der har
de huse. De skal forinden vide, at de er i denne
her situation. De skal forinden have vurderet - i
øvrigt af Ørestadsselskabet - hvordan der ser
ud, og så spørger jeg hr. Langkilde: Er det her en
fuldstændig betryggende måde at gøre det på?
Er det betryggende for de mennesker, der kan
blive berørt af udgravningerne?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg synes, det er en meget betryggende måde,
det foregår på. Man har netop taget ved lære af,
hvad der skete ved Nationalbankbyggeriet, og
Det Konservative Folkeparti ønsker bestemt
ikke noget, der minder om en gentagelse af det.
Det vil være meget dyrt for Københavns gamle
boligmasse, som vi alle sammen ønsker at beva-

6130

Torsdag den 2. maj 1996 (F 48)

re. Det kunne man se af den store kulturmiljødebat, vi havde. Så der er lært af det. Der er
taget hånd om, at de ting ikke gentager sig. Der
kan selvfølgelig altid komme noget uforudset.
Det vil der ske i ethvert byggeri, men på det her
område skulle det være søgt minimeret mest
muligt.

Vi kan i Socialdemokratiet anbefale og støtte
forslaget og er indstillet på at medgive det en
hurtig sagsbehandling.";Margrete Auken
214377;name_party;":
L 254 er et lovforslag, der beder om en tilladelse
til en kongelig anordning, sådan at loven om
kirkegårde kan blive behandlet i Lagtinget på
Færøerne og dermed træde i kraft. Nu er kirkeHermed sluttede forhandlingen.
lovgivningen på Færøerne jo ikke det mest krystalklare i denne ,verden, og enigheden om samFørste næstformand (Ivar Hansen):
Som tidligere meddelt finder afstemning om det me kirkelovgivning er måske heller ikke så krystalklar, som man umiddelbart kan se i lovforfremsatte forslag om motiveret dagsorden først
sted ved Folketingets møde tirsdag i næste uge. slaget, men hvis alle disse enigheder, der er
præciseret heri, står til troende, så vil Venstre
medvirke positivt til, at vi får en meget hurtig
sagsbehandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Bodil Thrane
215399;title_name;":
Jeg har fået oplyst, at skatteministeren er fungerende kirkeminister i denne sag.
Forhandling";Ivar Hansen
215516;name_party;":
Den igangsatte revision af den færøske kirkelovgivning omfatter otte love, hvoraf de syv
allerede indeholder hjemmel til at kunne sættes i
kraft på Færøerne ved kongelig anordning. Forslag til kongelig anordning vedrørende disse
lovforslag forventes forelagt for Lagtinget i den
samling, som påbegyndes den 29. juli 1996. Lovforslaget skal gøre det muligt, at Lagtinget også
kan behandle et forslag om, at folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde indgår i den samlede lovrevision. Herved sikres, at Lagtinget kan
tage stilling til den samlede revision af den kirkelige lovgivning på Færøerne, der som sagt
ventes at finde sted i løbet af sommeren og
efteråret 1996.
Det skal vel også siges, at da det færøske kirkegårdsvæsen drives af de kommunale myndigheder, vil lovforslaget her kun få betydning
for selve kirkebygningerne.";Frederik Nørgaard
216370;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for, at der ingen
grund var til at sige andet, end at Det Konservative Folkeparti støtter det foreliggende lovforslag, men den omstændighed, at skatteministeren er fungerende kirkeminister, kunne jo godt
få mig til at stille en række nærgående spørgsmål omkring kirkeordningen på Færøerne, men
det vil jeg nu undlade. Det er storebededagsaften. Vi støtter forslaget.";Torben Rechendorff
216791;name_party;":
Det er dog sjældent, at man sådan kan blive ledt
i uføre af den konservative ordfører. Fristelsen
er stor. Der er faktisk noget at kigge på, men det
lader vi så være med.
Og jeg vil så sige, at ved det her lovforslag, er
vi jo i den morsomme situation, at der oven i
købet er lavet betænkningsudkast, inden vi har
haft førstebehandling. Det siger jo noget om,
hvilke forventninger Kirkeministeriet og Folketinget har til den her sagsbehandling, og jeg har
ingen planer om at lægge nogle hindringer i
vejen for en endog særdeles hurtig behandling
igennem Folketinget.";Margrete Auken
217378;name_party;":
Jeg kan også sige som hr. Rechendorff: Hvis
skatteministeren lover, han ikke lægger flere
byrder på os, så skal jeg også undgå at gå ind i
nogle detaljerede spørgsmål. Vi kan støtte det
her forslag, og vi håber, det kan få en meget
hurtig gang gennem Folketinget.

Torsdag den 2. maj 1996 (L 254)
Kirkeministeren (Carsten Koch, fg.):
Jeg skal takke for den særdeles velvillige modtagelse af lovforslaget. Jeg har været spændt til
det sidste på, hvad de forskellige ordførere ville
komme frem til. Jeg skal endnu en gang takke,
og så vil jeg sige, at hvis vi i Skatteudvalget
kunne få en lige så hurtig sagsbehandling, som
vi har her, så ville meget være vundet. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
218764;name_party;":
Med lovforslag nr. L 256 fremsætter skatteministeren en række justeringer dels til vurderingsloven, dels til skattestyrelsesloven. Det fremgår
indledningsvis af bemærkningerne til forslaget,
at vurderingsorganisationerne skal gøres mere
fleksible og have en mindre arbejdsbelastning,
end de har i dag.
Det er klart, at forslaget er afledt af de problemer, der har været i forbindelse med den 20.
almindelige vurdering, Ihvor man har udpeget

6131

448 vurderingsmænd og 228 vurderingsformænd. Arbejdspresset i forbindelse med 20.
almindelige vurdering har været større, end
man har regnet med, og derfor har det vist sig,
at den timeløn, vurderingsmændene kan holde i
det her arbejde, har været formidabelt lav. Man
har skrevet, at vurderingsmændene har været
helt nede på en løn på 25 kr. i timen.
Derfor lægger lovforslaget op til, at man foretager en justering af aflønningen, sådan at både
vurderingsformændene og vurderingsmændene
får en bedre løn end den, der har været gældende tidligere.
Den 20. almindelige vurdering skal jo finde
sted i 1996, men forslaget lægger også op til, at
den øgede løn, som man giver de personer, skal
gælde for 1997, og det må vel være, fordi man i
Skatteministeriet forudsætter, at arbejdsbelastningen i forbindelse med ankesager vil blive
voldsomt stor i 1997. Ellers har jeg lidt vanskeligt ved at se grunden til, at man også for 1997
giver øgede honorarer.
Jeg ville også være glad, hvis det kunne betyde, at de anker, som kommer ind over vurderingerne, får en afkortet klagebehandlingstid. Jeg
synes, at den tid, der er brugt til klagebehandling, har været meget lang.
De øvrige ændringer i forslaget kan Venstre
også støtte, bl.a. forslaget om, at navnene på
Landsskatterettens medlemmer skal offentliggøres, når der bliver afsagt en kendelse.
Venstre er generelt set positive over for lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
220626;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti er også positive over for lovforslaget,
som lægger op til nogle enkelte ændringer
omkring vurderingsmænd samt på skattestyrelsesområdet.
Det foreslås, at vurderingsmænd og vurderingsformænd får et engangsvederlag oveni det
sædyanlige vederlag i forbindelse med den 20.
alniindelige vurdering.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra konservativ side gerne så denne vurdering suspenderet eller neutraliseret, men sagen er den, at
det er der jo ikke politisk flertal for. Det mener
vi imidlertid ikke skal gå ud over landets faste
vurderingsmænd, som gør et stort stykke arbejde, og som står over for et ganske stort stykke
arbejde her med den kommende vurdering. Det
er derfor også kun ret og rimeligt, at vurderingsmændene får et særskilt vederlag herfor.

6132

Torsdag den 2. maj 1996 (L 256)

Mange vurderingsmænd har taget deres
afsked, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, og vi skal derfor fastholde
dem, der er tilbage, og så også honorere dem
ordentligt.
Det kan også støttes, at vurderingsmænd kan
fortsætte, frem til de fylder 70 år, og ligeledes
forslaget om indkaldelse af suppleant, når en
vurderingsmand fratræder, kan støttes.
Konsekvensændringerne i skattestyrelsesloven omkring genoptagelse inden for 3-årsfristen giver heller ikke anledning til nogen
problemer.
Endvidere indeholder forslaget forslag om
offentliggørelse af navnene på de personer, der
har deltaget i en afgørelse truffet af Landsskatteretten. I den form, som skatteministeren har
foreslået, nemlig offentliggørelse efter sagens
forhandling, kan vi støtte. Det er også godt med
lidt åbenhed i den sammenhæng.
Alt i alt kan vi, som det fremgår, støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
222372;name_party;":
SF synes også, at det ser meget fornuftigt ud det
her, en række mindre justeringer, som skal gøre
organisationen mere fleksibel, så vi kan få en
god kvalitet i vurderingerne. Det er vi meget
positive over for, og vi er såmænd også positive
over for det aktstykke, som ministeren bebuder,
så man kan få en honorering for det merarbejde,
der er i forbindelse med den 20. almindelige
vurdering.
Så vi kan indstille det her til en hurtig og
positiv behandling.
Elisabeth Amold (RV):
Selv om forslag betegnes som mindre justeringer, kan de jo godt have betydning for de mennesker, de omfatter. Det Radikale Venstre er helt
overbevist om, at disse justeringer, som er fremsat til vurderingsloven og skattestyrelsesloven,
vil blive hilst velkommen af de personer, der
skal arbejde med det i det daglige. Det gælder
især fleksibiliteten i vurderingssystemet og den
forbedrede honorering af vurderingsmændene.
Det, vi fra radikal side er gladest ved ved det
forslag her, er, at voteringerne i Landsskatteretten vil blive åbne, sådan at det fremgår klart,
hvilke personer der har deltaget i en afgørelse
truffet af Landsskatteretten. Vi mener, at det må
være normen i et retssamfund, at de personer,
der har deltaget i en afgørelse af en sag, også er
offentligt kendt, og at man ikke kan skjule sig

bag anonymitet. Det mener vi er en uting i et
retssamfund, så specielt denne afgørelse tager vi
med meget stor glæde imod i Det Radikale Venstre.";Jes Lunde
223829;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, så skal jeg bare meddele, at
Enhedslisten kan støtte det her lovforslag.";Jette Gottlieb
223982;name_party;":
Nu går det jo stærkt, og det skal det måske også
sådan en dag før en helligdag. Men jeg vil godt
lige - da vores ordfører, hr. Kristian Thulesen
Dahl, ikke kan være til stede - på hans vegne
sige, at vi er måske overvejende positive over
for forslaget. Der er i hvert fald nogle elementer
deri, vi godt kan lide, men omvendt så lægger
det op til på nogle områder at bemyndige ministeren her og der, og det er jo ikke nogle af de
ting, vi er mest glade for.
Men i udvalgsarbejdet vil Dansk Folkeparti se
nærmere på sagen og søge de ting afklaret, som
vores ordfører vil til bunds i.";Poul Nødgaard
224590;name_party;":
Uanset at det er forholdsvis mindre ændringer,
så skal disse ændringer naturligvis have et par
ord med på vejen.
Med lovforslaget sker der ændringer, så vurderingsmændene senest fratræder med udgangen af den måned, hvor de fylder 70 år. Den
ændring skal jo ses i sammenhæng med, at der
nu skal foretages vurderinger hvert år.
Lovændringen betyder også, at der ved en
vurderingsmands fratræden kan indkaldes suppleant for vurderingsmanden, indtil en ny vurderingsmand er udnævnt. Det er også en hensigtsmæssig nyændring, så vil der altid være
vurderingsfolk til at tage over, når vurderingsmænd eller -formænd fratræder.
Loven giver også mulighed for i særlige tilfælde at genoptage skatteansættelser, der er
mere end 3 år gamle, men som sagt alene, hvis
forholdene taler derfor. Denne adgang kommer
nu også til at omfatte ændringerne, der er en
følge af genoptagelsen. Endelig sikres klageren
kendskab til, hvem der har deltaget i afgørelsen,
det synes vi i Socialdemokratiet er ganske fornuftigt.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at ministeren vil søge Finansudvalget om en
bevilling til at udbetale éngangsvederlag til vurderingsmænd og -formænd som følge af det

Torsdag den 2. maj 1996 (L 256)
store arbejde, der er foretaget med 20. almindelige vurdering. Ansøgningen skyldtes som sagt
dette store arbejde på grund af de mange vurderinger.
Fra Socialdemokratiets side kan vi tilslutte os
forslaget.";Jens Peter Vernersen
226043;title_name;":
Jeg skal takke for den positive tilslutning og ser
frem til et hurtigt udvalgsarbejde.
Jeg vil i den forbindelse benytte lejligheden til
at sige, at det er en meget rimelig, tidsbegrænset
ekstrahonorering til de vurderingsmænd, som
gør et meget, meget stort arbejde, som kun kan
være båret af engagement og en stor forståelse
for sagen. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
226987;name_party;":
Romtraktaten sikrer arbejdskraftens frie bevægelighed inden for EU. Dette betyder samtidig,
at der er muligt at have bopæl i ét land og være
beskæftiget i nabolandet.

6133

I den dansk-tyske grænseregion er der ca.
1.000 personer, der daglig pendler fra bopæle i
Danmark til arbejdsplads i Tyskland, og trafikken i modsat retning er af samme størrelsesorden. Imidlertid har Tyskland og Danmark
vidt forskellige systemer vedrørende social- og
skattelovgivning, og grænsependlerne kommer
uundgåeligt i kontakt med begge landes lovgivning på disse områder.
Dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark
og Tyskland har som alle de øvrige tilsvarende,
vi behandler løbende for tiden, det hovedformål
at forhindre, at nogen kommer til at betale skat i
begge lande eller helt kan unddrage sig beskatning, men i modsætning til de øvrige aftaler er
denne aftale med et grænseland imødeset med
stor opmærksomhed.
Der er specielt to problemer, der er blevet
rejst i forbindelse med aftalen.
Det ene er de økonomiske konsekvenser for
grænsekommunerne, i forbindelse med at
tyskerne køber de langt billigere ejendomme
nord for grænsen, men at de fortsat skal betale
skat i Tyskland. Grænsekommunerne pådrages
derved såvel sociale udgifter som udgifter til
f.eks. skolegang og børnenes pasning uden at
modtage én eneste decideret skattekrone.
Et andet problem er beskatning af dansk pension tildelt ansatte ved de danske organisationer
i Sydslesvig, først og fremmest Den Danske
Skoleforening. Aftalen får ikke betydning for
tidligere eller nuværende ansatte, men fremover
skal en nyansat have dette med i overvejelserne
om at blive ansat ved det danske mindretal, hvis
der ikke findes en løsning.
Skattesystemet er væsentlig anderledes indrettet i Tyskland, og fremtidige pensionister vil
både blive dansk beskattet af deres pension og
skal erlægge tysk socialskat. Dette betyder en
beskatning mellem 54 pet. og 67 pet. i Danmark
- i hvert fald for tiden - uden at de samtidig kan
nyde godt af den danske stats sociale sikkerhedsnet, og derudover skal de så betale tysk
socialskat.
Skatteministeren har været fuldt opmærksom
på de rejste problemer. Dobbeltbeskatningsaftalen kan ikke tilføjes undtagelsesregler for en
enkelt gruppe pensionister, men Skatteministeriet, Undervisningsministeriet og Finansministeriet har arbejdet med forskellige løsningsmodeller, der nu ligger til udtalelse hos skoleforeningen.
Jeg havde bestemt regnet med, at en løsningsmodel kunne være forhandlet på plads, inden

6134

Torsdag den 2. maj 1996 (L 260)

lovforslaget fremsattes, men jeg stoler på, at de
mange meldinger fra ministre og statsministeren om, at der skal findes en løsning på problemet, står til troende, og jeg håber blot, at løsningen kan findes inden for en kort tidshorisont.
I skal ikke blive glemt, klinger forsat i ørerne
dér, hvor jeg kommer fra, og det løfte skal vi
fortsat leve op til. Danmark fremhæver ofte, at
vi sammen med Tyskland har formået at løse
mindretalsproblemerne, og det kan vel kun
betyde, at alle kræfter sættes ind på at finde en
god løsning på det rejste problem.
Angående grænsekommunernes økonomiske
problemer iværksatte skatteministeren et analysearbejde til belysning af dobbeltbeskatningsaftalens betydning for 15 grænsekommuner.
Undersøgelsen viser, at der endnu ikke er tale
om store udgifter til plejehjælp eller hjemmehjælp for de borgere, der har tysk pension.
Kommunerne har talt om en tikkende bombe,
og indenrigsministeren har udtalt, at der på
længere sigt kan opstå mærkbare merudgifter
på såvel det sociale som på skoleområdet, og at
der på den baggrund kan blive behov for, at der
efter en konkret vurdering skal ydes særtilskud
til visse af de sønderjyske kommuner.
Indenrigsministeriet er generelt parat til at se
på de merudgifter, som de sønderjyske kommuner har som grænsekommuner. Der tages seriøst
fat på at finde løsninger på begge de rejste problemer. Med den helt klare udmelding fra regeringen, at den er oprigtigt indstillet på at finde
en fornuftig løsning på problemerne og med
skyldig hensyntagen til, at det haster at få den
nye overenskomst vedtaget hurtigst muligt, vil
Socialdemokratiet støtte lovforslaget om en
dansk-tysk dobbeltbeskatningsaftale, der i
øvrigt erstatter den hidtidige forældede og
administrativt uhandy aftale fra 1962. Den nye
aftale følger i hovedtræk OECD-modellen. Vi
vil dog følge sagen tæt også fremover.";Lis Greibe
231389;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører har jo ganske grundigt redegjort for, hvad forslaget om dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Tyskland går ud på.
Der er to væsentlige ændringer, og det er
vedrørende dobbeltbeskatning af indkomst, altså efter kreditmetoden, og så er det, som det
ganske rigtig blev sagt, pensionsbeskatningen.
Det glæder mig, at den socialdemokratiske
ordfører så stærkt fremhævede den problemstilling, der er for pensionister, der bor i Tyskland.

Vi har fået henvendelser i Skatteudvalget sidste
år fra Sydslesvigsk Vælgerforening, som fremhævede den problematik, en dobbeltbeskatningsoverenskomst med det indhold, som der
nu altså lægges op til, vil give for mange, der
beskæftiger sig med grænselandets arbejde.
Derfor er jeg meget tilfreds med, at Socialdemokratiets ordfører så stærkt fremhævede vigtigheden af, at vi finder ud af noget dér, og jeg
er også bekendt med, at der i svar, vi har fået, er
stillet i udsigt fra finansministeren, statsministeren og indenrigsministeren, at den problemstilling vil der blive taget hånd om.
Og ganske på tilsvarende måde gælder det jo
for visse af de sønderjyske kommuner, som også
har fremhævet de problemer, de står over for,
nemlig at de mister beskatningsretten til en
masse, og så får de tyskere herop, som vil belaste deres socialbudget. Og det er der også stillet
i udsigt at vi får en tilfredsstillende afklaring på,
og når det sker, kan Venstre også støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
232860;name_party;":
Dobbeltbeskatningsaftalen med Tyskland er jo
endnu en af mange, som vi er blevet præsenteret
for gennem det sidste års tid, og da den følger :
den normale praksis for OECD's model, og den
også følger de andre modeller, som vi har fået
fremlagt her i salen, vil vi selvfølgelig også med
de bemærkninger, som hr. Svend Aage Jensby
kom med, følge lovforslagets videre udvikling
nøje i udvalgsbehandlingen, men vi kan godt
tilsige vor støtte til dobbeltbeskatningsaftalen
med Tyskland.";Brian Mikkelsen
233358;name_party;":
Tidligere ordførere har jo redegjort for de problemer, der er i aftalen, og jeg synes unægtelig
også, der er nogle problemer.
Jeg synes, det er svært at gennemskue de
langsigtede konsekvenser, det her kan få i
grænselandet. Jeg tror, der er en række sønderjyske kommuner, der bliver særdeles meget
berørt af det her eller i hvert fald kan blive det
på lang sigt. Og vi vil godt sikre os, at der bliver
en forsvarlig løsning på det i udvalgsarbejdet,
inden vi kan tage endelig stilling til det her lovforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan såmænd ikke på Det Radikale Venstres
vegne tilføje så meget til det, der allerede er sagt
af tidligere ordførere om, at det jo er en fordel,

Torsdag den 2. maj 1996 (L 260)
at vi har dobbeltbeskatningsoverenskomster, for
kun derved kan vi forhindre, at skatteydere
enten beskattes begge steder eller slet ikke
beskattes, og ingen af delene er acceptabelt.
Vi skal kort sagt finde en løsning, der er så
god som mulig for de grupper, der har hjemsted
i ét land og arbejder i et andet land eller har indtægt i et andet land, og vi kan kun sige fra vores
side, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at der
kommer en god og fornuftig løsning på både de
kommunale problemer og på de pendleres problemer, som vil blive berørt at denne overenskomst.";Jes Lunde
234661;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at vi regner
med, vi kan støtte denne dobbeltbeskatningsaftale under forudsætning af, at de løsninger
bliver fundet.";Jette Gottlieb
234876;name_party;":
Da Dansk Folkepartis skattepolitiske ordfører,
hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne meddele, at det er
overvejende sandsynligt, at vi vil støtte det foreliggende lovforslag, når det nu kommer til
behandling i Skatteudvalget.
Der er nogle detaljer i lovforslaget, som vi vil
stille nogle spørgsmål til, men hvis de bliver
besvaret tilstrækkelig oplysende, er det sandsynligt, at Dansk Folkeparti stemmer for det
foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
235384;title_name;":
Jeg skal også for dette lovforslags vedkommende takke for en positiv modtagelse.
Også jeg er jo klar over, at der er især to
spørgsmål, som er blevet rejst i forbindelse med
fremsættelsen af lovforslaget og i øvrigt også - i
forbindelse med indgåelsen af selve dobbeltbeskatningsoverenskomsten - i de forhandlinger, der har fundet sted i forbindelse med det.
Jeg skal tilkendegive, at regeringen ser med
stor alvor på de to rejste spørgsmål, dels de
økonomiske konsekvenser for de berørte sønderjyske kommuner og de økonomiske konsekvenser for fremtidige pensionister, som vil få
udbetalt pension her fra Danmark, men som vil
være bosiddende syd for grænsen.
Regeringen skal tilkendegive, at vi som sagt
ser særdeles alvorligt på problemerne, og at vi
vil medvirke til en fornuftig løsning, det vil sige
en løsning, som tager hensyn til både det ene og
det andet. Det tilsagn kan jeg i hvert fald give.

6135

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og lov om udlægning af
åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats
mod seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
237017;name_party;":
Der er kun tre elementer i dette lovforslag, hvor
jeg indledningsvis vil give fuld tilslutning til
det, der handler om at modernisere den terminologi, der indtil nu er blevet anvendt. Det kan
vi naturligvis fuldt ud tilslutte os.
Det andet hovedpunkt i lovforslaget drejer sig
om samfundstjeneste. Fra 1982 har det været
muligt at idømme samfundstjeneste for en række nøje definerede lovovertrædelser, først som
forsøg og senere som en egentlig lov. Dette initiativ har fortsat Socialdemokratiets fulde støtte,
og vi kan tilslutte os, at ordningen med samfundstjeneste nu bliver udvidet.
Det er væsentligt at holde fast i, at samfundstjeneste er og bliver en sanktion, helt konkret en
betinget dom, og at det bliver en straf. Men vi
har også oplevet, at selve domstolssystemet har
været mindre tilbøjeligt til at udnytte de fulde
muligheder for samfundstjenesten. Det er blevet

6136

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

påtalt fra politisk hold, og jeg har da også selv
prøvet i stort set enhver sammenhæng at få flettet nogle positive signaler ind om netop dette
spørgsmål fra denne talerstol.
Vi synes, at det er fuldt forsvarligt så at sige at
give folk med mindre forseelser mulighed for at
arbejde straffen af i almennyttige arbejdssituationer, og vi er overordentlig tilfredse med
resultaterne af den hidtidige lovgivning på
området.
Tillige skal der gives adgang til flere såkaldte
kombinationsdomme, der består af dels en
betinget dom med samfundstjeneste, dels en
kortere ubetinget straf i form af bøde eller fængsel. Også dette skridt kan Socialdemokratiet tilslutte sig, idet det giver domstolene flere nuancerede valgmuligheder i udmålingen af en
sanktion.
Det tredje hovedelement i forslaget koncentrerer sig om at skærpe indsatsen mod seksualforbrydere. Disse overgreb på navnlig mindre
børn sætter helt berettiget sindene i kog, selv om
de heldigvis ikke fylder overvældende meget i
kriminalstatistikken. Og midt i hele den tekniske vurdering af spørgsmål som det, vi behandler i dag, så må man jo nok ikke nogen sinde
glemme, at der også her er tale om en særdeles
følelsesladet og meget ømtålelig situation i forhold til ofret og ofrets nærmeste familie.
Men der er i hvert fald ingen tvivl om set fra
et socialdemokratisk synspunkt, at denne type
kriminalitet bør kunne imødegås og forebygges
bedre, end vi har kunnet indtil nu. Og med hensyn til netop forebyggelse må vi vel konstatere,
at vi dårlig kan finde et område, hvor der af
hensyn til såvel offer som gerningsmand bør
sættes ind med forebyggelse. Ethvert undgået
seksuelt overgreb involverer mindst to parter.
Der foreslås en ny forsøgsordning med
behandling af personer, der allerede har begået
en sådan kriminalitet, med alternativer til fængsel. Det er efter vores opfattelse et rigtigt skridt
at tage for at holde den humane retsopfattelse i
hævd.
Det kan derfor også accepteres at forlænge
forvaringen af de grovere seksualforbrydere,
fordi lovovertræderne skal have mulighed for at
komme under varig behandling af såvel medicinsk, socialpsykologisk og psykiatrisk karakter.
Vi kan ikke være bekendt at sende disse lovovertrædere ud i et tomrum efter afsoning, og vi
kan heller ikke være bekendt at løbe den risiko,
det vil være at sende denne type seksualforbrydere tilbage i samfundet, uden at de har modta-

get behandling, og uden at vi tør tro på, at recidiv ikke finder sted.
Det er desværre, men naturligvis, ikke muligt
at udstede en garanti for, at løsladte seksualforbrydere altid vil holde sig på den rigtige side af
plankeværket. Men med det forslag, vi her
behandler, er vi nået et pænt skridt videre, og vi
håber og ser frem til en positiv behandling i
Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
240723;name_party;":
I fremsættelsestalen til forslaget kan man læse
følgende fra justitsministeren:
»Jeg kan i øvrigt oplyse, at baggrunden for, at
lovforslaget fremsættes på nuværende tidspunkt, er, at det er udarbejdet uden udvalgsarbejde, og at en høring over forslaget først blev
afsluttet for nylig«.
Og det er rigtigt. Der har været en høring,
som er gået meget stærkt. Blandt andet kan man
jo læse høringssvaret fra Børnerådet, hvori det
hedder:
»Den korte høringsfrist, som Børnerådet har
haft til rådighed for behandling af lovforslaget,
har desværre ikke givet mulighed for en drøftelse i rådet«.
Ligeledes kan man konstatere, at den
behandlingsfrist, som folketingsmedlemmerne
får, er utrolig kort. Vi fik forslaget, som jo er
rimelig omfattende, i sidste uge, og høringssvarene fik vi dagen før den 1. maj, og det vil sige,
at vi ikke har haft mulighed for at kontakte nogle af de parter, som er blevet hørt, og fået
udbygget deres høringssvar.
Det kunne måske gå, hvis det her ikke var et
forslag, der var alvorligt, men bare en løs gennemlæsning af høringssvarene f.eks. fra Advokatrådet og fra Det Danske Center for Menneskerettigheder viser jo, at her er tale om et
alvorligt indgribende forslag, og på den baggrund vil Enhedslisten afstå fra at kommentere
det her, indtil vi har gået det ordentligt igennem, og vil fremlægge vores holdning i forbindelse med andenbehandlingen.";Søren Søndergaard
242120;name_party;":
Jeg skal kommentere forslaget således:
Venstre kan støtte det, der lægges op til med
hensyn til forvaring - den ændrede regel, straffelovens § 70.
|
Jeg synes, det er ganske rigtigt, som det anføres i bemærkningerne side 12, at man herved
ved at anvende den foranstaltning i lidt videre

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)
omfang, end den meget restriktive bestemmelse
hidtidig har givet mulighed for, vil kunne motivere nogle til en medicinsk behandling. Forslaget er jo først og fremmest møntet på sædelighedskriminelle, og det tror jeg er meget vigtigt,
så det kan vi støtte.
Vi kan også støtte det, der lægges op til med
hensyn til en forsøgsordning med behandling af
personer, der har begået andre seksualforbrydelser. Der nævnes navnlig incestforbrydelser.
Den del af forslaget tror jeg også er meget vigtig,
og også det der står i bemærkningerne om baggrunden for det.
Vi støtter ligeledes det, der anføres om afsoning og behandling af tidsbestemte fængselsstraffe. De sproglige formuleringer, der lægges
op til, giver mig ikke anledning til bemærkninger.
Det, der så er væsentligt tilbage at knytte
nogle kommentarer til, er det, forslaget også
lægger op til, nemlig en øget anvendelse af samfundstjeneste. Det anføres i bemærkningerne
side 5, at man efter nogle talmæssige opgørelser
finder, at der har været en negativ udvikling
med hensyn til anvendelse af dom til samfundstjeneste. Nu mener jeg, at man skal være meget
varsom - bare på grund af, at der er et fald i den
sanktionsform i et par år - med at lægge op til
de store ændringer, fordi det kan forklares med
lidt usikkerhed. Det var det første, jeg ville sige.
Det næste, jeg vil sige, er: Nu beder jeg om, at
vi ikke med det forslag lægger op til en så vid
anvendelse af samfundstjeneste, at den udmærkede sanktion, som jeg ellers synes den er, bliver
devalueret.
Hvis man går langt tilbage - det er ikke det,
debatten her i dag drejer sig om, men da institutionen betingede domme, om man så må sige, i
sin tid blev indført, var sigtet vældig godt med
det. Men jeg føler, og mange føler, at man måske
har devalueret den betingede dom som institutionens strafferetlige reaktion, og det håber jeg
ikke vil ske med samfundstjenesten.
For Venstre er det afgørende, at de principper
for sanktioner, vi i sin tid vedtog i 1992 - da
man statuerede, at den hidtil gældende forsøgsordning skulle være permanent - nu ikke bliver
anvendt ved vold, røveri, narko- og sædelighedsforbrydelser. Det var der flertal for dengang, markeret klart og tydeligt, og det lægger
Venstre også afgørende op til.
Der kan så være en situation, hvor vi har en
voldsmand, der samtidig har begået noget berigelseskriminalitet, og dér håber jeg ministeren

6137

vil være enig med mig i, at vi så skal bruge
kombinationen - som der også lægges op til med en ubetinget reaktion på voldskriminaliteten og så ellers give ham samfundstjeneste for
berigelseskriminaliteten.
Så selve princippet om at give den mulighed
med fængsel i op til 3 måneder ubetinget kombineret med samfundstjeneste er godt nok, men
det skal bare ikke være sådan, at institutionen
bliver udvandet. Det er for os afgørende, at der
er visse forbrydelsestyper, hvor samfundet skal
kunne se, at der idømmes en straf med en ubetinget reaktion, og det var de forbrydelseskategorier, jeg har nævnt.
Men som man kan høre, er Venstre i det store
og hele tilhænger af forslaget, og så kan vi så se,
hvad udvalgsarbejdet videre bringer, men det
skal være min melding i dag.";Svend Aage Jensby
245614;name_party;":
Lovforslagets tre formål er vi enige i, og de to
vigtigste er jo at styrke mulighederne for i øget
omfang at anvende samfundstjeneste - vi er
enige - og det andet er en forstærket og mere
effektiv indsats over for seksualforbrydere. Det
er vi også enige i.
Med hensyn til samfundstjeneste er det jo rigtigt, at vi kan konstatere, at den har været brugt
lidt mindre i de senere år, end den blev i begyndelsen af 1990'erne. Det synes vi heller ikke er
en god og en rigtig udvikling, og derfor vil vi
godt være med til at betræde nye stier, men kun
i begrænset omfang.
Vi synes, det er rigtigt, at justitsministeren har
taget nogle administrative initiativer for - skal
vi sige - at opmuntre både anklagemyndighed,
forsvarere og domstole til i større omfang at
benytte samfundstjeneste, hvor det er hensigtsmæssigt. Det vil vi godt bede om at man intensiverer så meget, man overhovedet kan.
Så lægger man op til, at straffelovens regler
bør justeres, ved at man i større omfang kan
anvende kombinationsdomme, end man hidtil
har kunnet. Det er vi også enige i. Det er jo faktisk et forslag, som den daværende justitsminister i KV-regeringen kom med i 1992, men som
blev pillet ud af et flertal. Vi synes, det er rigtigt
at have den mulighed, at man kan give en kriminel, som er egnet til det, en kort fængselsstraf
på 1, 2 eller maksimalt 3 måneder og derefter en
samfundstjeneste på 100, 200 eller 240 timer.
Det vil jo betyde, sagt lige ud, at over for
enkelte af de lovovertrædelser, som i dag på
grund af deres type eller alvorlighed ikke kan

6138

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

straffes med samfundstjeneste, bliver der
mulighed for at bruge den. Det synes vi er rigtigt under to betingelser.
For det første vil vi godt fastholde, som jeg
også hørte Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører sige, at det må være et krav, at
samfundstjenestens absolutte kerneområde er
berigelseskriminalitet, og at brug af samfundstjeneste ved grovere kriminalitet som f.eks.
vold, røveri, narkotikasager, sædelighedskriminalitet kun undtagelsesvis bør finde sted. Men
det kan altså forekomme, men kun undtagelsesvis og kun efter en nøje, individuel vurdering.
Det var det ene forbehold. Det andet er, at den
kun anvendes, hvor kvinden eller hyppigere
manden findes egnet til denne særlige strafform.
Under de forudsætninger kan vi godt følge forslaget også på det punkt.
Med hensyn til, at der kan knyttes flere vilkår
til samfundstjeneste end hidtil, er vi helt enige.
Så den forstærkede indsats mod seksualforbrydelser. Der lægges op til en øget behandlingsindsats, og det er vi helt enige i. Det bedste
må selvfølgelig være, når ulykken nu er sket og
kriminaliteten er begået, at man gør alt for at
forhindre, at den gentager sig siden hen. Ingen
problemer der. Man vil øge behandlingen på tre
måder. Den ene er, at der skal iværksættes en
forsøgsordning med behandling som alternativ
til frihedsstraf ved det, som nogle har kaldt
mindre alvorlig seksualkriminalitet, og det drejer sig bl.a. om incest, og det drejer sig om kriminalitet, eksempelvis samleje mod en mindreårig på en børneinstitution.
Der må vi blankt indrømme, at ordet mindre
alvorlig kriminalitet i forbindelse med det forstår vi ikke et sekund. Vi forstår ikke noget af
det. Derfor er vi også modstandere af forsøgsordningen. Vi synes ikke, at så alvorlig kriminalitet, hvad enten det er incest, eller det er samleje
mod en mindreårig, der er under det offentliges
beskyttelse, kan klares med en behandlingsdom
af eksempelvis 2 års varighed. Vi siger altså nej.
Det vil vi ikke være med til. Disse sager er jo
utrolig alvorlige, og det er en grov og en skadevoldende kriminalitet, som meget ofte forfølger
offeret resten af hendes liv.
Vi finder i stedet for, at man over for denne
form for kriminalitet i langt, langt større omfang
skulle idømme kombinationsdomme, således at
der var en frihedsstraf, så samfundet klart markerede, at det her er fuldstændig uacceptabelt,
og derefter en dom til behandling. Meget gerne
efter det skema, der også er vist her, men altså

kun at klare sig med behandling og ingen frihedsstraf - det forsøg vil vi ikke være med til.
Øget behandlingsindsats over for alle, der i dag
idømmes eller ikendes en normal fængselsstraf,
synes vi er godt og rigtigt. Det vil vi godt være
med til.
Og så den tredje og sidste ting. Det var
muligheden for at anvende forvaring i et øget
omfang i forhold til i dag, når det drejer sig om
personer, som man kan befrygte vil gå ud og
begå det samme en gang til over for et nyt
uskyldigt offer. Også dér kan vi helt følge forslaget. Vi synes, at man her først og fremmest
må tage vare på ofrene, forhindre, at flere bliver
udsat for en seksualforbryder, og at det så går
ud over ham, ja, det er der ikke noget at gøre
ved. Hensyn til offeret må veje langt tungere
end til den, der har begået kriminaliteten og
måske vil gøre det igen.";Helge Adam Møller
250503;name_party;":
Det har været en noget pludselig oplevelse at få
det her lovforslag så sent, og jeg vil allerførst
sige, at jeg vil foreslå, vi lader det hele oversomre, for jeg synes ikke, vi får tid nok til at diskutere de punkter, som er meget svære.
Derudover vil jeg egentlig godt bede ministeren om at splitte forslaget op. Det sidste punkt
med de åndssvage ved jeg slet ikke, hvor man
putter hen, men de to andre med samfundstjenesten og med den forstærkede indsats mod
seksualforbrydere synes jeg har så lidt med hinanden at gøre, at det kan være svært at behandle
sammen.
Når jeg sådan umiddelbart ser det, og hvis jeg
skulle tvinges til at stemme til det, som det lå
nu, ville jeg måske nok kunne stemme for det
med seksualforbryderne, og jeg måtte stemme
imod det andet. Men det kan godt være, at en
bedre behandling eller bedre tid ville ændre min
indstilling. Så det er derfor, jeg først og fremmest beder om, at vi giver os lidt bedre tid.
Samfundstjenesten har jo været en succes, når
man har brugt den, men der er fælles bekymringer om, at den bliver brugt mindre og mindre.
Og jeg synes ikke, at forslaget her, uden videre i
hvert fald, inviterer til, at det er den måde, man
skal bruge det på sammen med fængselsstraf.
Jeg er helt enig med ministerens intention om at
begrænse fængselsophold for de unge. Jeg
mener, jo mindre vi kan få af det, som vi med
sikkerhed ved laver forbrydere, jo bedre er det.
Men skader det samfundstjenesten, at den
kobles med fængselsstraf? Det synes jeg godt jeg
vil have bedre tid til at tænke igennem.

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)
Da SF i sin tid skulle indstille til forslaget om
den permanente lovliggørelse af samfundstjeneste, havde vi jo ønsket, at også en række voldseksempler kunne være taget med ind i det. Det
er jo siden hen ved undersøgelser, der er kommet frem fra Britta Kyvsgaard og andre, blevet
vist, at det er meget få af dem, der går igen.
Mange gange er det sådan, at man kan sige, der
har været slået på tæven, og det kan nogle gange være lidt tilfældigt hvordan og hvorledes.
Der kunne samfundstjeneste have været en rigtig måde at klare tingene på. Det mente vi dengang, det mener vi stadig væk, samtidig med at
vi også mener, at fortsat kriminalitet burde have
været noget, der havde været søgt forebygget
med konfliktråd.
Vi er simpelt hen kede af, at vi pludselig får
det her forslag, hvor en række andre ting ikke er
behandlet igennem, hvor Straffelovrådet ikke er
blevet færdigt endnu. Jeg føler lidt, at her vil jeg
faktisk godt have bedre tid.
Jeg synes, de argumenter, som jeg har mødt
imod forslaget - så meget som man har kunnet
nå, for det er gået stærkt det her - har været
meget skeptiske over for den sammenkobling
med fængselsstraf. Det kan være, at der er gode
argumenter. Der er et godt argument, nemlig at
man begrænser fængselsstraffen. Det er jeg ikke
uenig i, men hvis det er rigtigt, det skader samfundstjenesten, eller at det bliver sådan noget,
man så kommer til at gøre, er det jo en dårlig
måde at løse fængselsstrafproblemet på. Som
sagt så beder jeg mindeligt til, at i hvert fald den
del af forslaget ikke bliver gennemført nu.
Hvis vi kigger på punkt 2, det med den forstærkede indsats, synes jeg, at de oplysninger, vi
har fået indtil nu, tyder på, at det er den rigtige
måde, Justitsministeriet har grebet det an på. Da
vi havde beslutningsforslaget tidligere på foråret, henviste jeg til Preben Hertofts essay i
essaysamlingen »Den Rebelske Fugl«, der hedder Ofre og Krænkere, som jeg i øvrigt tror vi vil
foreslå bliver omdelt i Retsudvalget, fordi man
der får et indblik i, hvad det er, vi har at gøre
med her, at mange af dem, der laver seksuelle
overgreb, selv er ofre oprindelig, og at det er
vigtigt, at man kommer rigtigt og på det rigtige
tidspunkt ind i den slags sager.
Jeg synes i og for sig, at forslaget er godt, men
Det Danske Center for Menneskerettigheder har
jo gjort opmærksom på et alvorligt problem ved
at anvende begrebet farlig til en udvidet anvendelse af forvaring. Det synes jeg også vi skulle
have haft lejlighed til at få bedre belyst. Det dre-

6139

jer sig om den undersøgelse, der er lavet under
Det Danske Center for Menneskerettigheder,
om, hvad farlighedsbegrebet egentlig omfatter.
Så også det kunne forljene, inden man ligefrem
lovgiver omkring det, at komme til en bedre
behandling. Og jeg kan jo se, at den dom, der
blev givet her i forgårs - var det vel - i og for sig
følger anvisningerne i det her forslag. Og jeg går
jo ikke ud fra, at det er en ulovlig dom, der er
givet til den krænker, som havde bundet en lille
pige. Så haster det så meget med at få det her
igennem? Det vil jeg så bare spørge om.
Til det sidste punkt har jeg ikke set det afgørende argument for, hvorfor vi skal gå imod
indstillingen fra de handicappede og fra LEV
om at bruge det udtryk, man bruger andre steder, nemlig psykisk udviklingshæmmede. Når
de nu synes, det er forkert, at vi bruger de dér
nye ord, så synes jeg, man skal følge deres indstilling, men det kan da være, der er tungtvejende argumenter, men det synes jeg selvfølgelig
ikke er det afgørende punkt i hele forslaget.
Som sagt beder jeg mindeligt til, at vi lader
det oversomre og ellers i givet fald, at det bliver
splittet op.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal ikke bruge mange ord på det sidste
punkt, fru Margrete Auken var inde på her,
nemlig den sproglige modernisering. Ikke fordi
vi ikke mener, det er vigtigt, men det er vel ikke
noget, vi i den forstand skal bryde meninger om
politisk, så det får vores fulde tilslutning.
Jeg vil godt koncentrere mig om de to andre
hovedpunkter i lovforslaget, først samfundstjenesten og dér meddele den radikale bekymring
over det faldende antal domme til samfundstjeneste. På statistikken på side 4 i bemærkningerne til lovforslaget vil man kunne se, at det ikke
bare er et spørgsmål om antallet af domme, der
er faldet. Det er ganske vist steget igen fra 1994
til 1995, men ligger stadig væk under niveauet,
da det var højest i 1993, men også anmodningerne om egnethedsvurdering. Der vil man se,
at dér er faldet fortsat fra 2.317 i 1993 til 2.060 i
1994 og 2.021 i 1995. Så der er altså noget, der
tyder på, at det ikke bare er et spørgsmål om
domstolene, men at det måske nok så meget,
måske i første række, er et spørgsmål om, hvorvidt man fra anklagemyndighedens side i tilstrækkeligt omfang har interesseret sig for det.
Der er selvfølgelig også den mulighed, at man
rent faktisk har haft grundlag for at vurdere, at
der har været færre sager af slagsen, hvor man
skulle gå ind i sådan en egnethedsvurdering.

6140

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

Men i hvert fald giver vi fuld opbakning dels
til lovændringen, dels til det kraftige signal, der
dermed kan komme her fra Folketinget, håber
vi, fra et måske endda enigt Folketing, til også
anklagemyndigheden om, at vi gerne vil se
samfundstjenesten finde en videre anvendelse
og udbredelse end hidtil.
Vi hæfter os også i Det Radikale Venstre ved
det, der står i fremsættelsestalen, som justitsministeren anførte, at nu kan den jo, når vi laver
kombinationsdommen med den ubetingede frihedsstraf, også anvendes ved lovovertrædelse,
hvis type eller grovhed efter de gældende regler
udelukker anvendelse af samfundstjeneste.
Det, vi ser som type eller standardbeslutning,
hvis vi kan tale om det, er en kort ubetinget frihedsstraf, som typisk vil kunne afsones på et
tidspunkt og i en varighed, at det ikke slår et
ellers velfungerende socialt liv i stykker. Hvis
der er tale om en, der har et job, kan vedkommende måske afsone de uger, der kan komme
på tale, i en ferie, i en orlovsperiode, eller hvad
det kan være, og så ellers komme derfra og tilbage til sit arbejde igen, komme ind i rollen som
en god samfundsborger, lovlydig samfundsborger, håber vi, og så i forbindelse med det aftjene
sin samfundstjeneste, hvor det går ud over fritiden, og hvor vedkommende uden aflønning
kommer til at bruge ganske mange timer på det,
så vi altså ikke forskertser det resocialiserende
element, der ligger i samfundstjenestens natur.
Jeg skal også hæfte mig ved, at der står, at
kombinationsdommene kun vil kunne udnyttes
i tilfælde, hvor sanktionsvalg ellers var faldet ud
til fordel for en ubetinget frihedsstraf.
For så vidt angår seksualforbrydelserne og
behandlingsindsatsen, ja, så får det vor fulde
støtte. Vi mener, det her minder meget om det,
vi gjorde på narkoområdet sidste år som forsøgsordning på Fyn og i Nordsjælland.
Og så forvaringsforslaget. I lidt videre
omfang bliver der anvendt forvaring. Vi synes,
det er meget vigtigt, at vi også under udvalgsbehandlingen interesserer os for Advokatrådets
indvendinger, at vi interesserer os for høringssvaret fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, hvor man jo er inde på spørgsmål om
samtykke fra folk, der sidder i fængsel eller sidder indespærret, for det er jo det, man gør, når
man har fået en dom til forvaring.
Med hensyn til spørgsmålet om langtidseffekten af den medicinske behandling, man her
kan blive underkastet, hæfter jeg mig ved de
bemærkninger, som justitsministeren har anført

i bemærkningerne til lovforslaget om, at kriminalforsorgen løbende vil følge behandlingen og
være opmærksom på eventuelle langtidsvirkninger. Det står på side 12 i bemærkningerne:
Langtidsvirkninger af de medicinpræparater,
der anvendes i forbindelse med kønsdriftdæmpende behandling. Der skal løbende fra anklagemyndighedens side finde en vurdering sted
af, om domsforvaringen skal fortsætte, og når
sådan en vurdering foreligger, kan den pågældende og hans/hendes forsvarsadvokat få forelagt sådan en vurdering, og den kan bringes op
for domstolene.
Det er vigtigt, at i de tilfælde, hvor en forvaring kan bringes til ophør, at man da er sikker
på, hvordan vurderingen er faldet ud.";Margrete Auken
260237;name_party;":
Tak til justitsministeren for den meget store tillid, han viser Folketinget og Folketingets medlemmer. Det er jo formentlig udtryk for en
meget stor tillid til, at vi som medlemmer af
Retsudvalget er i stand til på denne korte tid at
behandle et relativt omfattende forslag, eller
også er der måske i virkeligheden tale om, at
ministeren har en misforstået selvtillid til, at forslaget er så godt og så godt gennemarbejdet, at
folketingspartierne uden videre vil tage det til
efterretning og stemme for det.
I Fremskridtspartiet finder vi også på linje
med andre ordførere, at det er for stram en tidsplan, der er lagt for dagen. Vi har kun lidt under
en måned tilbage og endda den travleste måned
på året i Folketinget. Det er urimelig kort tid, vi
har til udvalgsbehandlingen. Der bliver ikke
efter min vurdering tilstrækkelig tid til at få
gennembearbej det forslaget og få uddybet nogle
af de ting, som der er behov for at få uddybet,
og måske endda også få stillet nogle ændringsforslag til forslaget.
Men som forslaget ligger nu, indeholder det
jo tre elementer. Det ene element er en udvidet
adgang til at bruge samfundstjeneste, ikke
mindst fordi man har konstateret, at brugen af
samfundstjeneste er for lille. Domstolene har
ikke været tilstrækkelig villige til at bruge samfundstjeneste, og det synes vi i Fremskridtspartiet også er synd, og vi er derfor tilhængere af, at
man nu prøver at udvide området, hvor man
kan idømme samfundstjeneste.
jVi må dog stadig fastholde, at der er områder,
dér
j er kriminalitetsarter, hvor vi ikke vil være
med til, at man idømmer samfundstjeneste, og
det er specielt, når vi taler om voldsforbrydelser
og lignende. '

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

6141

Vi synes, det er en god idé, ministeren er
Fremskridtspartiets opfattelse, at det vigtigste
kommet med, at man laver en mulighed for
må være, at vi straffer de kriminelle på en sådan
kombinationsdomme, således at man kan idøm- måde, at de ikke går ud og laver en tilsvarende
me en frihedsstraf og så efterfølgende en dom til gerning en gang til. Det må være målet, at folk,
der har begået en kriminel handling, har forståsamfundstjeneste, så personen når at opleve
begge dele, og det tror vi er en god idé. Men vi
et, at det var forkert, og de skal lade være med
mener, at den grænse, ministeren har lagt, at
at gøre det igen. Og da tror vi et langt stykke ad
man højst kan få tre måneders ubetinget fængsel vejen, at når vi taler om seksualforbrydelser, så
er specielt elementet med behandling en meget,
og derefter samfundstjeneste, måske er for lav.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse kunne man
meget væsentlig årsag til at forhindre, at de går
godt udvide den grænse. Der var ikke noget til
ud og gentager forbrydelsen. Hvordan kombihinder for, at man f.eks. kunne sidde seks
nationen så skal være, og hvordan man skal
kunne idømme behandling, og hvordan man
måneder i fængsel og så efterfølgende få samfundstjeneste. Det ville ikke gøre noget, så lænskal kunne idømme til forvaring, er så nogle af
ge sagskategorien, arten af kriminalitet, godtde tekniske specifikationer og nogle af de grængør, at det er rimeligt, at man idømmer samser, hvor vi kan diskutere i udvalget, hvor
fundstjeneste.
grænsen skal ligge henne.
Vi synes, det er lidt problematisk, at man også
Jeg er også! enig i, at man kunne lave en kommed det her forslag igen får slået fast, at det, det
bination her,: som hr. Helge Adam Møller var
handler om, er, at man prøver på at neddrosle
inde på. Man kunne sagtens kombinere det
nogle af de straffe, som ellers ville være givet.
med!, at man giver både en fængselsstraf og så
Der er jo tale om, at kombinationsdommen skal
efterfølgende en dom til behandling.
stå i stedet for en ren ubetinget straf. Således må
Afslutningsvis vil jeg sige med hensyn til de
man ikke, heller ikke i den eksisterende lovgivsproglige moderniseringer, at vi er ikke helt sikning, gå ind og lave en i øvrigt betinget dom om
re på, at det ér hensigtsmæssigt, at man ændrer
til samfundstjeneste. Det synes vi er lidt synd. nogle begreber omkring åndssvage. Vi føler helVi synes godt, man kunne have trukket både
ler ikke, at det er nødvendigt, at man gør det. Vi
lidt ned og trukket lidt op og lavet det lidt mere
føler i Fremskridtspartiet, at det er en god tolkfleksibelt, så domstolene havde lidt friere hænning, man har præcis af det begreb, og netop det
der til at vurdere, hvornår det var hensigtsmæs- begreb afgrænser meget tydeligt, hvad det er for
sigt med samfundstjeneste.
en persongruppe, man taler om, og vi er lidt
Det er også vores opfattelse, når man kigger
kede af, hvis det kommer til at flyde ud med
den ændring, ministeren lægger op til.
på længden af den samfundstjeneste, der bliver
idømt, at tiden godt kunne være længere. Vi";Tom Behnke
265014;name_party;":
synes, at de sanktioner, der bliver givet, er lige
korte nok, og vi synes heller ikke, at der er over- Jeg vil i lighed med nogle af de øvrige ordførere
sige, at det er lidt påfaldende, at vi får sådan et
ensstemmelse mellem sanktionerne. Hvis man
f.eks. ser på en person, der har begået under- omfattende lovforslag her i maj måned. Der er
slæb, så har vedkommende fået en sanktion på
ingen tvivl om, at det er nødvendigt, at der skal
finde en ændring af alle de her begreber sted,
240 timers samfundstjeneste, hvorimod en
anden, som tildelte en anden person flere knytmen det er som sagt lidt påfaldende, at det først
kommer nu. Jeg vil godt henvise til, at justitsminæveslag i ansigtet, har fået 60 timers samnisteren første gang var ude i Jyllands-Posten
fundstjeneste. Det er, som om de to ting ikke
den 10. august 1995 - det er trekvart år siden rigtig hænger sammen. Det er i hvert fald vores
med tanker om, at nu skulle der ske noget, og
opfattelse, at specielt når vi taler om voldsfordet var i forbindelse med sexforbrydelser.
brydelse, så burde der slet ikke kunne gives
Det lovforslag får vi så her i maj måned, og
samfundstjeneste, men i det øjeblik, hvor man
alligevel fra domstolenes side gør det, burde der jeg synes også, det er en uskik, som man er
begyndt meget på herinde, at man blander mangives langt længere straffe, altså langt længere
ge ting sammen i et lovforslag. Det er ikke så
tid til samfundstjenesten.
Så synes vi også, det er i orden, at man stram- godt, og det er nok noget, som regeringen bør
mer op omkring seksualforbryderne, og at man i tænke lidt mere over, sådan at der ikke skabes
usikkerhed om, hvem der kan stemme for hvad.
højere grad går ind og ser på behandling af seksualforbrydere. Det er jo sådan, i hvert fald efter

6142

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

Lovforslaget drejer sig jo om flere elementer tre i alt. En forstærket indsats mod seksualforbrydere, navnlig seksualforbrydelser mod børn.
én af de allerallerværste og mest kriminelle forbrydelser, som man kan forestille sig overhovedet. Grove seksualforbrydere skal i lidt videre
omfang sættes i forvaring. Forvaringsdomme er
jo tidsubestemte. Det er vel ikke livstid, og jeg
skal sige, at Dansk Folkeparti stadig står ved
vores forslag B 66 om en tvangsmæssig medicinsk kastration ved voldsforbrydelser i særlig
grove tilfælde, og de grove tilfælde er jo, som vi
nok alle er enige om, specielt når det drejer sig
om børn.
Spørgsmålet om samfundstjeneste kan i nogle
tilfælde være en udmærket løsning, men jeg skal
i lighed med andre ordførere sige, at når det
drejer sig om vold, om grov kriminalitet, om
seksualforbrydelser eksempelvis - nu står det
ikke lige nævnt, men i den kategori - så er det
bestemt ikke nogen god idé. Det bør fortsat tilhøre de lettere forbrydelser, hvis der er noget,
der er det, at man taler om samfundstjenesté.
Jeg vil nok sige om det tredje afsnit, at det er
trist, at vores sprog er blevet så forsimplet og
man bruger nogle ord, som ikke burde være
skældsord, som skældsord. Altså ord som
åndssvag er jo ret betegnende for, hvad der
' egentlig menes, og man kan så beklage, at det er
blevet brugt i andre sammenhænge. At det nu
skal ændres til mentalt retarderet, ja, det lyder
måske nok lidt mere forfinet, men hvorfor ikke
kalde tingene ved deres eget navn? Det er ikke
umiddelbart noget, som Dansk Folkeparti vil
sige nej til, men det er måske en sag, vi bør tænke over, at man skal passe på, at man ikke er
bange for at kalde tingene, hvad de egentlig er,
og ikke bruge de samme ord som skældsord.
Ándssvageanstalt ændres til institution for personer med vidtgående psykiske handicap. Det
er lidt underligt, synes jeg, at man i denne sammenhæng føler sig foranlediget til at ændre disse udtryk, men det er ikke det, der er afgørende
for Dansk Folkepartis holdning til det her forslag.
De to andre elementer er ganske anderledes
alvorlige, specielt spørgsmålet om seksualforbrydelser. Jeg tror heller ikke, at forslaget kan
gennemføres i denne samling. Forslaget er jo
kommet i denne udformning på baggrund af en
aldeles alvorlig sag - det tror jeg, at ministeren
er ganske enig i - og man følte anledning til at
tage det op. Det er berettiget, at det bliver taget
op, men det er meget sent, hr. minister, det vil

jeg også nok sige, men lad os se, hvad der sker
under udvalgsbehandlingen.";Pia Kjærsgaard
269382;title_name;":
Må jeg først sige tak for en generelt positiv
modtagelse af forslaget. Det er klart, at jeg også
kunne have ønsket mig, at det var fremsat tidligere end den 25. april, men det var altså det
tidspunkt, hvor det kunne blive færdigt til.
Jeg vil også gerne sige den generelle bemærkning til de ordførere, der har været inde på ofrene, at jeg mener, det er rigtigt og vigtigt at trække ofrene frem, og at vi bør gøre noget mere for
ofrene. Jeg ville derfor gerne i næste folketingssamling, hvis jeg kunne få fremsat nogle forslag
dér, kunne sikre ofrene bedre, kunne gøre ofrenes situation mere tålelig. Det er altså ikke i det
her lovforslag, men det er noget, jeg arbejder
med.
Så er det blevet sagt, at man blander for mange ting sammen, og det kan man jo selvfølgelig
altid diskutere. Jeg vil nu sige, at ud over at jeg
ønsker en skærpet indsats over for seksualforbrydelser, så er det her lovforslag både med
hensyn til seksualforbrydelser og med hensyn
til samfundstjeneste udtryk for, at vi på en måde
skal søge strafformer, der gør, at muligheden for
tilbagefald til ny kriminalitet af de samme personer bliver så begrænset som overhovedet
muligt, og i det omfang behandling kan være
med til det, skal vi bruge behandling, og det
indeholder begge elementer. Begge elementer i
forslaget har det sigte, at vi i forbindelse med
vores straf gerne skulle sikre, at der ikke opstår
ny kriminalitet, og på den måde hænger forslagene, synes jeg, udmærket sagligt sammen.
Jeg vil gerne takke hr. Svend Aage Jensby for
en meget positiv gennemgang af forslaget. Jeg
vil også gerne sige tak for godkendelsen af princippet om kombinationsdom. Hr. Jensby var så
inde på, at bl.a. ved vold skulle vi være forsigtige med, hvordan vi brugte denne her nye
bestemmelse. Dertil vil jeg sige, at det er jeg
fuldt ud klar over og det synes jeg også. Men
der er forskel på vold, der er forskel på grov,
meningsløs vold, og så den vold, der er kommet
mere tilfældigt frem. Hvor man i dag vil idømme en ubetinget, lang fængselsstraf, og hvor
man med fordel kunne sige: Kunne vi lave en
kombinationsdom her, hvor f.eks. to unge mennesker skubber til hinanden, de er måske berusede, og den ene kommer alvorligt til skade, og
man kan sige, at det er ikke en planlagt ondsindet handling, men det er altså noget, der skete,

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)
og det er en alvorlig handling, og de får en
alvorlig straf i dag.
I sådanne tilfælde kunne det måske være
mere rimeligt med en kombinationsdom, hvor
man siger, at alvoren i det her skal understreges,
men det skal også understreges, at vi ønsker, at
det her menneske skal have en mulighed for at
komme tilbage i den normale tilværelse på en
sådan måde, at man kan leve en kriminalitetsfri
tilværelse fremover med størst mulig sikkerhed.
Det er det, jeg gerne vil have frem med lovforslaget.
Hr. Helge Adam Møller synes jeg også havde
mange gode og positive bemærkninger til lovforslaget. Hr. Helge Adam Møller var inde på,
at der var nogle af disse seksualforbrydelser,
som man ikke kunne bruge behandling over for.
Dertil vil jeg sige, at der også her er forskel på
forbrydelserne, og nogle er måske heller ikke
altid, selv om det er forfærdelige forbrydelser,
tilrettelagt så ondsindet som andre og har ikke
samme grad af farlighed som andre forbrydelser.
Her skal man så lægge mærke til, at det jo
ikke er sådan, at man siger, der ikke skal straffes. Der er nogle af de personer, der i dag ville få
en straf på nogle få måneders fængsel, som ifølge forslaget ville få en straf, der ville kunne hedde: Nogle måneder i institution, herefter langvarig behandling og herefter tilsyn, så selve perioden, hvori der udmåles straf, i og for sig bliver
længere, men den har et mere positivt sigte end
bare det at sidde i fængsel. Det er det, jeg gerne
vil have frem.
Jeg ønsker ikke, at nogen, der er til fare for
andre, skal slippe nemmere, men jeg ønsker at
forebygge, at de bliver til fare for andre, og jeg
tror, at denne straffeform kan være med til at
forebygge den fare, de kunne udgøre for andre.
Fru Margrete Auken havde også positive
bemærkninger - i hvert fald til dele af det - og
omtalte bl.a. en aktuel sag. Dér kan man sige, at
det vel ikke kan være en ulovlig dom, det håber
jeg bestemt ikke, og det mener jeg heller ikke,
det er, men man kunne sige: Denne dom skulle
måske have været anvendt ved andengangsforbrydelsen. Nu er den blevet anvendt tredje
gang, der er sket en meget voldsom forbrydelse
over for en mindreårig. Det kunne måske have
været rigtigt, at det var sket anden gang, og at
der så var blevet sat en behandling ind, som forslaget her lægger op til. Så havde det tredje offer
måske været skånet.

6143

Det er i og for sig her, man kan sige, at domstolene får en lille smule mere råderum til at tilrettelægge den straf, der vil give det bedste
resultat, og det er det, der lægges op til: en
begrænset udvidelse af dette instrument for at
skåne omgivelserne, men i og for sig også for at
hjælpe personen selv. For jeg tror ikke, at de
mennesker har det rart med sig selv, når det er
overstået og de tænker tilbage, så jeg mener faktisk, at det er også en form for hjælp til personen.
Jeg har været meget opmærksom på, hvad
Det Danske Center for Menneskerettigheder har
udtalt om det her, og jeg mener faktisk, at forslaget er udarbejdet sådan, at der er taget fuldt
hensyn til de ting, der er påpeget fra Det Danske
Center for Menneskerettigheder, som jo ikke *
afviser forvaring som begreb, men siger, at der
skal være knyttet en lang række retssikkerhedsgarantier og andre ting til brugen af forvaring.
Flere har været inde på spørgsmålet om mentalt retarderede. Når en ændring af udtrykket
åndssvag er taget med her, er det blandt andet,
fordi jeg har fået ønsker fra de mennesker, der
arbejder med det her, og som er ramt af det, om,
at vi ændrede begrebet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det fortsat skal være et
præcist begreb, man skal operere med, og det
begreb, der bliver foreslået her - mentalt retarderet - er det udtryk, der anbefales af Verdenssundhedsorganisationen og af Retslægerådet
som det medicinsk korrekte. Og så vil jeg gøre
opmærksom på, at ordet åndssvag er afskaffet i
sociallovgivningen, og derfor er det her i og for
sig en konsekvens af, at man har afskaffet det
dér.
Som sagt mener jeg, at det er rigtigt at anvende samfundstjeneste, men vi skal også kunne
anvende samfundstjeneste, samtidig med at vi
understreger, at det her er noget alvorligt. Men
som hr. Bjørn Elmquist var inde på, er det ikke
meningen, at dette lovforslag skal medføre, at
nogle, der ville have fået betingede straffe, nu
skal have den nye kombinationsstraf.
Det her er ment i tilfælde, hvor folk ville have
fået en ubetinget fængselsstraf. Fængselsdelen
bliver gjort mindre, mod at der kommer mere
perspektiv ind i den resterende del af straffen,
nemlig samfundstjeneste, sådan at alvoren
understreges og fastholdes, men også sådan, at
man har størst mulighed for at komme ud i livet
på en fornuftig, god måde igen. Det skal alt
sammen ses i sammenhæng med, at vi ønsker,
at vi alle sammen skal have den størst mulige

6144

Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

beskyttelse i vores samfund, ved at vi behandler
disse mennesker på en sådan måde, at risikoen
for, at de begår ny kriminalitet, bliver så lille
som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
276725;name_party;":
Jeg vil gerne først takke ministeren for svaret.
Begrundelsen for, at to af de tre forslag hænger
sammen, er, at de handler om at begrænse gentagen kriminalitet. Jeg håber, der er meget af,
hvad vi foretager os inden for dette område, der
handler om det, så tillad mig ikke helt at bøje
mig for, at det er et tungtvejende argument for,
at de to sager skal behandles sammen.
Så vil jeg sige om det med seksualforbrydelserne, at jeg er enig med ministeren, og jeg tænker på, at det var præcis den sag, der gjorde, at
man sagde: Hvad er det, vi gør galt, siden et
menneske kan fortrænge så omfattende, hvad
han har gjort, at han ikke engang vil indse, at
han skal have behandling? I modsætning til narkomaner, der meget gerne vil, er det her så forfærdeligt også for ham selv - det tyder meget jo
på - at han ikke engang vil se i øjnene, at han
trænger til behandling.
Den mekanisme er noget, der hører med til, at
det er forfærdelige ting, der sker med mennesker, som begår disse forbrydelser, for mange
gange er de ofre selv. Det er han her også ifølge
et bilag, vi har fået i Retsudvalget, og derfor må
man sige, at udtrykket måske ikke skulle hedde
skærpet indsats, men ærlig talt forbedret indsats. For meget tyder på, at der ikke er tale om,
at vi skal fare hårdere frem, men klogere frem,
så de mennesker faktisk kan få hjælp. Det kan
altså blive en uendelig cirkel af ondskab med
krænkere og ofre, som bliver krænkere osv.
osv., hvis vi ikke tager ordentlig fat om det, og
jeg synes, vi har god dokumentation for at gøre
noget rigtigt ved det.
Som sagt: Hvis lovforslaget bliver bragt frem
til afstemning, hvad jeg stadig væk vil gøre mit
for at hindre i denne runde, vil jeg nok godt
kunne stemme for den del af det. Og så vil jeg
altså håbe, at vi kan dele det op, for ministerens
begrundelse for samfundstjeneste i denne sammenhæng er vi jo alle sammen, tror jeg - de fleste af os i hvert fald - enige i er et godt formål,
det er der ingen tvivl om.
Spørgsmålet er, om prisen er for høj i forhold
til, at man skader samfundstjenestens nytte ved,
at man netop ikke kommer i fængsel, og at de
mennesker, der modtager folk, der er i sam-

fundstjeneste, modtager nogle, som ikke skal i
fængsel.
Der er altså en række sider af denne sag, som
jeg i hvert fald godt vil have meget bedre belyst,
før vi lovgiver på dette punkt. Jeg håber, ministeren forstår, at der ikke er tale om, at vi ikke
støtter formålet, men jeg føler mig simpelt hen
ikke sikker nok på, at det er denne måde, vi skal
gøre det på. jeg vil som sagt godt bede om, at vi
får bedre tid til at høre, hvordan diskussionen
om det lyder sommeren over.
Lad mig så endelig sige om de åndssvage, at
de skifter jo navn med jævne mellemrum.
Udviklingshæmmede hedder de inden for socialforsorgen, og der var én, der sagde til mig, at
mentalt retarderet var det internationale udtryk,
man brugte. Men det er sådan set det samme at
sige mentalt retarderet som udviklingshæmmet.
Et eller andet sted er det jo det samme. Jeg
synes, det er svært at bruge et nyt ord, hvis de
organisationer, der er berørt af det - det er jo af
hensyn til dem, vi gør det - ikke bryder sig om
det ord, vi skal bruge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279916;name_party;":
Det skal netop ikke kun være et spørgsmål om,
at man laver et nyt ord for blot at lave et nyt ord.
Det, der er utrolig vigtigt, når man begynder at
ændre på begreberne, er, at afgrænsningen af og
definitionen på, hvad er det for en persongruppe, man taler om, skal være fuldstændig klar.
Men det, jeg egentlig tog ordet for, var for at
stille et spørgsmål til ministeren. Det fremgår af
forslaget, at der er et tilfælde, hvor en person
har tildelt en anden person flere knytnæveslag,
og det har haft den konsekvens, at det har givet
legemsskader hos offeret. Vedkommende har
fået en straf på 60 timers samfundstjeneste. Det
er otte dages arbejde. Det føler jeg, og det finder
vi i Fremskridtspartiet, er alt for kort straf for en
sådan gerning, og derfor vil jeg godt høre, om
ministeren også mener, at man skal passe på, at
samfundstjenestens længde ikke bliver så kort,
at det i sig selv ikke føles som nogen form for
sanktion.
Så vil jeg godt sige, at med hensyn til samfundstjeneste og kombinationsdomme er det
vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at de skal
benyttes og bruges som en mellemting mellem
en betinget dom og en ubetinget dom, at man
altså har denne sanktionsmulighed, når man
står og vakler lidt, om man skal give en betinget
dom eller en ubetinget dom, at man dér i højere

(769)
Torsdag den 2. maj 1996 (L 259)

6145

grad kan bruge det som en mellemting imellem
en betinget dom og ubetinget dom.
Som det også fremgår af et af høringssvarene,
gælder det også om, at vi passer på, at begrebet
ubetinget straf ikke bliver udvandet, ved at flere
og flere, der egentlig burde have været i fængsel, får samfundstjeneste i stedet for. Ikke nok
med at der er en risiko for, at begrebet ubetinget
straf kan blive udvandet, der er også en risiko
for, om de virksomheder, offentlige som private,
der skal tage sig af dem, der får en dom til samfundstjeneste, stadig væk vil være positive over
for at modtage disse personer og have dem
ansat i en kortere eller længere periode, mens de
afvikler deres samfundstjeneste.
Det ville være uhensigtsmæssigt og meget
uheldigt, hvis disse virksomheder, på grund af
at man idømmer grovere og grovere forbrydere
samfundstjeneste, så ikke længere vil være med
til ordningen. Det ville heller ikke være særlig
hensigtsmæssigt.

det - på, at domstolene allerede anvender denne
kombinationsdom. Der var for nylig en kriminalbetjent, så vidt jeg erindrer fra Ålborg, som
forså sig på politikassen og tog nogle hundrede
tusind kroner dér. Han fik faktisk en ubetinget
frihedsstraf plus samfundstjeneste, så denne
tanke er altså ikke alle udøvende retsmyndigheder helt fremmed.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, at den debat, som specielt fru
Margrete Auken, men også hr. Behnke her lægger op til om samfundstjenestens karakter, er
meget vigtig, og jeg ser meget gerne, at vi også
kan bringe den videre i Retsudvalget. Hvis det
så skulle betyde, at vi ikke bliver færdige med
dette lovforslag, hvad meget jo efterhånden
tyder på, her inden sommerafbrydelsen - jeg vil
ikke kalde det sommerferien - må vi fortsætte til
næste samling. Vi skal have en forsvarlig
behandling af det, ingen tvivl om den sag.
Det har for os også været et vigtigt punkt at
fastholde, at samfundstjeneste skal fremtræde
som et alternativ til frihedsstraf, og det er det jo
helt tydeligt, hvis det betyder, at man ikke kommer i fængsel, men i stedet idømmes samfundstjeneste.
I
Den konstruktion kan godti fastholdes med
dette forslag, mener vi, for det eksempel, vi ganske kort har hørt nævnt, handler jo om en person, som står til en længere frihedsstraf, måske
måneder. I stedet for får vedkommende ugers
frihedsstraf plus samfundstjeneste. Det vil sige,
at der er noget frihedsstraf, der forsvinder, og så
kommer samfundstjenesten ind i stedet. Så konstruktionen mener jeg stadig væk logisk kan
holde, men det er vigtigt, at formålet med samfundstjenesten ikke forskertses.
Faktisk har jeg set et eksempel - og jeg tror
også, vi alle i Retsudvalget har lagt mærke til";Tom Behnke
283937;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
284130;title_name;":
Jeg vil blot igen sige tak for en god debat. Jeg
glæder mig til arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
284574;name_party;":
Endnu engang står Folketinget med et lovforslag, hvor en meget, meget stor gruppe, af
udlændinge søger om at få dansk statsborgerskab. Det er der for så vidt ikke noget underligt
i, at de pågældende personer gør, men vi finder
i Fremskridtspartiet, at den stærke stigning, der
er i antallet, der søger om at få dansk statsborgerskab, godt kan være lidt foruroligende.
Det mest foruroligende er, at ved hvert eneste
lovforslag om indfødsrets meddelelse, som vi

6146

Torsdag den 2. maj 1996 (L 257)

behandler her i Folketinget, viser det sig under
udvalgsbehandlingen, at en del af de personer,
som søger om at få dansk statsborgerskab, har
begået én eller flere grove kriminelle handlinger
her i landet.
Det viser sig også, at en del af personerne
ikke er i stand til at forsørge sig selv, og dermed
vil de så til evig tid måske gå hen og blive en
belastning for den danske økonomi.
Vi ser også, at en del af de personer, der
søger, har væsentlig gæld til det offentlige. Det
er naturligvis heller ikke rimeligt, at man så blot
tildeler disse personer dansk statsborgerskab
som en eller anden slags honorering af, at de
enten har været kriminelle eller har større gæld
til det offentlige.
Det er selvfølgelig ikke rimeligt, at man på
den måde blot strør danske statsborgerskaber
omkring sig. Et dansk statsborgerskab er et særdeles værdifuldt stykke papir, og det skal vi
ikke bare strø om os.
Hvis man tog dem fra, som f.eks. har begået
kriminelle handlinger, eller som har gæld til det
offentlige, ville vi i Fremskridtspartiet godt kunne stemme for, at resten kunne få dansk statsborgerskab. Det ville vi godt kunne acceptere i
Fremskridtspartiet, og vi ville stemme for, at de
pågældende personer fik dansk statsborgerskab.
Men når det så er sagt, må jeg også sige, at det
antal, der efterhånden søger om og får dansk
statsborgerskab, er ved at være af et ganske
stort omfang. Nu står vi med et forslag her, hvor
der er knap 1.400 personer, der søger om at få
dansk statsborgerskab, og hvis jeg kender Folketinget ret, vil stort set alle få det om ganske
kort tid.
Men det er jo ikke kun disse 1.400 personer,
der er nævnt i forslaget. Hertil kommer så de
børn, der pr. automatik også får dansk statsborgerskab, og samlet viser en forsigtig gennemgang af forslaget, at vi når op på, at det er rundt
regnet 2.500 udlændinge, som med dette forslag
får dansk indfødsret.
Det er temmelig mange, og det er efter Fremskridtspartiets opfattelse også for mange, for det
er jo ikke disse personer i sig selv. Samlet over
denne folketingssamling er det for mange, og
samlet gennem årene bliver det til for mange, og
det er for mange efter Fremskridtspartiets
opfattelse.
Men havde man så i det mindste gjort det, at
man i Folketinget havde pillet de ansøgere fra,
som har begået grovere kriminalitet, kunne det
måske endda forsvares. I hvert fald vil jeg her

meddele, at hvis Folketinget ville være indstillet
på, at man udtog de ansøgere, som har en kriminel fortid, og hvis man udtog de ansøgere,
som ikke er i stand til at forsørge sig selv, eller
som har væsentlig gæld til det offentlige, ville vi
kunne støtte, at resten fik dansk statsborgerskab.
Men lad os nu se, hvordan det går under
udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
287807;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke føje så forfærdelig mange
bemærkninger til, men også jeg er foruroliget
over det store antal, der kommer i indeværende
folketingssamling. Jeg har tallet helt nøjagtigt:
Det er 1.391 med dette lovforslag, og vi når i alt
op på 3.487, så det er jo temmelig meget, og jeg
tror, at mine kilder er helt rigtige.
Men der er ingen grund til at forlænge debatten. Det er måske lidt skuffende og måske også
lidt sørgmodigt for demokratiet, at alle de, der
er tilhængere af lovforslaget, overhovedet ikke
går på talerstolen. Der måtte da være et eller
andet at sige. Man kunne f.eks. bare gå op og
sige, at man synes, det er et godt forslag, eller at
det er et dårligt forslag, eller at det er et mellemgodt forslag.
Jeg synes også, det er lidt beskæmmende for
vælgerne ude omkring i landet, at et stort parti
som Socialdemokratiet, der har to af deres topfolk med her i dag, overhovedet ikke bevæger
sig op på talerstolen, for at vælgerne dog i hvert
fald kan vide, at man anbefaler forslaget. Det
ved jeg personligt at man gør i Socialdemokratiet, men der kunne da godt være nogle vælgere,
der var ikke var klar over det.
Også jeg synes, at den debat, vi havde forleden dag under andenbehandlingen af det forslag, der fulgte før det her, faktisk efter min
opfattelse gav udtryk for nogle af de ting, der
rører sig i store dele af befolkningen. Og som jeg
gentagne gange har sagt til Socialdemokratiet:
Prøv på nogle af de møder ude i landet med
vælgerkorpset seriøst at lægge frem, hvad det
er, man siger ja til herinde. Så er jeg sikker på, at
kun en lille brøkdel af de socialdemokratiske
vælgere synes, at det, som Socialdemokratiet
laver herinde, er en god idé.
Nu siger jeg det: En dag kommer der et opgør
om det her. Så går det fuldstændig lysende klart
op for befolkningen, hvad der er sket. Nu vil fru
Dorte Bennedsen ryste på hovedet, og det har
hun lov til. Det er et demokratisk land, vi lever i.
Men sagen er, at det vil vise sig om nogle få år,

Torsdag den 2. maj 1996 (L 257)
at det, jeg siger, er rigtigt. Vi er stærkt på vej hen
imod et multietnisk samfund, og det ved fru
Dorte Bennedsen lige så godt som jeg.
Det er bare sørgeligt, at vi ikke kan vinde
nogen forståelse for at begynde denne opdeling
af lovforslagene. Vi har drøftet det i dag i Indfødsretsudvalget - jo, det må man godt sige,
selv om det vel er hemmelige forhandlinger.
Men det er ikke mere hemmeligt, end at jeg kan
sige, at også dér mødte vi meget ringe forståelse
hos bl.a. de socialdemokratiske medlemmer af
Indfødsretsudvalget for at prøve at behandle
disse lovforslag på en lidt anden måde. Men nu
går vi til udvalgsarbejdet i Indfødsretsudvalget.
Hvad jeg også synes måske er lidt chokerende, er, at justitsministeren her så sent, hvor der
bliver utrolig lidt tid til at gå ned i detaljerne,
kommer med et sådant lovforslag. Vi har kun,
hvis det skal vedtages inden 31. maj, hvor Folketinget går på mødefri periode, utrolig få dage
til at grave i disse ting. Det synes jeg også er et
problem. Vi plejer altid at have virkelig god tid
til at behandle disse forslag. Det får vi ikke med
dette, hvis regeringen vil tromle det igennem,
og det er jeg sikker på at den vil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
291107;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

6147

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
291320;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Jens Hald Madsen har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 7. maj 1996 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (1/ 5 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
7. maj 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.16";Formanden
