split;reason;text;value
0;;"6924

Torsdag den 23. maj 1996 (D)

90. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52";kl. 10.00
148;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Tvind].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/5 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 85 fremsat 22/5 96 af Aage Frandsen (SF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 86 fremsat 22/5 96 af
Poul Erik Dyrlund (S), Anders Mølgaard (V),
Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Addi Andersen (CD) og Poul Nødgaard
(DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 87
fremsat 22/5 96 af Kirsten Jacobsen (FP)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse,
opfølgning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/2 96.
Betænkning 21/5 96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan efter
§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96. 1 ændringsforslag af Anne
Baastrup (SF) 14/5 96).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af syge- og
barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96.1 ændringsforslag af Anne
Baastrup (SF) 14/5 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 15/11 95.
Betænkning 14/5 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 8/5 96. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 21/5 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) og Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 15/5 96).
8) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad ministeren vil gøre for at bringe »Forslag
til landsplanredegørelse« i overensstemmelse
med Folketingets udtrykte vilje til at styrke
landdistrikterne].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner
(DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 96).

Torsdag den 23. maj 1996 (D)
9) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Naturklagenævnets medlemmers
voteringsret og suppleanters indkaldelse).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF) og Ole
Donner (DF).
(Fremsat 30/4 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Opførelse af småbygninger i landzoner).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF) og Ole
Donner (DF).
(Fremsat 30/4 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse
af slam fra bundfældningstanke m.v.
Af Aage Brusgaard (FP), Niels J. Langkilde (KF)
og Ole Donner (DF).
(Fremsat 10/5 96).
j
12) Første behandling af beslutningsforslag jnr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forbudet mod anvendelse af metalemballager til
øl og mineralvand samt etablering af en returordning med pant.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).
13) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om støtte til
særligt personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at give Tibet
taleret i FN.
Af Bent Hindrup Andersen (EL), Kristen
Touborg (SF) og Otto Steenholdt (V).
(Fremsat 7/11 95).

6925

Samtykke til behandling";afstemning
4718;title_name;"Den under punkt 13 på dagsordenen opførte sag
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet. ,

i
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52";Formanden
5002;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren [om
TvindJ.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/5 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 85 fremsat 22/5 96 af Aage Frandsen (SF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 86 fremsat 22/5 96 af
Poul Erik Dyrlund (S), Anders Mølgaard (V),
Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Addi Andersen (CD) og Poul Nødgaard
(DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 87
fremsat 22/5 96 af Kirsten Jacobsen (FP)).";afstemning
5590;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor til
afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 86 af
Poul Erik Dyrlund (S), Anders Mølgaard (V),
Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Addi Andersen (CD) og Poul Nødgaard
(DF) (se forrige møde) vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF, RV, CD og DF) mod 24 (SF, FP,
EL, Birthe Rønn Hornbech (V), Pia Larsen (V),
Jens Hald Madsen (V), Jens Løgstrup Madsen
(V).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 85 af
Aage Frandsen (SF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 87 af
Kirsten Jacobsen (FP).

6926

Torsdag den 23. maj 1996 (F 52)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse, opfølgning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/2 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
6886;name_party;":
Vi er i færd med en revision af loven om de
videnskabsetiske komitésystemer, og denne
lovgivning er en utrolig vigtig lovgivning. Det
kan virke meget teknisk, når vi læser lovforslaget, fordi det er et ændringsforslag til den eksisterende lov, men jeg vil gøre Folketinget
opmærksom på, at det drejer sig om ca. 200.000
mennesker, der årlig deltager i biomedicinske
forskningsforsøg, og det er utrolig vigtigt at give
disse mennesker den allerhøjeste sikkerhed og
tryghed for, at de projekter, de siger ja til at lade
sig bruge i, også er tilstrækkelig oplyst i det
materiale, de får, og at de er tilstrækkelig grundigt behandlet af det eneste uvildige organ, der i
virkeligheden ser disse forskningsprojekter, og
derfor har Venstre sammen med SF taget initiativ til at stille nogle ændringsforslag til regeringens lovforslag.
Det er med stor skuffelse, at jeg kan konstatere, at den regering og den sundhedsminister,
som jo ellers tilsyneladende så gerne vil gøre det
så godt for patienterne og forsøgspersonerne
som overhovedet muligt, ikke kan se nødvendigheden af de ændringsforslag, som vi har stillet.

De argumenter, ministeren bruger for at afvise dem, holder ikke vand overhovedet, når man
går nærmere ind i det. Ét af argumenterne er, at
det er for centralistisk at sidde og beslutte sådan
et ændringsforslag her i Folketinget, og det er jo
ganske besynderligt, for hvis man har den holdning, at man ude i amterne og kommunerne i
landet kan gøre det, som man vil, jamen hvorfor
så overhovedet have lovgivning på dette område? Hvorfor så beslutte, at man skal oprette
videnskabsetiske komiteer i amterne? Det må
amterne da selv om. Det ansvar kan de vel selv
tage.
Men når vi nu har erkendt nødvendigheden
af en lovgivning på området, hvorfor så ikke
tage skridtet fuldt ud og sikre, at der kan være
fuldstændig tryghed ved disse komiteers arbejde?
Vi har stillet et ændringsforslag, der går ud
på, at komiteerne ikke må behandle mere end
500 projekter om året. Det er jo fritidsarbejde for
de mennesker, der sidder i komiteerne. Det
ændringsforslag vil ministeren og regeringen
ikke tilslutte sig. Det er ganske besynderligt.
Ligeledes vil ministeren heller ikke tilslutte
sig et ændringsforslag om, at de læge medlemmer - komiteerne består af fagpersoner og så
almindelige borgere - ingen tilknytning må
have til sundhedssektoren. Det er ganske besynderligt, at ministeren ikke kan gå ind og sige:
Jamen all right, de medlemmer af komiteerne,
som skal repræsentere de almindelige borgere,
som ikke har faglige interesser, må selvfølgelig
ikke være ansat i sundhedssektoren. Det vil
ministeren ikke støtte. Det er ganske besynderligt.
Det er også ganske besynderligt, at ministeren
ikke kan støtte et forslag om, at patienter, i det
øjeblik de får meddelt en livstruende og dødsensalvorlig sygdom, ikke samtidig i samme
åndedrag må blive bedt om at deltage i et
videnskabeligt forskningsprojekt. Ministeren
afviser det med den begrundelse, at det er for
meget detailregulering. Alligevel stiller ministeren selv et ændringsforslag, som vi fuldt ud
støtter, hvori der står ...";Tove Fergo
9985;title_name;"Nu må jeg lidt mere højlydt bede om lidt mere
ro i salen.";Formanden
10057;name_party;":
... hvori der står, at forsøgspersonen skal have
oplyst de økonomiske interesser, som forskeren
kan have i det givne projekt.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 179)
Det vil sige, at der ikke er sammenhæng i
den måde, ministeren og regeringen afviser
ændringsforslagene på. Det er dybt bekymrende, og jeg er virkelig meget utryg ved det for de
mennesker, som vil lade sig bruge til at få forskningen til at udvikle sig i den retning, vi alle
sammen så meget ønsker.";Tove Fergo
10543;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative gruppe
kan støtte sundhedsministerens ændringsforslag, men sige, at vi stemmer imod de forslag,
som er stillet fra Venstres og SF's side. Det vil
jeg godt knytte et par kommentarer til.
Jeg forstår, at man ønsker at udelukke en
meget stor gruppe mennesker fra at deltage i
den demokratiske proces omkring godkendelse
af forsøg, og her drejer det sig om alle personer,
der har tilknytning til sundhedssektoren. Jeg
kan nævne jordemødre, sygeplejersker, lægekoner velsagtens og den slags. Jeg mener ikke, det
er relevant at udelukke dem fra at være med
her, ej heller medlemmer af sundhedsudvalg i
amterne eller HS's bestyrelse.
Det er jo sådan, at det er amterne, der nedsætter komiteerne, og derfor har man jo her indflydelse på, hvem man ønsker at have med...";Karen Højte Jensen
11355;title_name;"Hvis ikke der bliver lidt mere ro i salen, bliver vi
nødt til at ændre højttaleranlægget, sådan at vi
kan sætte mere kraft på, så det kan overdøve
støjen i salen.";Formanden
11541;name_party;":
Så har man et forslag om, at man skal have personlig suppleant. Vi ønsker en kontinuitet i def
arbejde, der foregår. Man kunne i hvert fald
teoretisk forestille sig, at når man indkalder
løbende på grund af løbende fravær, så kunne
man en dag sidde med et flertal, som faktisk
ikke var faste medlemmer af en komité, og det
synes vi ville være ganske uforsvarligt. Jeg
synes, at den ordning, man har i den kommunale styrelseslov for amter og kommuner, viser, at
man heller ikke gør det her.
Så har Venstre og Socialistisk Folkeparti også
et forslag om, at man højst må behandle 500
projekter årlig. Jeg forstår, at der er en meget
stor arbejdsbyrde, og derfor ønsker man, at der
skal kunne oprettes nye komiteer. Dertil er blot
at sige, at det kan de enkelte komiteer gøre i
dag, og jeg har forstået, at netop Frederiksberg
og Københavns Kommuner er opmærksom på
det problem.

6927

Men når vi afviser forslagene, er det i
høj grad, fordi vi ikke mener, at det er Folketingets opgave så detaljeret at lovgive om de
enkelte komiteer. Her vil jeg så også henvise til
ændringsforslag nr. 8, hvor man pålægger
de lokale videnskabskomiteer at undersøge
bestemte ting. Det kan komiteerne jo gøre af
egen fri vilje. Jeg synes ikke, vi skal pålægge den
slags ting fra statens og det offentliges centrale
side.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
12877;name_party;":
Som jeg sagde før, er det utrolig vigtigt, at
komitémedlemmerne ikke kan være under mistanke, ikke kan blive mistænkt for at være inhabile i sager, når de skal bedømme forskningsprojekter. Så derfor er det helt forkert, at man
kan være ansat i sundhedsvæsenet og så alligevel være medlem af komiteen som lægt medlem. Og det foregår i dag: Der er medlemmer af
komiteerne, som arbejder på hospitalsafdelinger, som sender forskningsprojekter ind til den
lokale komité, og det vil sige, at de medlemmer
er inhabile. Når man så samtidig udelukker
muligheden for at have suppleanter, så gør det
det næsten umuligt, og det er, som om man fra
ministerens og også fra De Konservatives side
næsten vil skabe mistillid til det arbejde, der
bliver udøvet af komiteerne.
Det med suppleanter - det er til fru Karen";Tove Fergo
13694;title_name;"Det er helt urimeligt at sige, at
man ikke bruger suppleanter i kommunalbestyrelserne. Det gør man da så sandelig. Ministeren
svarer også med hensyn til suppleanter, at det
kan man ikke støtte fra regeringens side, fordi
det er et personligt udpeget hverv, når man er
medlem af en komité. Det må efter min mening
betyde, at ministeren må gå imod, at man opretter underudvalg i komiteerne, så kun nogle af
komiteens medlemmer ser forskningsprojekter
og kun er med til at behandle nogle af de forskningsprojekter.
Efter hvad ministeren skriver, og efter hvad
fru Karen Højte Jensen siger for De Konservative, så må hvert eneste komitémedlem i den
regionale komité være ansvarlig for hvert eneste
projekt, der bliver behandlet i den komité. Og
det udelukker, at man kan have underudvalg, så
jeg forventer sådan set, at der kommer en tillægslov, der forbyder underudvalg, for det er
den konsekvens, man må drage af ministerens
og fru Karen Højte Jensens udtalelser.

6928

Torsdag den 23. maj 1996 (L 179)

(Kort bemærkning).";Højte Jensen
14740;name_party;":
Jeg forstår meget vel, at fru Tove Fergo er optaget af, om en læg person i en komité er habil
eller ikke habil. Men dér vil jeg gerne påpege, at
der er det jo sådan, at man er konkret inhabil,
hvis man har fingrene inde i sagen, naturligvis,
og jeg går da ud fra som helt givet, at den konkrete habilitet efterleves. Men derfra og så til
sige at alle personer i dette land, som er tilknyttet sundhedssektoren, ikke må sidde i en komité, er der meget langt.";Karen Højte Jensen
15223;name_party;":
Det forundrer også mig, at regeringen og dets
støtteparti, Det Konservative Folkeparti, vil
stemme SF's og Venstres ændringsforslag ned.
Sagen er, at enhver ved, at der er nogle store
problemer i komiteerne. Det ubetinget største er,
at den københavnsk-frederiksbergske komité
har så mange sager, at de ikke kan behandles
ansvarligt, og da komiteerne jo er borgernes
eneste garanti for, at tingene er i orden, er det
ikke forsvarligt, at vi har en komité, der simpelt
hen ikke kan arbejde, uanset hvor engagerede
dens medlemmer er.
Det eneste forsvar, jeg hører fra konservativ
side - regeringspartierne har ikke sagt noget er, at det er centralistisk at begynde at fastsætte
regler. Vi fastsætter regler på masser af områder
i dette Folketing. Vi fastsætter regler om børnehavenormering og meget andet. Også på dette
område kan vi selvfølgelig fastsætte regler, hvis
der er politisk vilje til det.
Vi kan ikke være med til en høring, uden at
det drages op, at som det foregår nu, er det ikke
forsvarligt. Derfor er vi kommet med nogle forslag til en bedre procedure. Dette burde vedtages. Jeg synes, det er beklageligt, det ikke kan
vedtages.
Endelig til bestemmelsen om, at de læge
medlemmer skal være læge. Fru Karen Højte
Jensen siger: Hvorfor i alverden kan folk med
tilknytning til sundhedsvæsenet ikke sidde i de
dér komiteer? Det kan de så sandelig også.
Sagen er nemlig, at komiteerne er sammensat
således, at en del af medlemmerne udpeges af
Sundhedsvidenskabeligt Forskningsråd, og det
er netop sagkyndige folk. Den anden del skal
være læge, og de skal så også være læge, det er
det, der giver den rigtige balance. Der er intet i
vejen for, at den sagkyndige del af komiteerne
kan sammensættes af læger, jordemødre og
meget andet: de sidder der jo i forvejen.";Kjeld Rahbæk Møller
17012;name_party;":
Som det fremgik både af førstebehandlingen af
lovforslag nr. L 179 og også af det betænkningsbidrag, der er fra Fremskridtspartiet, er Fremskridtspartiets folketingsgruppe blevet fritstillet
på forslaget. Det skyldes, at forslaget jo primært
indeholder betragtninger, der må siges at være
af mere etisk karakter, og dér har vi en god tradition for i Fremskridtspartiet, at så bliver gruppens medlemmer fritstillet.
Den fritstilling har dog ikke betydet større
fraktionering, end at der er to synspunkter. De,
der går ind for at få forslaget vedtaget, vil om
lidt stemme for samtlige ændringsforslag. Og så
er der dem, der går imod lovforslagets vedtagelse, og de vil om lidt stemme for ændringsforslag nr. 2 og 3, men indstiller resten af de stillede ændringsforslag til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 48 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 45 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 48 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 9-11, § 1 med de foretagne ændringer, §§ 2-4 og ændringsforslag nr.
1 til titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(867)
Torsdag den 23. maj 1996 (L 179)";Kim Behnke
18512;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6929

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
. ved sygdom eller fødsel, (Beregning af sygeDen næste sag på dagsordenen var:
og barseldagpenge for personer, som modtager
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 251: ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsForslag til lov om ændring af lov om dagpenge dagpenge).
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barselAf socialministeren (Karen Jespersen).
dagpenge for personer, som deltager i en
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
uddannelse som led i en uddannelsesplan
Betænkning 9/5 96. 1 ændringsforslag af Anne
efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedsBaastrup (SF) 14/5 96).
politik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænk(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
ningen.
Betænkning 9/5 96. 1 ændringsforslag af Anne
Uden for betænkningen var der stillet 1
Baastrup (SF) 14/5 96).
ændringsforslag af Anne Baastrup (SF).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænk. ningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Anne Baastrup (SF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

§ 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Anne Baastrup (SF) forkastedes, idet 15 stemte
for, 95 imod.

§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Anne Baastrup (SF) om en ny affattelse af § 2
forkastedes, idet 15 stemte for, 98 imod.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20691;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20945;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6930

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 15/11 95.
Betænkning 14/5 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
21762;name_party;":
Det er nu godt halvandet år siden, at Folketingets Præsidium fremsatte forslag til ændring af
ombudsmandsloven, og det har under hele denne lange proces været Socialdemokratiets ønske,
at ændringer i ombudsmandslovgivningen
skulle ske med et flertal, der som minimum
omfatter partier både til venstre og til højre for
regeringspartierne, for vi finder det overordentlig vigtigt, at der er en bred opbakning bag
Ombudsmanden og bag de regelsæt, institutionen skal arbejde efter.
Det er derfor med meget stor glæde og tilfredshed, at vi i dag kan konstatere, at det er
lykkedes at få langt de fleste af Folketingets partier bag lovændringen.
At opnå så bred en enighed forudsætter
naturligvis, at partierne er indstillet på at bøje
sig mod hinanden. Det kan man så udtrykke
mere eller mindre smagfuldt. Dagbladet Politiken valgte den mindst smagfulde måde, da det i
lederen den 17. maj skrev:
»Ingen af forligspartierne lægger skjul på, at
revisionen af ombudsmandsloven er resultatet
af en god, gammeldags politisk studehandel.«
Hvor Politiken ved det fra, får stå hen i det uvisse. Socialdemokratiets ordfører har de i hvert
fald ikke talt med.
Når syv partier, som ikke ser ens på alle
enkeltheder, alligevel finder det vigtigt med en
bred opbakning, siger det sig selv, at der skal
gives og tages, at der skal indgås kompromis. At
lytte til andres standpunkter og derigennem nå

frem til en bred enighed er vel en vigtig del af
demokratiets væsen, og det kan unægtelig
undre, at just dagbladet Politiken finder det
betimeligt at tale nedsættende om det.
I denne sag er der givet og taget. Den pris,
Socialdemokratiet har betalt, er: at vi har accepteret, at afgørelser i Flygtningenævnet ikke
fremover kan ankes til Ombudsmanden. Den
tanke er unægtelig ikke blomstret i vores have,
men vi står ved, at vi har accepteret det.
Når vi trods betænkeligheder har ment det
forsvarligt at undtage Flygtningenævnet, skyldes det, at vi finder det væsentligt, at ombudsmanden personlig kan præge institutionen, og
med den udvidelse af arbejdsområdet, der sker
med kommunerne, var det derfor nærliggende
at se på, om der kunne begrænses andre steder.
Hertil kommer, at betænkningen, der ligger
til grund for forslaget, peger på, at man kan
undtage nævn, der arbejder under domstolslignende former. Og Flygtningenævnet har netop
en dommer som formand, har kontradiktorisk
proces, har mundtlighed, advokatbistand osv.
Men for Socialdemokratiet er det vigtigt, at
kompromiset indebærer, at selv om Flygtningenævnets afgørelser ikke kan ankes, så bevarer
ombudsmanden sin ret til at gå ind i flygtningesager af egen drift. Det vil sige, at han kan tage
dem op, dersom han bliver opmærksom på problemer.
Vi har som sagt med en vis betænkelighed
accepteret, at nævnet undtages, men vi vil, som
det også fremgår af betænkningen, meget nøje
følge, om de retsgarantier, der i dag findes i
nævnsbehandlingen, også fremover håndhæves,
så præmisserne for beslutningen ikke skrider.
Og så vil jeg til sidst føje til, at jeg som medlem af Nordisk Råd skal gøre opmærksom på, at
Folketinget for relativt nylig har ratificeret en
ændring af Helsingforsaftalen, hvori der findes
en ikkediskriminationsbestemmelse vedrørende
nordiske statsborgere. Nordiske statsborgeres
problemer opstår oftest i forhold til kommunerne, og vi går i Socialdemokratiet ud fra, at
ombudsmanden, når det kommunale område
lægges under hans virke, også varetager de
hensyn, som Helsingforsaftalen peger på.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det lovforslag om Folketingets Ombudsmand,
som om få dage bliver vedtaget med et meget
bredt flertal, er udtryk for, at Folketinget selv og
Folketinget alene har foretaget lovgivningsarbejde, og jeg vil godt takke Retsudvalgets

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)
medlemmer for det grundige arbejde, vi har haft
i Retsudvalget, hvor vi har arbejdet på en meget
anden måde, end vi plejer, idet vi løbende
undervejs har haft politiske drøftelser og møder
med de sagkyndige, som vi selv har udvalgt.
Det er naturligvis helt afgørende for Venstre,
at det er borgerne og borgernes retssikkerhed,
der er i centrum. Vi har derfor sagt ja til, at borgerne nu også har mulighed for at klage til
Ombudsmanden over kommunale afgørelser.
Det bør jo, som vi også har fået fremhævet i
betænkningsbidraget, være borgernes klager,
der er kemeområdet for Folketingets Ombudsmands arbejde.
Det, vi har lagt megen vægt på i Venstre, er så
samtidig, at det præciseres, at Folketingets
Ombudsmand naturligvis ikke kan gribe ind i
det kommunale selvstyre. Det har vi fået betonet
i betænkningsbidraget, hvoraf det fremgår, at
klager over en kommunal afgørelse naturligvis
må ske med fuld respekt for det kommunale
selvstyre. Det vil sige, at Ombudsmanden skal
respektere den kommunale budgetmagt, og at
Ombudsmanden skal lægge til grund, at det er
kommunalbestyrelsen, der med respekt for lovgivningsmæssige og eventuelle andre forpligtelser fordeler kommunens ressourcer, og at
Ombudsmanden således, hvor der er tale om
skønsmæssige forvaltningsakter eller lignende
afgørelser, må respektere den lokalpolitiske
afvejning og de deraf følgende forskelle mellem
kommunerne.
Vi har i Venstre ligesom i de andre partier
lagt vægt på at få en drøftelse af: Var der så
andre steder i Ombudsmandens arbejdsbyrde,
hvor der kunne ske nogle indskrænkninger?
Det fremgår af betænkningsbidraget, at vi har
rejst forskellige problemstillinger, herunder om
klagerne altid burde have en retlig interesse, og
om man skulle overveje en åremålsansættelse af
Folketingets Ombudsmand. Det er blevet ved
drøftelserne og overvejelserne, som det kan ses i
betænkningsbidraget.
Til gengæld har vi i Venstre lagt meget vægt
på, at flygtningesager nu afgøres efter det, der
er hovedreglen i dansk ret, nemlig et toinstansprincip. Vi har lagt vægt på, at Flygtningenævnet har retsgarantier, der meget ligner domstolenes, og derfor er der blevet stillet et ændringsforslag om, at klager over Flygtningenævnets
afgørelser ikke kan indbringes for Ombudsmanden, men at ombudsmanden til gengæld af
egen drift, hvis der skulle være særlig grund til
det, kan gå ind i Flygtningenævnets behandling.

6931

Det er blevet ved det ene udvalg: vi har overvejet andre, og disse overvejelser vil fortsætte i
fagudvalgene, hvor vi vil gennemgå andre
domstolslignende nævn med henblik på at
overveje, om klager over disse nævn ikke skal
kunne indbringes for Ombudsmanden, men
være endelige.";Dorte Bennedsen
28193;name_party;":
Det er ikke altid, man får ret i det, man siger ved
en første behandling, men jeg må indrømme, at
jeg med det, jeg sagde den 9. december 1994, og
som jeg netop har siddet og gennemlæst, ramte
plet, fordi jeg sluttede min ordførertale for den
konservative gruppe for halvandet år siden med
at sige:
»Konkluderende kan jeg derfor konstatere, at
vi er betænkelige over for dele af lovforslaget,
men at vi ser frem til en konstruktiv og omfattende udvalgsbehandling«.
Og det fik vi. Omfattende: vi har behandlet
denne sag i 18 måneder over to folketingsår.
Konstruktiv: ja, vi er jo nået frem til en lov, som
næsten alle kan stemme for, når den kommer til
endelig afstemning i næste uge. Og det har vi
nået, selv om der for halvandet år siden var en
del punkter i det lovforslag, der forelå, hvor vi
lå ganske langt fra hinanden. Vi nåede efter min
mening et resultat, fordi alle gav og alle tog. Og
det må konstateres i dag, at ingen af Folketingets partier har fået lige netop den lov, som de
allerhelst ville have, men vi er nået frem til et
kompromis, som vi synes er godt og rigtigt.
Jeg tror, der var to væsentlige årsager til, at vi
blev enige i løbet af disse halvandet år. Den første er, at det er min opfattelse, at alle partier, alle
medlemmer i Folketinget betragter ombudsmandsinstitutionen som en særlig og en, man
kan vel næsten sige, unik del af dansk demokrati. Man kan selvfølgelig være uenig i enkelte
afgørelser fra Ombudsmanden, men institutionen skal der værnes om, den skal der kæmpes
for.
Den anden ting, der var årsagen til, at vi blev
enige, var, at ombudsmanden jo er Folketingets
Ombudsmand. Det er alle de 179 medlemmer,
som vælger ombudsmanden, og som kan afskedige ombudsmanden. Og derfor har vi konservative og efter min opfattelse også alle andre
partier lagt meget vægt på, at vi arbejdede for at
ende med et resultat, hvor man kunne konstatere, at det næsten var et enigt Folketing, der stod
bag den lov, der gælder for Folketingets
Ombudsmand.

6932

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)

Det lykkedes: tak for det.";Helge Adam Møller
30258;name_party;":
Også i SF er vi særdeles tilfredse med det forløb,
vi har været igennem. Vi er faktisk meget glade
for, at vi er blevet så mange partier bag loven.
Der var vel i starten udsigt til, at vi kunne have
lavet det her på et smalt flertal uden at have
måttet betale noget, men det er giftigt at gøre
det netop med vores ombudsmand.
Vores ombudsmand har vi anbragt på en
utrolig udsat position. Det arbejde, han skal
gøre, vil, hvis han skal gøre det ordentligt, gang
på gang ramle ind i kritik af et system, som
næsten pr. automatik har et flertal bag sig i Folketinget, og derfor kan han blive meget udsat.
Hvis ikke han har så bred støtte som overhovedet muligt, vil det være at kræve helt overmenneskelige kræfter af en ombudsmand, at han
skal gøre sit arbejde ordentligt.
Og det har været baggrunden for, at vi i SF
faktisk var meget, meget villige til at gå ind og
handle for at få det her igennem. Det er klart, at
der ikke måtte ske væsentlige forringelser af
retssikkerheden for nogen, og det mener vi
heller ikke er sket.
Vi har fået en meget stor gevinst ud af at have
fået kommunerne og amterne med, jeg havde
nær sagt tilbage, for det er jo et langt stykke ad
vejen et spørgsmål om genopretning af en lov,
der er blevet udhulet i tidens løb.
Men derudover har vi jo altså, hvilket ingen
kan være i tvivl om, måttet betale en pris. Har
den været for høj? Der er da ingen tvivl om, at vi
helst var fri. Alene signalværdien af at gå ud og
sige, at man fjerner asylsøgernes ret til at anke
til Ombudsmanden, er jo stor til begge sider det skal vi jo ikke være i tvivl om: det betyder
noget til begge sider i salen - og det er da utrolig
belastende for os, at vi fratager en meget, meget
svag gruppe en mulighed, de har haft.
Derfor har vi også været meget omhyggelige
med at undersøge: Hvad er det faktisk, vi gør?
Vi ved godt, at vi udsætter os selv for voldsom
kritik, men kan vi alligevel gå det igennem med
rimelig god samvittighed?
Ved at undersøge det antal sager, der har
været forelagt Ombudsmanden, i forhold til,
hvad der er kommet ud af det, er det i hvert fald
indlysende, at det er her, den store arbejdsbesparelse er. Og når vi gik dybere ned i det og
så på, hvad der faktisk er sket med de sager,
hvor Ombudsmanden har kunnet gå ind, så har
det jo mange gange været på et meget formelt

plan. Jeg tror, at den enkelte asylsøger selvfølgelig har været glad for, at der er sket noget,
men det er faktisk et system, som ikke har været
stærkt i forhold til asylsøgerne i mange, mange
år.
Under det her forløb har Enhedslistens medlem af Retsudvalget været med under hele forløbet. Enhedslisten har valgt at løse fribillet. Det
kan de også godt gøre, for de spiller ikke så stor
en rolle, men det kan vi andre jo ikke tillade os,
for det kan ikke nytte noget, at ombudsmandsloven gennemføres med kun den ene side af
salen, hvad enten det er den ene eller den
anden. Jeg synes ikke, at Enhedslisten rigtig kan
være det her bekendt. Jeg synes, det er lidt småpinligt, at man siger: Det er vigtigere, at vi står
med en flot facade udadtil, og så blæse være
med resten, så vi kan bare gøre det sådan.
Og så har Enhedslisten endda rent faktisk
fremført nogle konkrete kritikpunkter af den
måde, hvorpå Flygtningenævnet virker, kritikpunkter, som der er blevet lyttet til i Retsudvalget. Der er blevet lyttet til Enhedslistens kritik.
Det er jo en af grundene til, at et samlet Retsudvalg - eller altså i hvert fald det flertal, der står
bag ved det nu - for det første har understreget
betydningen af, at ombudsmandens egen drift
er der, sådan at ombudsmanden i de sager, hvor
det virkelig synligt går galt, kan gå ind, og for
det andet - og det synes jeg er en meget vigtig
pointe - har hele det flertal, der står bag, fået
den formulering ind, der står i betænkningen:
»Flertallet vil være meget opmærksom på og
følge meget nøje med i, om de retsgarantier,
som i dag findes i forbindelse med behandlingen i Flygtningenævnet, og som har været medvirkende årsag til, at man har fundet at kunne
undtage Flygtningenævnets afgørelser fra klageadgang til Ombudsmanden, bliver iagttaget,
...«
Det vil sige, at vi har pålagt os selv at være
opmærksomme på disse ting, og det sender vi
også en kraftig opfordring til Dansk Flygtningehjælp og til alle mulige andre om at gøre. Vi har
pålagt os selv nu at gå ind og følge med i, at det
foregår på en ordentlig måde, og at der heller
ikke fremover vil ske en udhuling af det.
Jeg kan derudover sige, at der jo var et flertal
inden for flertallet, som også gerne havde set, at
vi havde sagt, at vi ville udbygge retsgarantierne i fremtiden. Vi kan sagtens sige: Jamen det er
vi da mange der er indstillet på også at gøre: der
er ikke nogen, der er afskåret fra det i hvert fald.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)
Så hvis Enhedslisten nu havde syntes, at det
var vigtigt med flygtningene og ikke med
Enhedslistens image, kunne det jo godt være, de
havde indset, at det var betydelig bedre, at de
stod bag denne her betænkning, end at de bare
kunne gå rundt og sige: Vi er dem, der beskytter
de små, og så tager de andre sig af at beskytte
nogle kommunale brokkehoveder i stedet for de
stakkels flygtninge. For sådan kan det, der sker
her, hurtigt komme til at tage sig ud.
Jeg vil godt sige, at jeg gør det her med fuldstændig god samvittighed. Vi har betalt en pris.
Vi havde helst været fri for det af de grunde, jeg
har nævnt. Signalværdien er ikke rar i det her,
men vi er trygge ved det, vi har gjort. Vi synes,
at det, der er blevet skrevet ind i betænkningen,
er så væsentligt, at det måske oven i købet kan
vise sig at blive en forbedring af de eksisterende
vilkår, hvis vi gør vores arbejde ordentligt.
Jeg vil så godt sige til slut, at det her ikke skal
opfattes, som om jeg ikke inviterer Enhedslisten
med til fremover at deltage i det arbejde. Jeg
håber ikke, at deres fribillet går så langt, at de
bagefter, hvis det går galt, har lyst til at sidde og
sige: Hvad sagde vi? Man ved jo ikke, om det
også er så billige point, man vil tage hjem. Men
jeg er faktisk skuffet over Enhedslisten, som
godt var klar over, at den pris, vi betalte, i høj ,
grad var en, der havde med signalværdi at gøre,
og at den var til at have med at gøre i forhold til,
hvad vi fik for prisen.
Så vil jeg endelig sige til sidst, at det emne,
som fru Dorte Bennedsen kom ind på om de
nordiske statsborgere, burde være en selvfølge.
Jeg synes, det ville være meget besværligt, hvis
vi skulle til at have flere nye ombudsmænd. Vi
har netop ønsket at begrænse antallet af
ombudsmænd, og det bør være en selvfølge, at
nordiske statsborgere i Danmark kan få den
selvfølgelige beskyttelse af vores Ombudsmand,
som de selvfølgelig har krav på. Så jeg har ingen
problemer med, at det kommer med. Hvis der er
problemer i det, vil det jo hurtigt vise sig. Så
også det vil jeg gerne tilslutte mig her.";Margrete Auken
37103;name_party;":
Jeg vil gerne starte, hvor fru Margrete Auken
sluttede. Også Det Radikale Venstre synes som
Socialdemokratiets ordfører, fru Dorte Bennedsen, at det vil være godt, om de øvrige nordiske
statsborgere i så henseende fik samme stilling
som danske statsborgere.
Men lad mig ellers tage fat et lidt andet sted
og sige, at dette Tings høje formand ofte taler

6933

om, at magten nu skal tilbage til Folketinget, og
det er der mange der er enige med ham i. Og
det, vi her har som færdigt resultat, viser, at Folketinget godt kan. Vi har her et lovgivningsområde, hvor der ikke er nogen ministeransvarlig.
Og det er lykkedes os i Retsudvalget at få et
usædvanlig bredt flertal omkring denne lov. Det
er vi fra De Radikale meget glade for, når det
drejer sig om Ombudsmanden, for Ombudsmanden er en instans uden tænder, er der nogle,
der siger. Det hele afhænger af argumenternes
vægt og den prestige, som forbindes med at følge det, som Ombudsmanden nu udtrykker sin
mening om. Jo bredere flertal, der er i Folketinget - måske enstemmighed - om ombudsmanden, desto større udsigt er der til, at hans kritiske bemærkninger, hans henstillinger og anbefalinger til centraladministrationen og nu altså i
fremtiden også den kommunale og amtslige forvaltning vil blive fulgt.
Jeg må indrømme, at jeg en overgang var lidt
bange under behandlingen af dette lovforslag,
for der var mørke skyer, som trak sig sammen
omkring ombudsmandsinstitutionen. Der var
sågar medlemmer af Folketinget her, der overvejede og i hvert fald sagde i pressen, at de ville
bruge grundloven til at bringe et lovforslag til
folkeafstemning, et lovforslag, som forsøgte at
følge op på ganske alvorlig kritik fra Ombudsmandens side af undersøgelser af, hvad der var
foregået på Nørrebro.
Hvis det var sket, mener jeg, at der ville være
åbnet for helt nye konfrontationer mellem
Ombudsmanden og politikere i Folketinget. Det
var godt, at det ikke endte sådan, og det er godt,
at vi i stedet trods dette meget uheldige sammenfald i tid er blevet enige om den betænkning, der er afgivet af Retsudvalget den 14. maj.
Jeg vil også som de tidligere ordførere sige, at
det ikke har været så let at finde balancen. Det
har været noget af vores hjerteblod, vi fra radikal side har måttet afgive ved at acceptere, at
Flygtningenævnet unddrages den del af
ombudsmandens kompetence, der udløses ved
klager.
Hans egendrift bevares og fastholdes, og jeg
vil også skynde mig at understrege, at Ombudsmanden stadig væk kan modtage klager vedrørende den del af asylansøgningsbehandlingen,
som foregår i Udlændingestyrelsen, det vil altså
sige den administrative del af det, og det er
meget vigtigt.
Der er folk, der har ment, at den ordning, vi
nu vedtager, hvis den havde været gældende i

6934

,

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)

sin tid, ville have ført til, at Ombudsmanden
ville have været afskåret fra deltagelse i Tamilsagen. Det er ikke rigtigt. Den indskrænkning i
Ombudsmandens hidtidige kompetence, der
finder sted ved vedtagelsen af dette lovforslag,
ville ikke have afskåret ham fra at udtrykke den
kritik, som han i sin tid udtrykte, af behandlingen af disse familiesammenføringssager i
Justitsministeriet.
Vi føler også i mit parti en forpligtelse til at
sørge for, at de domstolslignende særpræg, som
Flygtningenævnet har i dag, og som gør, at vi
kan acceptere det kompromis, vi her har fundet
frem til, fortsat vil blive iagttaget. Ja, vi vil endda gøre vores til, at de bliver udbygget. Sammenligningen mellem vores behandling i Danmark af asylansøgninger og så det, der sker ved
domstolene, fører ikke til, at vi kan sige, at der
er fuldstændig tilsvarende forhold. Flygtningenævnet er kun én instans ud af to instanser. Det
er kun den sidste instans, der er domstolslignende, hvorimod den første behandling er og
forbliver administrativ. Det, der fbregår ved
domstolene, er, at der er to domstolsinstanser,
der tager stilling til beslutningerne.
Her ligger der altså en ganske væsentlig forskel, og vi vil gøre vores - politisk og på anden
vis - til, at de domstolslignende præg ved vores
behandling af asylansøgninger ikke bare fastholdes, men altså udbygges.
Det, som har været motoren i det her, har
først og fremmest været ønsket om, kravet om,
behovet for, at det, at en del af forvaltningen er
rykket ud i forbindelse med vores decentraliseringsbestræbelser i Danmark - som er gode og
rigtige - ikke betyder en udhuling af borgernes
mulighed for at indklage forvaltningsmæssige
afgørelser til Ombudsmanden, hvis vi sammenligner med forholdene, som de var, da ombudsmandsinstitutionen blev indført i Danmark for
41 år siden. Derfor har det været vigtigt, at vi
har fået involveret det kommunale og det amtslige område ved denne lovændring.
Jeg vil som andre slutte med at takke kollegerne, partifæller, men også modstandere for
det gode samarbejde, vi har haft i Retsudvalget i
denne sag. Det lover måske godt for en større
fordragelighed på det her område - det ved jeg
ikke - men i hvert fald synes jeg, at det er et
godt resultat, vi er endt på.
De folk, der i den offentlige debat har talt om,
at det her var resultatet af en studehandel, har
valgt en sprogbrug, som jeg bestemt ikke kan
tilslutte mig, bestemt ikke, for politiske forlig

kan have en karakter, kan have en seriøsitet, der
gør, at udtrykket studehandel er fuldstændig
misvisende.";Bjørn Elmquist
42439;name_party;":
Der er, som det har været påpeget, tale om Folketingets Ombudsmand, som i sit virke skal sikre borgerne imod systemet og sikre, at borgerne
får en ordentlig og en retfærdig behandling.
Forslaget har været til behandling både i sidste folketingssamling og igennem hele denne
samling, og det er først her til sidst, vi er nået
frem til et forlig, et godt forlig, et positivt forlig,
synes jeg, et forlig, som vi i Fremskridtspartiet
bakker helt op om.
Det er klart, at der under forhandlingerne er
indgået kompromiser: vi har fået noget, vi har
taget noget, vi kunne godt ønske os, at vi havde
fået lidt flere af vores ønsker opfyldt, men vi er
ganske godt tilfredse med forliget, som det ligger nu.
Vi har bl.a. i Fremskridtspartiet kæmpet igennem de sidste mange år for, at Ombudsmanden
skulle tages ud af flygtningesagerne, at
Ombudsmanden ikke skulle sidde og være den
sidste instans på det område, og det er så lykkedes med det forlig, der er indgået, at få gennemført, at det domstolslignende nævn Flygtningenævnet ikke længere er et nævn, som Ombudsmanden kan gå ind og træffe afgørelser efter.
Det er også blevet slået fast i betænkningen,
at andre domstolslignende nævn efterhånden
skal vurderes enkeltvis, og at det skal tages op
til overvejelse, om også de skal udgå, således at
Ombudsmanden ikke har indseende med, hvad
der foregår dér, netop fordi der er tale om domstolslignende nævn, og som bekendt har
Ombudsmanden jo heller ikke i dag mulighed
for at gå ind i domstolenes afgørelser.
Det var noget af det, som vi fik med. Til gengæld gav vi os lidt på det kommunale område,
hvor Ombudsmandens kompetence er udvidet,
men efterhånden som forliget blev skruet på
plads, er det så også blevet klart, at den udvidelse, der ligger på det kommunale område, er
en udvidelse, som mest af alt understreger borgernes mulighed for at gå til Ombudsmanden
og borgernes retsstilling i forhold til kommunen.
Efter at der er blevet afgivet betænkning, har
der jo været røster fremme om, at der skulle
være en særlig nordisk ombudsmand, som ligesom skulle tage sig af hele det nordiske område.
Det mener vi ikke er hensigtsmæssigt, og vi

Torsdag den 23. maj 1996 (L 57)
mener heller ikke, at det er nødvendigt i og
med, at de eksisterende ombudsmænd i de forskellige nordiske lande allerede i dag varetager
de interesser. Derfor finder vi ikke, at vi behøver
at have en sådan superombudsmand, der skal
dække hele Norden. Det finder vi ingen grund
til.
Men på Fremskridtspartiets vegne vil jeg gerne have lov til at takke for kampen og takke for
det forlig, der er blevet indgået.
i";Tom Behnke
45041;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard, ikke kan være til stede, vil jeg ikke gå
ind i en polemik om den proces, der er forløbet,
og jeg vil heller ikke gå ind i en polemik om,
hvem der har rene hænder og den slags ting,
men jeg vil gøre opmærksom på, at vi vil redegøre for vores endelige stilling til det samlede
lovforslag ved tredjebehandlingen.
Jeg kan dog sige, at vi er så meget mere
bekymrede end f.eks. den socialdemokratiske
ordfører og SF's ordfører for, at der kan ske en
forringelse af asylsøgeres retsstilling, at vi faktisk agter at stemme imod den del af ændringerne, der betyder, at Ombudsmandens virksomhed ikke længere skal omfatte Flygtningenævnet, og vi har derfor bedt om at få netop den del
til særskilt afstemning.";Jette Gottlieb
45822;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia Kjærsgaard, ikke har mulighed for at være til stede for
tiden i Folketingssalen, skal jeg på partiets vegne meddele, at vi vil komme nærmere ind på
selve problemstillingen omkring ombudsmandsinstitutionen ved tredjebehandlingen af
forslaget.
Med hensyn til ændringsforslagene vil vi
stemme for, og det gør vi bl.a. med hensyn til
den ændring, som foreslås inden for udlændingelovens område, hvor det foreslås, at Ombudsmanden undtages for indseende med Flygtningenævnet.
Vi har en række kritiske bemærkninger om
ombudsmandsinstitutionen i det hele taget, som
vi vil komme med ved tredjebehandlingen. Det
vil vi ikke gå ind i nu, men vi vil altså stemme
for de ændringsforslag, som her ved andenbehandlingen er stillet af et flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.

6935

Afstemning
§§ 1-19, ændringsforslag nr. 1, § 20, således
ændret, §§ 21-29, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny paragraf efter § 29, ændringsforslag nr. 3 og § 30, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 30 vedtoges med 103 stemmer
mod 5.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
47029;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 8/5 96. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 21/5 96).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
47863;name_party;":
Her fremme ved anden behandling står vi nu
med 12 ændringsforslag fra Venstre tiltrådt af
De Konservative og Fremskridtspartiet og et
trettende fra Det Konservative Folkeparti tiltrådt af Venstre og Fremskridtspartiet, alle sam-

6936

Torsdag den 23. maj 1996 (L 153)

men forslag, vil jeg gerne sige til miljøministeren, som alene tilstræber, at vi får gjort det så
tydeligt som muligt, hvordan råstofloven fremover skal administreres.
Der er, som der står i vores bemærkninger, tre
elementer i det: for det første at sikre de miljømæssige hensyn, som vi kan være enige i, og
som råstofloven tilsigter at varetage, men på en
måde, som imødekommer råstofbranchens
behov for mere langsigtet erhvervsøkonomisk
planlægning. Det kan jeg ikke se at der skulle
være de store problemer i, og det undrer mig, at
vi ikke her har kunnet finde nogle fælles løsninger.
For det andet tilsigter disse ændringsforslag
at begrænse de meget vidtgående og ganske
uspecificerede bemyndigelser til administrationen, uden at man hermed har afsvækket muligheden for at varetage de hensyn, som er fastlagt
i råstoflovens § 3.
For det tredje indebærer ændringsforslagene
en omformulering af bestemmelserne i §§ 19-21,
således at man i lovteknisk henseende skaber et
langt klarere retsgrundlag for administrationen
af disse tilladelsesordninger, end tilfældet er i
den oprindeligt foreslåede affattelse af lovforslaget.
Jeg vil godt sige, at det er med nogen skuffelse, at vi konstaterer, at ministeren overhovedet
ikke har reageret på disse meget gennemarbejdede ændringsforslag og ikke har ønsket at indgå i en forhandling om disse ting, og på den
baggrund kan jeg kun sige, at hvis der ikke bliver løftet op på det, agter vi i Venstre at stemme
imod lovforslaget ved tredje behandling.";Peter Hansen-Nord
49646;name_party;":
Man kunne jo næsten fristes til at sige, at vi står
med en af de sædvanlige love fra miljø- og
energiministeren med et væld af bemyndigelser,
som det er umådelig svært at finde ud af hvordan ministeren vil bruge og hvordan skal
udmøntes.
Jeg skal dog sige, at ved behandlingen af dette lovforslag - i modsætning til et par af dem, vi
senere i denne samling vil vende tilbage til - har
ministeren rent faktisk på en række udvalgsspørgsmål givet pæne og nydelige svar, fortalt,
hvordan han agter at udmønte bemyndigelserne, og at han vil indgå et samarbejde med andre,
så selv om vi bestemt helst så, at en lang række
af ministerbemyndigelserne var væk, og vi helst
så, at lovforslaget blev vedtaget med de
ændringsforslag, som vi selv har indstillet lov-

forslaget til vedtagelse med, vil vi alligevel i den
sidste ende stemme for dette lovforslag, fordi vi
skønner, at vi - navnlig med de svar, vi har fået,
hvoraf en meget stor del er optrykt i betænkningen - har fået et vist hold på miljøministeren,
således at vi er forholdsvis sikre på, at såvel
Miljø- og Planlægningsudvalget som branchen
vil blive inddraget i, hvordan dette lovforslag til
sin tid skal udmøntes.
Vi har også fået sikkerhed for, at der er nogle
overgangsregler, som giver branchen den nødvendige sikkerhed for, at det kan betale sig at
foretage nogle investeringer, og som giver dem
mulighed for at få forrentet og afskrevet de
investeringer, der skal til. Vi ved, at det er meget
store investeringer, der skal foretages.
Vi føler også, at vi med en række af de svar,
der er givet, har fået sikkerhed for, at den danske indvindingsbranche har en chance for at
overleve, så det hele ikke kommer på udenlandske hænder. Vi har herunder noteret os
bemærkningerne om de 2.000 m3, som er toplastekapaciteten.
Vi har også bemærket, at med hensyn til black
boxes bliver det ikke noget krav, ministeren blot
kommer med, men det vil ske efter en forhandling med branchen og efter en række forsøg,
som i øjeblikket foregår i Roskilde Fjord. Derfor
håber vi på, at også det giver branchen en overlevelsesmulighed.
Vi havde helst set, som det også fremgår af
det ændringsforslag, vi har stillet, at bekendtgørelse nr. 168 havde været gældende indtil år
2007, det vil sige, at branchen havde haft mulighed for umiddelbart at suge små mængder af
sand op til opfyldning og kystfodring, men
sådan skulle det altså ikke være.
Til gengæld har vi naturligvis bemærket, at
ministeren i en række svar har sagt, at det er
hensigten, at det nuværende tilladelsessystem
og den måde, dette administreres på, skal fortsætte.
Så vi tror altså, om end det har kostet om ikke
blod, sved og tårer, så i hvert fald et utal af
spørgsmål til og svar fra ministeren, at den eneste mulighed for at regne med at få disse ting
gennemført i praksis på fornuftig vis er at skulle
optrykke 19 spørgsmål og svar fra ministeren
for at få præciseret, hvordan han vil bruge sine
bemyndigelser. Det er mig stadig uforståeligt, at
vi ikke lige så godt kunne gøre det i den oprindelige lovform, men man må jo være tilfreds
med det lidt, man kan få, og det vil jeg så være i
denne sag.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 153)

6937";Eva Møller
52819;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne hermed tilkendegive, at
vi stemmer imod de ændringsforslag, som er
stillet af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
Disse ændringsforslag er udtryk for at stille
indvinderne af råstoffer bedre, end tilfældet er i
lovforslaget, og det sker på bekostning af naturog miljøinteresser. Det går simpelt hen stik imod
det, SF ønsker. Derfor stemmer vi imod
ændringsforslagene og for loven.

lille smule, at hr. Peter Hansen-Nord netop på
dette område har forladt sine liberaløkonomiske
idealer og måske mere koncentreret sig om
gammeldags synspunkter.
Men det skal jeg ikke drille med, for vi har på
andre områder haft et glimrende samarbejde.
Jeg vil kun sige, at også hr. Peter Hansen-Nords
synspunkter jo i betydelig udstrækning er blevet
imødekommet gennem de præciseringer, vi har
givet i svarene til udvalget, og som jeg allerede
har understreget over for fru Eva Møller.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Miljø- og
Planlægningsudvalget for det ekstremt grundige arbejde, der har været med dette lovforslag.
Man kan sige, at det er kun et hjørne af det store
felt af miljø- og energipolitisk lovgivning, som
vi kender til, og de problemer, som vi kender til,
men det er ikke noget uvæsentligt hjørne.
Jeg er glad for de understregninger, der har
været fra ordførerne i dag af, at det her drejer
sig om en balance mellem på den ene side vitale
natur- og miljøhensyn og på den anden side
hensynet til et erhverv, der selvfølgelig skal
have et ordentligt grundlag at fungere på.
Jeg er enig i fru Anni Svanholts vurdering af
ændringsforslagene, men jeg vil gerne lægge til,
at jeg også er enig i de understregninger, som
fru Eva Møller kom med i dag. Jeg tror ikke, det
er forkert at sige, at fru Eva Møller har gjort et
meget stort stykke arbejde undervejs for igennem en række afklaringer at sikre, at vi får
udtrykt så præcist som overhovedet muligt,
hvad tanken med den her lovgivning er. Jeg
mener, det må være i alles interesse, at det sker,
og jeg skal derfor kvittere med at sige, at hvad
vi skrev, det skrev vi, hvad vi sagde, det sagde
vi, og det, vi skrev, og det, vi sagde, står vi ved
også i den fremtidige administration.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg kun sige, at
vi har haft forhandlinger med branchen, inden
vi lavede lovforslaget i sin tid, og vi har taget
vidtgående hensyn til en række af dens ønsker
og synspunkter, men vi har jo ikke kunnet føje
den i alle henseender. Derfor har vi svært ved at
sige ja til de ændringsforslag, der går ud på at
tage alle de ting med, som branchen ikke kom
igennem med.
Det er jo sådan, at den danske råstofbranche
har en fordel i forhold til de almindelige liberaløkonomiske principper, som jeg ved hr. Peter
Hansen-Nord måske er Folketingets fremmeste
talsmand for. Derfor undrer det mig måske en

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 40 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 43 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 43 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 9 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 43
stemte for, 62 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 43
stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 43
stemte for, 62 imod.

6938

Torsdag den 23. maj 1996 (L 153)

§ 3 og ændringsforslag nr. 14 uden for betænkningen af miljø- og energiministeren vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anni Svanholt
56707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad vil ministeren gøre for at bringe »Forslag til landsplanredegørelse« i overensstemmelse med den af Folketinget gentagne gange
udtrykte vilje til at styrke landdistrikterne?«
Af Hans Christian Schmidt (V), Hanne Severinsen (V), Niels J. Langkilde (KF), Lene Espersen
(KF), Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP),
Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 29/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 96).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden
til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) og Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
58099;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
58326;name_party;":
Når en regering fremsætter et forslag, f.eks. som
her til en landsplanredegørelse, må man formode, at den gør det efter grundige overvejelser
om, hvad redegørelsen skal indeholde. Man må
også formode, at indholdet er i overensstemmelse med regeringens politik, og at redegørelsen indeholder mål, som regeringen vil forfølge
og forsøge at få gennemført. Det må også gælde
for dette forslag til landsplanredegørelse.
Selv om det er helt naturligt at lægge forslaget
frem til en høring, skal ministeren alligevel have
ros for at have gjort det. Man kan heller ikke
klandre ministeren for ikke at have ført regeringens synspunkter frem, men det er samtidig
problemet, for forslaget har mange mangler.
Lad mig nævne et par stykker, der er hentet
direkte fra høringssvarene.
De fynske kommuners sammenslutning »Det
Skæve Danmark« skriver:
»Planen, som den nu ligger, opleves som
udtryk for centralisme. Det anses for vigtigt, at
den decentrale udvikling, som Danmark har
undergået de sidste 20 år, fastholdes og udbygges«.
Viborg Amt skriver:
»På det konkrete og regionale niveau forekommer forslaget desværre fattigt på visioner.«
Helsingør Kommune skriver:
»Den politiske udmelding signalerer, at miljø- og energiministeren ønsker byudviklingen i
Øresundsregionen koncentreret i København
(Ørestaden) og Malmø (Brostaden) frem for
byer i Frederiksborg Amt. Dette er i modstrid
med regionplan 1993.«
Men værst af alt er dog det, som »Det Skæve
Danmark« udtrykker på følgende måde:

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
»Landdistrikternes udvikling er praktisk talt
ikke nævnt i landsplanredegørelsen, hvilket
desværre har betydet, at redegørelsen har fået et
meget centralistisk præg. Ca. 20 pet. af den danske befolkning bor i landdistrikterne. Denne del
af befolkningen kan desværre få den opfattelse,
at de ikke indgår i visionerne for et fremtidigt
Europa. Dette er et meget forkert signal at sende.«
Eller som Sønderjyllands Amt udtrykker det:
»Forslag til landsplanredegørelse fokuserer
alt for ensidigt på styrkelse af store bykoncentrationer og overordnet infrastruktur, som ikke
vil tilgodese de mindre kommuner og tyndt
befolkede områder. Forslaget burde indeholde
en strategi for udvikling i landområderne.«
Eller som afslutning her Skibby Kommune,
der kort og godt udtrykker det således:
»Byrådet er bekymret for, at man i debatten
om byernes og landskabets udvikling glemmer,
at der bor mennesker i landskabet.«
Vi er enige. Det er helt utilfredsstillende, at et
sådant forslag overhovedet ikke beskriver
udviklingsmodeller for landdistrikterne. Udviklingen skal alene foregå i de større byer. Det er
fuldstændig urimeligt at fremlægge et forslag til
landsplanredegørelse uden at have et bud på
udviklingen for 1 million af Danmarks befolkning.
Hele udgangspunktet er altså forkert. Alligevel skriver ministeren i forordet:
»Efter debatperioden vil regeringen lægge sin
landsplanpolitik fast og udarbejde den endelige
landsplanredegørelse på baggrund af de indkomne forslag.«
Men da der ingen udviklingsmodel er for
landdistrikterne, har høringssvarene selvfølgelig ikke kunnet kommentere den. Til gengæld
gør mange høringssvar som nævnt opmærksom
på denne mangel.
Det er også grunden til, at vi i dag rejser denne forespørgsel. Vi forstår ikke, at ministeren vil
fremsætte et forslag, der så klart strider imod
den dagsorden, der blev vedtaget af et stort flertal i Folketinget, om en styrkelse af landdistrikterne. Vi forstår heller ikke, at ministeren fremsætter et forslag, som, efter hvad vi kan læse,
strider imod regeringens egen handlingsplan for
landdistrikterne, planen fra 1993.
Jeg håber på en god debat her i dag og glæder
mig selvfølgelig til at høre ministerens bud.

6939

Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den offentlige høringsperiode for forslaget til
landsplanredegørelse blev afsluttet for et par
måneder siden. Jeg kan sige, at det har været en
meget intensiv høringsproces, hvor mange har
deltaget. Vi har lagt kolossal vægt på ved konferencer, ved supplerende materiale, ved møder
med de forskellige grupper af borgmestre, også
foreningen »Det Skæve Danmark«, at høre så
mange synspunkter som overhovedet muligt.
For formålet med et udkast er naturligvis at
fremkalde en debat, så vi har bedre grundlag for
den endelige redegørelse.
I overensstemmelse med den fastlagte procedure og almindelige demokratiske høringsprincipper vil jeg derfor indledningsvis gerne
understrege, at det udsendte udkast til landsplanredegørelse har udspillet sin rolle.
Som tidligere tilkendegivet vil jeg i lyset af
debatten fremlægge en revideret, en ny landsplanredegørelse i overensstemmelse med planlovens bestemmelser. Her vil regeringen selvfølgelig have taget stilling til de mange synspunkter, vi har hørt under høringen. Tilsvarende gælder også de synspunkter, partierne kommer frem med under debatten i dag.
Et af kritikpunkterne - der har også være
meget ros til redegørelsen - men et af kritikpunkterne har været netop det, som hr. Hans
Christian Schmidt fremfører i dag: at der kunne
have stået mere om landdistrikterne. Jeg skal
forholde mig til det i min besvarelse af forespørgslen, men jeg vil gerne her til indledning
sige, at den kritik har vi noteret os. Vi har for
længst givet løfte om, at det vil komme med i
den endelige redegørelse.
Det er også min agt, da dette ikke har været
tilstrækkelig klart udtrykt i den første redegørelse, at vi, inden vi har den endelige redegørelse klar her tidligt på efteråret, sørger for, at den
også har været til høring. Det er ikke, fordi vi vil
underkende den tidligere høring, som vi altså
som sagt lægger meget stor vægt på, og som hr.
Hans Christian Schmidt jo også har benyttet i
sin motivering, men det er for at sikre, at de nye
impulser omkring landdistrikterne kommer
under den samme grundige demokratiske
behandling, som resten af redegørelsen har
været det.
By og land bliver ofte stillet op imod hinanden, som om det var to modpoler. Byen er symbol på larm og aktivitet, mens livet på landet

6940

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

forbindes med ren luft og stilhed. Det er selvfølgelig en sort-hvid fremstilling. Virkelighedens
Danmark er mere nuanceret end som så. Landdistrikter kan både være integreret i nærheden
af en større by eller være beliggende med en
ringere tilgængelighed til servicetilbud, f.eks. på
en mindre ø.
Jeg vil også gerne fra starten understrege, at
forholdet mellem by og land ikke skal betragtes
som et nulsumsspil, hvor der enten satses på
landbefolkningen eller på byeme. Det er regeringens holdning, at borgerne skal have mulighed for et godt liv såvel i byerne som på landet.
Vi ønsker ikke affolkede landdistrikter, og vi
ønsker ikke overfyldte bysamfund. Vi har brug
for flere livsformer og bosætningsmønstre i
vores samfund både af menneskelige og af samfundsmæssige årsager.
Landdistrikterne er en vigtig produktionssfære, og især landbrugsproduktionen har
betydning for såvel livsform som landskab.
Mange af de udfordringer og problemer, som
vi står over for, er fælles for hele samfundet.
F.eks. rammer arbejdsløsheden jo både i byerne
og på landet, men visse udviklingstendenser
inden for fremstillingserhverv og service har
geografisk slagside og er særlig hårde for landdistrikteme, ligesom andre træk kan være særlig hårde for f.eks. hovedstadsområdet.
Det er regeringens klare holdning, at landdistrikterne ikke må blive tabere i samfundsudviklingen. Så sent som den 29. februar debatterede vi landdistrikternes vilkår her i Salen i
forbindelse med forespørgsel nr. F 27.
Denne forespørgselsdebat tager udgangspunkt i regeringens forslag til landsplanredegørelse om »Danmark og europæisk planpolitik«.
Der var som nævnt tale om et udkast, som for
første gang nogen sinde blev fremlagt som et
forslag i ti uger. Alle tidligere gange har man
bare sendt landsplanredegørelsen ud. I dette tilfælde valgte man, inden man kom med en
landsplanredegørelse, at lægge det ud til debat i
ti uger, og over 150 amter, kommuner og interesseorganisationer har reageret skriftligt, hvilket
viser, at landsplanlægning i et europæisk perspektiv optager danskerne på nationalt og lokalt
niveau.
홢
De mange svar er sammen med debatten i
dag det centrale omdrejningspunkt for regeringens kommende landsplanredegørelse.
Planpolitik er et nyt punkt på den europæiske
dagsorden, som vi politikere såvel som befolkningen må forholde os til. Derfor har vi valgt at

gøre en europæisk planpolitik til redegørelsens
hovedtema. Siden 1993 har EU-medlemslandene og Europa-Kommissionen samarbejdet om at
udarbejde et fysisk og funktionelt udviklingsperspektiv for indretningen af Europa. Formålet
er at skabe en fælles referenceramme, så nationale planstrategier og EU-sektorpolitikker med
rumlige konsekvenser bedre kan koordineres
om fælles mål.
Jeg skal understrege, at der på europæisk
niveau ikke er tale om en bindende plan. Det er
et uformelt, gensidigt inspirerende samarbejde
på mellemstatsligt niveau mellem EU-medlemmerne og Kommissionen som ligeværdige partnere. Det skal resultere i konkrete handlinger,
såfremt der er opbakning hertil. Der er jo ingen
tvivl om, at der er et vældigt perspektiv f.eks. i
samarbejdet mellem medlemsstaterne i regioner
som Østersøen, Nordsøen osv.
Arbejdet med udviklingsperspektivet har nu
været i gang i nogle år. Målet er at fremlægge
første udkast til bred politisk drøftelse under
det hollandske formandskab i foråret 1997, og
det er regeringens hensigt, at den endelige
landsplanredegørelse bl.a. skal fungere som et
dansk indspil i den videre europæiske dialog
om planlægningen.
Vi har bevidst valgt at gøre tre europæiske
hovedtemaer til genstand for en grundig
behandling i forslaget til landsplanredegørelse.
Hermed fik andre emner som f.eks. landdistrikter og turisme ikke den samme vægt. Men det er
selvfølgelig ikke udtryk for, at de er uinteressante i landsplanpolitisk sammenhæng.
Landdistrikterne har ikke deres eget afsnit i
forslaget til landsplanredegørelse, men er omtalt
i afsnittet om bysystemet, hvor problemer med
affolkning, afmatning og udtynding i service
såvel i EU som i Danmark er behandlet.
Det fremgår også af forslaget, at Indenrigsministeriet sammen med en række andre ministerier er i fuld gang med at følge regeringens
handlingsplan for udviklingen i landdistrikterne
op.
Forslaget til landsplanredegørelse fastslår, at
bæredygtighed og balanceret udvikling er den
overordnede målsætning. Samspillet mellem
intemationalisering og decentralisering understreges. De lokale rammebetingelser får afgørende betydning i en global tid. Derfor skal danske byer og kommuner se sig selv i et internationalt perspektiv. De skal selvfølgelig satse på de
områder, hvor de har særlige styrkepositioner.

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Ser vi på udviklingen i hele Europa, kan vi se,
at der er en tendens til koncentration af funktioner i store byer og i de tættest befolkede områder i Centraleuropa. Denne udvikling er ikke
ønskværdig. Udviklingsmulighederne skal
spredes. Bag målet om økonomisk og social
samhørighed ligger ønsket om udvikling i svagere regioner, herunder også Europas landdistrikter.
Jeg kan sige, at så sent som ved mødet i Venedig mellem de europæiske planministre i sidste
måned fik Danmark indføjet et afsnit om landdistrikterne i den fortsatte europæiske planproces netop for at gøre dette til et hovedtema i den
videre diskussion.
Vi opstiller tre centrale mål i redegørelsen:
Balance i bysystemet, tilgængelighed på miljøets
præmisser samt natur- og kulturarv gennem
sammenfattende landskabsplanlægning. Alle tre
mål skal sikre en balanceret udvikling i alle egne
af Europa. Der lægges altså ikke op til, at vi
udelukkende skal satse på storbyer og lade
landdistrikterne og de mindre byer i stikken,
som vi er blevet beskyldt for.
I Danmark er vi faktisk heldigt stillet. Vi har
mange byer spredt ud over landet med kort
afstand imellem byerne. Det er regeringens
synspunkt, at alle danske byer har muligheder i
den internationale udvikling. Men mange af
vores byer er selvfølgelig meget små i europæisk målestok. Derfor anser regeringen samarbejdet mellem nabobyer og kommuner for at være
et vigtigt redskab til at vinde større styrke i en
international tid.
Vi skal vænne os til at se os selv i en større
geografisk sammenhæng. Vi skal vænne os til at
samle kræfteme og satse på det, vi hver især er
gode til. Her kan også de mindre byers samlede
position styrkes. De mindre byer har et potentiale, vi skal udnytte, men samtidig skal vi ikke
glemme vores landsdelscentre som f.eks. Århus,
Odense og Aalborg, og vi skal alle huske den
fælles hovedstad København.
Regeringen er blevet beskyldt for centralisme,
fordi vi har som mål at konsolidere og styrke
hovedstadsområdet i det europæiske bysystem.
Jeg vil godt endnu en gang understrege, at der
ikke internationalt er tale om et nulsumsspil,
hvor det, der gives til den ene, tages fra den
anden. Hvis Danmarks hovedstad har nogle
specielle problemer og derfor skal styrkes i den
internationale konkurrence, er det et gode for
hele landet, ligesom en udvikling af eksempelvis et område som Århus er til gavn og glæde
for hele Jylland.

6941

Vi skal også sørge for, at både store byer og
mindre byer har udviklingsmuligheder, og faktisk udvikler de mindre byer i Danmark sig
mest. Befolkningstallet i byer med mellem 1.000
og 5.000 indbyggere er steget mere end landsgennemsnittet fra 1986 til 1996, og det er selvfølgelig glædeligt.
Det punkt i landsplanredegørelsen, der fik
mest opmærksomhed under forespørgselsdebatten i februar, var målet om at hindre
byspredning. Jeg skal derfor én gang for alle
rydde, håber jeg, alle misforståelser af vejen:
Hindring af byspredning betyder ikke, at landsbyer og landdistrikter ikke skal have nogen
udvikling. Det åbne land er naturligvis ikke og
skal ikke være en stor naturpark eller et egnsmuseum. Det skal være et sted, hvor der bor
mennesker, og hvor der finder produktion sted.
Når jeg taler om at hindre byspredning, så
betyder det, at byerne også fremover skal hænge sammen. De skal ikke opdeles. De skal ikke
spredes ud over landskabet. Det gælder, uanset
om det er byer med 500.000 eller 50 indbyggere.
Der kan og skal fortsat finde byudvikling sted i
landdistrikterne, men det skal ske i tilknytning
til de bestående byer. Charmen ved Danmark er
jo netop, at vi har forstået at bevare den bymæssige udvikling i byer, hvad enten det er landsbyer, mindre bysamfund, provinskøbstæder,
store landsdelscentre - vi har dem ikke bare
spredt.
Når jeg er så solbrændt, som jeg er i dag,
hænger det ikke sammen med, at vi har haft
godt vejr i Danmark i den forløbne tid, men at
jeg har været til møde i Sydspanien, som er et
pragtfuldt område. Men dér kan man virkelig
se, hvad det vil sige, hvis man har byspredning
uden planlægning, hvor der bare kan bygges
fuldstændig planløst, så man i realiteten har
ødelagt det ene smukke kyst- og bjerglandskab
efter det andet. Det er sådan, når jeg taler med
min spanske kollega, at han siger til mig: I virkeligheden burde vi sætte militæret ind og
sprænge, jeg ved ikke hvor mange af de her
hoteller i luften for igen at få grundlag for at få
et smukt land, som også kan tiltrække turister i
fremtiden.
Det er det, vi mener. Vi skal have byudvikling, men vi skal ikke bare have en fuldstændig
planløs udvikling i det danske samfund som
den, andre land,e har haft. Det er jo det, der gør
-jeg tror, de fleste kolleger her i Folketinget vil
være enig med mig i, vi flyver jo ofte ud over
vores lille land - at det ser så afsindig velordnet

6942

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

ud, netop fordi vi har haft held til at hindre den
planløse byspredning. Man har haft en fornuftig
udvikling af bysamfundene herhjemme.
I debatten om forslag til landsplanredegørelse
er der rejst ønsker om lokal selvforsyning, produktionskredsløb etc. Jeg finder personlig ideerne om lokale produktionsnetværk spændende.
Jeg er ud fra miljøhensyn principielt enig i, at
satsning på lokale kredsløb og netværk bør
fremmes for at modvirke unødig lange transporter af varer. Samtidig er det klart, at vi ikke
ændrer vores produktionsmønstre fra den ene
dag til den anden: det kræver yderligere viden
og forskning.
Men hånden på hjertet: Vi skal også være en
lille smule virkelighedsbundne og realistiske.
Det indre marked i EU er en realitet. En lang
række beslutninger taget i dette Folketing støtter, at vi handler med lande, der ligger fjernt fra
os. Derfor er der flere dimensioner i vores produktionsmønstre, som vi skal være åbne over
for.
Balancen mellem det internationale og det
lokale skal udvikles side om side. Det lokale
engagement er nerven i vores indsats for et bedre miljø. De mange agenda 21'er, der er sat i
gang i byer og lokalsamfund, understreger samspillet mellem at tænke globalt og handle lokalt.
Vi er villige til at igangsætte forsøgsprojekter
relateret til spørgsmålet om lokal selvforsyning
som opfølgning af den endelige landsplanredegørelse. Der er tale om store omstillingsprocesser, som denne landsplanredegørelse alene ikke
kan give et endegyldigt svar på, men vi kan
være med til at skabe mere viden om emnet.
Landsplanredegørelsen blev som nævnt
fremlagt som et udkast til diskussion. Den stillede forespørgsel samt mange kommuners og
amters høringssvar har påpeget, at landdistrikterne bør indgå som et selvstændigt mål. Regeringen vil lytte til kritikken. Regeringen vil selvfølgelig ændre den endelige redegørelse. Det
har jeg allerede understreget på dette punkt, og
jeg forestiller mig derfor et fjerde mål i den
langsigtede strategi for bymønstret, der f.eks.
kunne hedde at styrke udviklingen i de mindre
byer og i landdistrikterne. Hermed ønsker vi at
pointere, at landdistrikterne er fyldt med små
byer, hvor udvikling kan ske, og vi ønsker at
fremhæve regeringens nuværende politik for de
små byer og landdistrikter, så der ikke er tvivl
om, hvor vi står.
På det netop afholdte ministermøde i begyndelsen af maj i Italien om planlægning under-

stregede jeg over for mine europæiske ministerkolleger i EF-Kommissionen for regionalpolitik
og -planlægning, at vi også må have landdistrikteme mere med i det europæiske plansamarbejde, og som jeg sagde det før, lykkedes det
at få dette punkt med i konklusionerne for det
videre samarbejde.
Indenrigsministeriet er sammen med en række andre ministerier i fuld gang med at følge
regeringens handlingsplan for udviklingen i
landdistrikterne op. Initiativerne blev nævnt
under forespørgselsdebatten den 21. februar i
år, som jeg omtalte tidligere. Det fremgik, at der
både inden for erhvervsudvikling, landbrugsområdet, transport, energi, bolig og forskning er
aktiviteter i gang, der skal stimulere udviklingen i landdistrikterne. Nu vil indenrigsministeren og trafikministeren følge forespørgsel F 27's
dagsorden op ved at nedsætte de to udvalg, der
skal vurdere udviklingsmuligheder og transportforhold i landdistrikterne.
Af andre initiativer siden vores debat i februar kan jeg nævne regeringens handlingsplan for
en ny iværksætterpolitik samt den IT-politiske
handlingsplan 1996 om infosamfundet for alle,
den danske model, der begge kan være med til
at sætte yderligere skub i udviklingen på landet.
Tillad mig også at nævne to eksempler fra
landsplanlægningen, der støtter en udvikling i
landdistrikterne, nemlig vores eksempelprojekter og Detailhandelsudvalget.
Et af ministeriets 14 eksempelprojekter som
følge af landsplanredegørelsen fra 1992, »Danmark på vej mod år 2018«, fik titlen »Udvikling i
landdistrikter«. Konkret har projektet betydet et
tæt samarbejde mellem fire midtjyske kommuner og Viborg Amt om informationsteknologi,
turist- og erhvervsfremme og undervisning.
Projektet er nu fortsat lokalt med afprøvning af
fremtidens elektroniske dagligvarebutikker. Der
er iværksat et forsøg om homeshopping, hvor
borgerne bestiller varer via en computer. Projektet støttes af Indenrigsministeriets landdistriktpulje, der i øvrigt har ydet tilskud til i alt
330 forsøgsprojekter.
Netop service og handel er vigtige elementer
for lokalsamfundets eksistens, og jeg vil derfor
også nævne Detailhandelsudvalget. Baggrunden for udvalget var en detailhandelsudvikling,
hvor det væsentlige butiksudbud i løbet af en
kortere årrække vil koncentrere sig til 20-25 store byer, medmindre planlægningen korrigeres.
Udvalgets overvejelser om et butiksnet og en
butiksstruktur går på at stimulere til fortsatte

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
detailhandelsinvesteringer også i lokalcentre, i
kommunecentre og i mindre egnscentre.
Lader vi stå til på detailhandelsområdet,
giver det få vindere og mange, mange tabere.
Taberne kan blive de mindre byer og landdistrikterne, og indbyggerne må køre længere
og længere for at opnå et passende vareudbud.
Jeg synes ikke, at vi passivt kan være vidne til
den udvikling. Det må være målet, at alle forbrugere sikres et bredt og varieret detailhandelsudbud i en levende bymidte i deres egen by
eller meget tættere på.
Efter at have modtaget Detailhandelsudvalgets rapport har jeg forlænget tænkepausen for
større detailhandelsbyggeri, indtil nye regler
eventuelt kan træde i kraft. Detailhandelsspørgsmålet kan ende med at blive et meget
konkret værktøj til at styrke de mindre byer og
landdistrikter.
Det går altså faktisk fremad, og den nuværende regering har gjort sit til at skabe liv på
landet. Dette vil også fremgå endnu tydeligere i
den endelige udgave af landsplanredegørelsen,
som jeg altså oven i købet har sagt vi vil tage en
ny høringsproces på. Den pluralisme, den
mangfoldighed, vi har i vores livsform i Danmark, skal naturligvis fastholdes. Vi kan prise os
lykkelige for, at vi i en europæisk målestok har
relativt gode vilkår i vore landdistrikter, selv
når vores geografi med de mange små og mellemstore øer kan skabe vanskeligheder for os.
Jeg er sikker på, at en fortsat indsats vil give
yderligere resultater i løbet af de kommende år
og vil endnu en gang understrege det, jeg startede med at sige, at i denne omgang landsplanredegørelse har vi, i modsætning til hvad tidligere
regeringer af både den ene og den anden farve
har gjort, lagt det ud til debat. Vi har haft høringer, vi vender tilbage, vi lægger det igen ud til
debat osv., og derfor har jeg kun det at sige, at vi
vil lytte til de indholdsmæssige synspunkter,
der kommer her i dag, selvfølgelig ikke bare til,
hvad et flertal vil sige, men også til de enkelte
partiers argumenter.
Det er meget vigtigt, tror jeg, for den videre
plandiskussion i Danmark, at vi ikke bliver
tonedøve over for argumenter, ikke bliver resistente over for nye synspunkter og tanker, og
regeringen er, når det drejer sig om landdistrikternes udvikling på en fornuftig måde i Danmark i høj grad lydhør.

6943

Forhandling";Hans Christian Schmidt
80990;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Jeg kunne konstatere, at der i hvert fald var betydelig mere
imødekommenhed i det, ministeren siger, end i
det, ministeren har skrevet. Det kunne jo få én til
at sige, at det kunne have været rart, hvis ministeren havde haft større indflydelse på, hvad
der kom til at stå i landsplanredegørelsen. Alligevel må jeg så sige, at der er langt, langt endnu.
Jeg noterer mig også, at ministeren nu siger,
at vi skal have en ny høringsrunde, men i sit
forord skriver ministeren, at efter debatperioden
vil regeringen lægge sin landsplanpolitik fast og
udarbejde den endelige landsplanredegørelse.
Nu har vi så fået åbnet for, at den også skal til
høring, så selvfølgelig hjælper det.
Jeg hørte også ministeren sige noget om landdistrikterne. Det er jo ærgerligt, at der ikke har
stået mere i selve landsplanredegørelsen, og det,
der gør, at den ikke kan bruges, er jo, at den ikke
siger noget om landdistrikterne. I dag kommer
man så til at stå imellem, at man giver et skulderklap til landdistrikterne, eller man ikke gør.
Sådan er det.
Jeg har citeret ministeren forkert, for jeg har
sagt, at ministeren ikke har skrevet noget om
landdistrikterne. Det vil jeg råde bod på, for på
side 27 er det faktisk sådan, at ministeren har
skrevet noget om det. Ministeren skriver nemlig: »Problemerne i landdistrikterne med udtynding i landsbyens service, affolkning og deraf
følgende afmatning i lokalsamfundet truer især i
Frankrig, Italien, Spanien og Portugal.«
Der står intet om Danmark, og bladrer man så
om på de nationale forhold og håber, man kommer til at møde noget om landdistrikterne,
møder man ingenting.
Alle partierne i Folketinget har givet hinanden håndslag på at styrke landdistrikterne. Det
skete jo på foranledning af Venstre og De Konservative, men det håndslag betyder tilsyneladende ikke så meget for miljøministeren. I hvert
fald må vi konstatere, at landsplanredegørelsen
ikke har som mål at styrke landdistrikterne. I
stedet er det en plan, der gør de store byer til
rygraden i Danmark, og samtidig kan planen få
katastrofal betydning for den lille fjerdedel af
den danske befolkning, der fortsat bor i landdistrikterne.
Planen har et overordnet tema. Det drejer sig
om bysystemet, lige adgang til infrastruktur og
endelig en udvikling og sikring af natur og kul-

6944

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

turarv. Bysystemet spiller en stor rolle i landsplanredegørelsen. Det hedder direkte i redegørelsen, at vi skal tilstræbe, at byerne bliver
rygraden i fremtidens Danmark. Det mener vi er
en forkert udvikling, og det bliver ikke bedre af,
at der ikke er tale om de mindre og mellemstore
byer, men om de store byer som København,
Odense, Århus og trekantsbyerne.
Især samarbejdet i Øresundsregionen betones
kraftigt. Vi mener, at den samme betoning burde gælde for andre områder, grænsen mellem
Tyskland og Danmark, Nordjylland, Norge og
Sverige. Især er begrundelsen for, hvorfor storbyerne skal være rygraden, betænkelig, ja, nogle
vil måske ligefrem mistænke ministeren for at
være for snævertsynet, for blandt begrundelserne er nemlig et ønske om smukke omgivelser,
kulturtilbud og miljøkvalitet. Til dette er der
kun at sige, at ministeren og hans embedsmænd
skulle tage en tur på landet, for hvorfor bruge
kræfter på at ændre Danmark til noget, som vi
allerede har? Det synes vi er spild af gode kræfter.
Bysystemet er også kritisk, fordi fremtidsforskerne fortæller os, at i det ny årtusind vil informationsteknologi, bedre infrastruktur og hele
vores holdning til livet tale for en tilbagevenden
til nogle af de værdier, som netop landdistrikterne står som eksponent for. Teknologien vil
give os mulighed for at arbejde på landet, og
den bedre infrastruktur og gode transportforhold vil også føre til, at vi ikke ser det som et
problem at arbejde i virksomheder, der ligger
kilometer væk fra vores bopæl.
Der er altså mange grunde til, at vi synes, det
er betænkeligt, at bysystemet spiller sådan en
stor rolle i ministerens forslag til landsplanredegørelsen.
Landsplanredegørelsens andet store tema
handler om adgang til infrastruktur. Målet er at
knytte byeme effektivt og miljørigtigt sammen
med internationale trafikakser. Men ligesom i
tilfældet med bysystemer er problemet, at ministeren glemmer den fjerdedel af befolkningen,
som ikke bor i de store byer. Det er meget godt,
at man vil gøre den kollektive trafik bedre i
storbyerne, men effekten er en helt anden på
landet. Dér er mulighederne for et fintmasket
kollektivt trafiknet yderst begrænsede. Det kan
derfor gå ud over mange menneskers muligheder for at komme på arbejde og til fritidsinteresser, hvis vi skaber problemer for den individuelle trafik. Et yderligere problem i den forbindelse er, at den kollektive trafik ofte forurener

mere end den individuelle i de tyndt befolkede
områder. Det viser undersøgelser foretaget på
Niels Bohr Instituttet i København. Busser og
tog har kun få passagerer på landet, og det betyder, at en bus med kun få passager forurener
selvfølgelig langt mere, end hvis passagererne
kører i egen bil.
Et tredje problem ved landsplanens tema om
infrastrukturen er, at miljøministeren vil fremme tre internationale trafikakser. Det betyder, at
det er byerne, der igen bliver det vigtigste, men
også, at der er fare for, at der opstår huller i
infrastrukturen på landet. Udviklingen vil simpelt hen gå uden om landdistrikterne. Det store
H kalder man i daglig tale de tre akser: en går
gennem Jylland fra Hamburg langs den østjyske
motorvej og banenet og videre op nordpå, en
anden går fra Esbjerg via Odense til København,
og endelig går den tredje fra Hamburg til
København via en eventuel forbindelse over
Øresund til Sverige.
Tegnes det store H på et kort, bliver det jo
klart, at en meget stor del af Vest- og Nordjylland nedprioriteres i forhold til øvrige dele af
landet. Derfor kommer fremtidens infrastruktur
også til at få meget stor indflydelse på udviklingen, og hvis ministeren får held med sine planer
for infrastrukturen, kan også dette andet tema få
negative konsekvenser.
Men det sidste store tema i landsplanredegørelsen er udvikling i sikring af kulturarven. Det
lyder jo smukt, men i realiteten er der tale om
tilsidesættelse af ejendomsretten og et forsøg på
at gøre dele af Danmark til et stort, jeg er nødt til
at sige det, frilandsmuseum.
Igen er det især den vestlige del af Danmark,
der bliver offer, men vi skal i første omgang til
Skagen og Fyn, og her vil man kunne se eksempler på, hvordan udviklingen og sikringen af
kulturarven kan udvikle sig i en uheldig retning.
Et af den senere tids tydeligste eksempler på
den kedelige udvikling, lad os bare sige det,
udspiller sig f.eks. på Fyn. Her har en ældre
mand igennem adskillige år fået bøder, fordi
han ikke vil rette sig efter det offentliges påbud
om, at han skal rive sit hus ned. Grunden, han
har fået, er, at huset skæmmer landskabet. En
andet eksempel finder vi på Skagen, hvor Skovog Naturstyrelsen vil rive flere bygninger ned.
Formålet er at lade en større del af området ligge hen som fri natur. Det har heldigvis et enigt
byråd i Skagen nu vendt sig imod.

(869)
Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Begge sager skal ses i en større helhed, for
det, der i realiteten er ved at ske, er, at regeringen snævrer Danmark ind til 20-30 store byer,
mens resten af landet og kystlinjerne ligger ubenyttet hen, så de kan blive brugt som attraktive
turistmål.
I de seneste år har vi således fået et hav af
love, der f.eks. indskrænker rådigheden over
jorden, tag blot et par eksempler som kystnærhedszoner og naturbeskyttelsesloven, for det er
indskrænkninger, som især mange landmænd
kan nikke genkendende til.
Men mange andre vil kende til love om planlægning, miljøbeskyttelse, affaldsdepoter, vandløb, okker, vand og naturbeskyttelse. Det er blot
et fåtal af de mange love, bekendtgørelser og
restriktioner, som går ud over arealanvendelsen
herhjemme, og som påvirker de fleste danskere.
Generelt er der et stort problem ved ministerens landsplanredegørelse, og det er, at han
ønsker at gøre vores arv fra landdistrikterne til
en arv fra fortiden. De store byer har hans interesse, men landet er et sted, hvor han ønsker, at
vi kun skal nyde naturen og lokke turister til.
Den udvikling vender vi os stærkt imod. Den
arv fra landdistrikterne, som vi ligger inde med,
har generationer før os kæmpet hårdt for. De
har ikke kæmpet for, at landsbyerne og landdistrikterne skulle ligge ubenyttet hen, sådan
som der nu lægges op til i landsplanredegørelsen.
Ministeren skriver selv, at han ønsker sig
smukke omgivelser, kulturtilbud og høj miljøkvalitet. Det er vi enige i, men det behøver han
ikke en landsplan for at opnå. Miljøministeren
kan bare komme ud til os og opleve ved selvsyn, hvad det er, han selv går og drømmer om.
Det er det, der ligger til grund for, at jeg i dag
gerne på vegne af Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Fremskridtspartiet, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti vil fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget pålægger regeringen at trække
»Forslag til landsplanredegørelse« tilbage,
opfordres regeringen til
- at sende det reviderede og kommende forslag
til landsplanredegørelse til høring på samme
måde som ved fremsættelsen af dette forslag
og
- at det reviderede og kommende forslag
beskriver reelt alternative udviklingsmodel-

6945

ler, herunder bl.a. en model, der lægger særlig vægt på en udvikling af landsbyer og
landdistrikter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 88).";Hans Christian Schmidt
90513;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Problemet med disse debatter er, og det skal jeg
ikke bebrejde hr. Schmidt, at man skriver sin
tale, før man har hørt, hvordan der bliver svaret
på forespørgslen. Man skriver altså simpelt hen
alt ned på forhånd, uden at man på forhånd har
hørt, hvad der bliver sagt. Det er ikke specielt
for denne forespørgsel, sådan er det måske endda nødvendigvis ved de fleste forespørgsler,
men det har den dårlige effekt, at hr. Schmidt på
forhånd har siddet og forestillet sig et andet svar
end det, han faktisk har fået i dag, og stiller et
dagsordensforslag, som er ude af trit med det
svar, som jeg på regeringens vegne har givet her
i dag.
Hvad er det, jeg har sagt? Det ene, jeg har
sagt, er, at det udkast til redegørelse, der nu
foreligger, i modsætning til alle tidligere har
indebåret en demokratisk proces. De borgerlige
regeringer gjorde det aldrig, men vi har gjort
det, at vi har lagt det ud til debat. Vi har hørt en
masse synspunkter. Nu har det udspillet sin rolle. Nu laver vi en endelig redegørelse, vi sørger
endda for, at den kommer ud til en ny høring.
Det andet, jeg har sagt, er, at vi har fået en
masse gode svar og en masse gode indvendinger, herunder at vi i vores ønske om at kunne
deltage positivt i den europæiske diskussion om
planudvikling har været tilbøjelige til at underbetone perspektiverne på udviklingen i landdistrikterne. Jeg har så givet en række konkrete
eksempler på, hvad vi har gjort, og hvad vi vil
gøre, og har sagt, at dette aspekt vil komme med
i den endelige redegørelse, som så også kommer
ud til diskussion. Jeg er også villig til at gå ind
på tanken om alternative muligheder osv. Alt
det har jeg sagt ja til.
Nu kommer man så med en dagsorden, der
siger, at den, ikke redegørelsen, men det udkast
til redegørelse, som altså har været til diskussion, og som ikke bliver den endelige redegørelse, skal trækkes tilbage. Jeg har allerede sagt, at

6946

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

det ikke er det, der bliver den endelige rede. gørelse.
Hvad betyder det så, at man vil have den
trukket tilbage? Hvad er det så, der rent fysisk
skal ske? Skal vi kalde det hjem fra bibliotekerne? Skal vi sige, at det dokument eksisterer
ikke? Skal vi foranstalte en bålbrand af udkast
hernede? Skal vi overtræde rigsarkivloven og
sige, at det ikke må opbevares i Rigsarkivet?
Hvad er det, vi skal gøre? Hvis medlemmer af
regeringen bliver set med et udkast på sig, kan
de så pågribes eller på anden måde straffes?
Hvad er det, man vil have, vi skal gøre?
Jeg har sagt, at det ikke er det, der bliver det
endelige i redegørelsen. Jeg har sagt, at der
kommer en ny redegørelse. Jeg har sagt, at den
bliver af et andet indhold. Jeg har sagt, at der
kommer et langt afsnit med om landdistrikterne. Men jeg skal alligevel trække noget tilbage,
som har udspillet sin rolle. Hvad betyder det?
Er det ikke et fuldstændig rendyrket eksempel
på parlamentarisk drilleri, noget af det, som
befolkningen ikke har meget tilovers for? Noget
af det, som får mennesker ude i landet til at
spørge: Hvad er det dog for en børnehave inde
på Christiansborg?
Her har vi lagt ud til debat, vi har lyttet, vi
kommer med et nyt udkast, vi meddeler, at det
gamle har udspillet sin rolle, og så vil man give
et hak i tuden for noget, der ikke længere er
grundlaget, fordi der kommer en ny redegørelse. Det er altså svært at forstå meningen med
det.
Hvad vil konsekvensen blive på andre områder? Jeg tror, at vi alene på Miljø- og Energiministeriets område udsender hundredvis af
udkast hvert år til høring osv. Skal vi så forelægge dem her i Folketinget for at få afgjort,
hvilke der skal trækkes tilbage, og hvilke der
ikke skal trækkes tilbage?
Hvis et flertal i Folketinget kommer til mig jeg synes i øvrigt, det er et interessant flertal,
hvis det bliver et flertal, med Enhedslisten,
Dansk Folkeparti og andre beslægtede partier og fortæller mig, hvad det er, der er galt med
den redegørelse, vil jeg selvfølgelig notere mig
det, for jeg er medlem af en regering i et parlamentarisksindet land, og hvad et flertal fortæller
mig, at jeg skal rette mig efter, det retter jeg mig
naturligvis efter: men en farce vil det jo være at
trække noget tilbage, som allerede har udspillet
sin rolle.
Jeg kan kun sige, at hvis Folketinget vedtager
denne dagsorden, vil den ingen som helst virk-

ning have i den faktiske verden, for ingen af de
praktiske skridt, den lægger op til, har jeg ikke
allerede annonceret, at vi vil tage. Jeg har allerede sagt, at vi vil gøre det, uanset om den dagsorden ligger der eller ej. Den vil altså ingen forskel gøre i den virkelige verden, medmindre det
altså er et forslag om, at disse udkast, disse
bøger, disse høringssvar, som masser af kommuner, amter osv. har arbejdet med, skal brændes eller trækkes tilbage fra biblioteker osv.,
som jeg sagde det før.
Jeg er nødt til at sige, at det havde vel været
klogere, og jeg tror, at hr. Schmidt kunne gøre
den fortsatte dialog en stor tjeneste ved det, hvis
han gik op og trak sit eget dagsordensforslag.
Det giver nemlig mening, for så kan vi komme
til at diskutere indholdet, diskutere politikken.
Så kan vi komme til at diskutere, hvad det er for
positive ting, vi vil gøre for landdistrikterne, og
hvor jeg som sagt - uanset at det er svært at
bevare sit helt godt humør, når man ser et så
dilettantisk forslag om en motiveret dagsorden,
som det, der netop er læst højt - alligevel vil
sidde og lytte efter substansargumenter fra de
følgende ordførere og lade dem påvirke den
endelige redegørelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
96195;name_party;":
Det kræver store anstrengelser at tro på ministerens flot udtalte ord, når det skrevne siger noget
helt andet. Hvordan kan ministeren udsende et
forslag til landsplanredegørelse, der totalt ignorerer landdistrikterne? Er forslaget ikke udtryk
for regeringens sande jeg? Er det ikke sådan, at
det, man sender ud, også er det, man står for?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
96574;name_party;":
Ministeren brugte jo næsten hele sin halve time
på at forklare, hvad godt han vil gøre for landsbyerne. Nu er ministeren jo ikke sådan lige
kommet til i går, og derfor synes jeg, det ville
klæde ministeren, om han ville gå herop på
talerstolen og bare forklare om nogle ganske
enkelte ting, som regeringen allerede har gjort
for landdistrikterne. Alt det med, hvad man vil
gøre ud i fremtiden, har ikke så stor troværdighed. Vi ved jo heller ikke, i hvor lang tid vi i det
hele taget har ministeren som minister.
Derfor vil jeg godt spørge: Når nu landsbyerne ligger ministeren så meget på hjerte, hvorfor
pokker er der så ikke i hele denne plan nævnt et
eneste ord om det, ministerens hjerte løber over
med?

. Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Ministeren sagde, at han vil trække udkastet
tilbage, og dér må vi så sige tak, og at der vil
komme et nyt, der så vil tage hensyn til landdistrikterne. Her må vi klart sige, at Fremskridtspartiet er meget skeptisk: det er V, K og
kommunerne også. Hvad kan årsagen så være?
Det kunne jo bl.a. være - hvis nu ministeren lige
havde tid til at lytte lidt - at vi har lovforslag nr.
L 145 af V, K, Z og Dansk Folkeparti. Ministeren
og regeringen har fuldstændig ignoreret, at det
er noget af det, der kunne hjælpe landsbyerne.
Samtlige Danmarks 275 kommuner støtter forslaget om at overføre zonekompetencen fra
amterne til kommunerne. Ministeren ignorerer
det fuldstændig, selv om 30 borgmestre fra hans
eget parti har skrevet, at det er den vej, vi skal.
Derfor er ministerens troværdighed fuldstændig væk, og derfor tror vi ikke på, at selv
om ministeren lover at trække det her tilbage,
vil der komme noget, der er et hak bedre. Derfor
får ministeren hele armen i dag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
98323;name_party;":
Jeg må måske sige til hr. Aage Brusgaard, at når
man læser den dagsorden, som hr. Aage Brusgaard er medforslagsstiller af, bliver man i hvert
fald ikke i tvivl om graden af troværdighed hos
de partier, der har fremsat den. Troværdigheden er til at overse. Det handler selvfølgelig om,
at man vil prøve at se, om man kan få vores miljøminister i en lidt pinlig parlamentarisk situation, og handler ikke en snus om indholdet.
Det vil jeg prøve at belyse i denne debat ved
at se på, hvad de partier mener, der har fremsat
dette dagsordensforslag, for jeg kan da ikke
forestille mig, at de partier er enige. Jeg kan da
ikke forestille mig, at hr. Bent Hindrup Andersen er enig med hr. Aage Brusgaard om, hvad
der skal komme ud af det, hvordan landdistrikterne skal styrkes, og hvordan vi skal lave en
landsplanredegørelse. Jeg kan da i min vildeste
fantasi ikke forestille mig det. Jeg kan godt forestille mig, at alle de borgerlige partier her i Folketinget kan blive enige om noget, og det er ikke
så godt for miljøplanlægningen, men jeg kan da
ikke forestille mig, at Enhedslisten kan blive
enig med dem, men det finder vi vel ud af
undervejs.
Jeg vil spørge hr. Hans Christian Schmidt,
som jo taler, som om Venstre ikke har haft indflydelse i dansk politik nogen sinde og siger, at
det er ret slemt det dér med, at storbyerne skal
styrkes: Er det ikke Venstre, der har stemt for en

6947

Øresundsbro? Er det ikke Venstre, der har stemt
for Ørestaden? Er det ikke Venstre, der har
stemt for en metro? Jeg synes, det er ret dårlige
beslutninger for København, men det er jo det,
der er vedtaget. Har Venstre fortrudt dem? Har
Venstre været modstander af det store H? Ja
eller nej? Jeg ved det godt, at Venstre har været
tilhænger af det.
Derfor bliver mit hovedspørgsmål til Venstre:
Er Venstre enig i, at det, der kan gøre, at vi får
en anden udvikling i landdistrikterne og i de
små bysamfund, er, at man politisk tager nogle
initiativer, der styrer markedet? For den største
centraliseringsfaktor i disse år er ikke politiske
beslutninger og ikke den bog, miljøministeren
har udgivet, men det er markedets centralisering. Det sker i Europa, og det sker i Danmark,
at på grund af markedskræfterne får vi en
centralisering.
Dér er Venstre placeret lige midt i sit enorme
dilemma, for er der nogen, der er tilhænger af
markedets liberalisering, så er det Venstre. Mit
spørgsmål er til Venstre: Vil Venstre erkende i
dag, at hvis vi skal få en udvikling i landdistrikterne, skal vi gøre det modsatte af det, der står i
Venstres princip- og handlingsprogram?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
100917;name_party;":
Det her drejer sig ikke om landsplanredegørelsen: det er en klapjagt på vores miljø- og energiminister. Det kan han jo også udmærket tåle og
kan svare for sig.
Jeg synes alligevel, der er grund til at spørge
Venstre: Har Venstre ikke deltaget i samtlige
store infrastrukturafgørelser: Storebæltsforbindelsen, Øresundsforbindelsen, de jyske motorvejsforbindelser? Er det noget, man ikke vil
vedstå sig i dag? Er det sådan, at man mener, at
tilgængelighed på miljøets betingelser, som der
lægges op til i denne redegørelse, er der ikke
noget af, at den kollektive trafik ikke skal køre
ud i landdistrikterne med nye og mere effektive
ordninger med telebusser og den slags, der er
mindre energikrævende og dermed mindre
miljøbelastende?
Hvad så med detailhandelsudspillet? Dér er
et konkret eksempel på, at miljø- og energiministeren har sat en stopper for de store varehuses
uhæmmede udvikling, idet vi i perioden
1987-1994 har fået udbygget detailhandelskapaciteten til yderligere 1,2 millioner mennesker
her i Danmark, uden at vi er blevet væsentlig
flere, og har planlagt detailhandelsarealer for
yderligere 400.000 mennesker.

6948

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

Det er der nu sat en stopper for, og det synes
jeg er noget konkret, som er med til at udhule
landdistrikternes, landsbyernes, egnscentrenes,
ja også de lidt større byers grundlag, at man vil
koncentrere kræfternes frie spil om at have
udviklingen på detailhandelsområdet i de 20-25
største byer i Danmark.
Det er et konkret eksempel, og det er noget, vi
skal have fat i, og det håber jeg bliver tilfældet i
den kommende samling, når denne her forestilling har kørt over scenen.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne rose ministeren, og det er ikke
noget, jeg plager ministeren med i tide og utide,
men det er faktisk ment alvorligt, for ministeren
var umådelig imødekommende. Men det må
have været en ghost writer, der har lavet den
landsplanredegørelse, vi diskuterer, for jeg kan
ikke tro, at det er den samme minister, der står
for udformningen af den.
Jeg vil også gerne rose ministerens åbne stil
med hensyn til, at det, man netop lægger op til,
når man vil lave landsplanredegørelsen så radikalt om, som man vil nu, er at høre befolkningen
én gang til, for det er der jo umådelig enighed
om i denne sal, og det er jeg glad for, for det må
jeg jo tage som et tegn på, at regeringen gerne
vil stemme for dagsordenen, for vi er jo helt
enige. Den må kunne samle bred opbakning, for
jeg kan ikke se, hvad forskellen skulle være.
Så siger ministeren: Det er da drilleri, det her!
Næh, vi er såmænd bare nogle folketingsmedlemmer, der gerne vil tage et medansvar.
Og vi vil gerne fra Folketingets side sende et
signal om, at det ikke kun er ministeren, der
mener noget andet end det, han skrev, men at
hele Folketinget mener det og står bag det, ligesom da vi havde landdistriktsdebatten.
Her er vi enige i, at 1,2 millioner af Danmarks
befolkning ikke skal holdes udenfor, og jeg forventer da også, at SF, der var så aktivt medspillende, sidst vi havde en landdistriktsdiskussion,
også er med på banen her. Alt andet vil overraske mig meget.
Så jeg tror, at i bund og grund er vi enige, og
hvis der er nogen, der lider af forfængelighed
eller noget i den retning, må det være ministeren, der ikke gerne vil have, at Folketinget slutter op om den linje, han har lagt i sin tale.
Så lad os da endelig sørge for at stemme det
igennem i enighed. Vi har ikke behov for noget
fnidderfnadder om det. Og jeg er helt enig med

ministeren i, at vi skal diskutere, hvad substansen i det er, og hvordan vi kan gøre tingene
bedre, og det skal jeg komme tilbage til i min
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
104627;name_party;":
Selve indholdet i landsplanredegørelsen vil jeg
tage op i min ordførertale.
Det, jeg vil sige nogle ord om til vores kære
miljøminister - og det mener jeg - er, at det er et
utroligt fremskridt i den procedure, der er
omkring denne landsplanredegørelse, at den er
sendt ud til høring. Det er et vigtigt fremskridt.
Det blev i øvrigt også understreget i dagsordenen, at det skal fastholdes, og det er ministerens
initiativ, at det har været sådan og er endt
sådan. Så langt, så godt.
Det, der så er det reelle, er det forslag til
landsplanredegørelse, som Miljøudvalget har
fået oversendt. Og vi har fået utallige høringssvar oversendt, og det vil sige, at der har været
en utrolig åbenhed, og Miljøudvalget og Folketingets medlemmer, som er repræsenterede
deri, er godt orienterede om, hvad der rører sig i
debatten om »Forslag til landsplanredegørelse«,
og i dag er det så fulgt op af det, der efter min
opfattelse bør være en fast procedure.
Jeg ærgrer mig over, at det ikke er mig selv,
der har fået den geniale idé at rejse denne forespørgselsdebat, men jeg vil gerne kvittere for, at
det er gjort, og jeg vil også gerne kvittere for den
retning, den har, idet den efter min opfattelse
peger på en af de helt store svagheder - og det
har ministeren jo også erkendt - nemlig med
hensyn til, hvordan man skal forholde sig til
udviklingen i landsbyer og landdistrikterne.
Men det, der så er tilfældet i dag, er, at nu har
vi fået høringssvarene og har læst dem, og så
har Folketinget i dag mulighed for at forholde
sig til forslaget. Og det synes jeg er en god måde
at gøre det på fremover, og derfor vil jeg opfordre ministeren til at tage det som det, det er, og
det er jo, at der i det dagsordensforslag, der
foreligger, er en afstandstandtagen fra forslaget
til landsplanredegørelse, som det ligger her, og
en beslutning om, hvad man skal gøre fremover.
Og dér vil jeg sige, at det, der er konsekvensen af det her, jo netop er det, som ministeren
selv har indført på energiområdet, nemlig at
udsende forslag om en energifremtid, hvor forskellige udviklinger er beskrevet: én, hvor vi
overhovedet ikke griber ind, og én, hvor vi
griber meget ind.

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Jeg kunne godt have tænkt mig én, hvor vi
greb rigtig meget ind og kun havde vedvarende
energi - det ved ministeren godt - og derfor har
jeg selv måttet lave et scenario for år 2030.
Det, der lægges op til nu, er, at ministeren
fører disse ting ind i sit forslag, og derfor vil jeg
opfordre ministeren til om ikke ligefrem at
stemme imod sig selv, så i hvert fald at undlade
at stemme til dagsordenen. Det vil jeg anbefale
ministeren at gøre.

6949

bemærkninger om, hvorfor man rejser en forespørgsel.
Det er jo en verden, som jeg i hvert fald har
lært at kende lidt til, efter at jeg har fået lov til at
være herinde i et par år, men det er en meget,
meget dårlig måde at gøre tingene på at stå og
sige til hinanden, at den eneste grund til, at man
rejser en debat om landdistrikterne, jo er, at man
bare skal have lidt parlamentarisk spilfægteri
med ministeren, og jeg vil sige, at det såmænd
ikke er den eneste lejlighed, vi har til det, for for
(Kort bemærkning).
tiden sørger ministeren så udmærket selv for, at";Bent Hindrup Andersen
107845;name_party;":
vi har nok at se til.
Jeg tror, ministeren skal opfatte debatten i dag
Men det handler om landdistrikterne, og det
som en hjælp for ministeren, for vi betragter , handler om SF's bagland. Men jeg forstår, at SF
landsplanredegørelsen som et debatoplæg, og
er mere optaget af at undgå, at en regering skal
jeg tror, ministeren ville være glad, hvis den
trække en landsplanredegørelse tilbage, der tilredegørelse, der allerede står ude på bibliotesidesætter en landdistriktsbefolkning på 20 pet.
kerne derude, blev supplerét med en, der kunne af Danmarks befolkning - 1 million mennesker
stå der som en endelig redegørelse.
- end af at sørge for sit bagland. Det vil vi vide
Men for mig at se er det her en fortsættelse af
at huske om et decentralt parti, som også skal
den debat, som vi i tirsdags havde om F 44, og
ud i landområderne og forklare, hvad det
jeg tror, at § 73 i grundloven vil komme til at ønsker at gøre derude.
spille en meget væsentlig rolle her, altså i sidste
Må jeg så sige til miljø- og energiministeren,
ende bestemmelsen om den private ejendomsat jeg godt kan forstå, at ministeren kan være
ret, om hvilken jeg kan huske at ministeren saglidt presset i en situation, hvor han skal forsvare
de: Snævre økonomiske interesser skal ikke
noget, som han kan mærke at mange er imod.
bremse det her.
Men igen må jeg sige, at det er en utrolig dårlig
Og når jeg ser på området omkring det store
måde at gøre tingene på at stå og kalde det, som
H, hvor Venstre har taget ansvar - ligesom vi vil folketingsmedlemmerne laver herinde, for en
tage ansvar for de områder, der ligger uden for
farce, at stå og kalde et dagsordensforslag for
det store H - så står det for mig, som om det dilettantisk, og at stå på talerstolen som minister
kommer til at blive til et vådområde, for det
og som en del af en regering og spørge, om man
viser billederne i debatoplægget, og dér vil det
virkelig tror, det vil få nogen indflydelse.
så i fremtiden - om ikke mange år, hvis ministeHvis miljø- og energiministeren somme tider
ren får magt, som han har agt - være således, at
tænkte lidt på, hvad han står og siger i sådan
her skal almeninteresser træde ind, og så bliver
nogle situationer, ville han måske bedre forstå,
det hele til et vådområde, og det vil sige, at § 73 i hvorfor han løber sig nogle staver i livet indgrundloven træder ud af kraft.
imellem, for det er en helt urimelig måde at sige
Allerede nu er der i det amt, hvorfra jeg komtingene på, og jeg vil gerne sige, at for os drejer
mer, servitutter på over 50 pet. af jorden, og i det sig om landdistrikterne. Det fremgår i øvrigt
fremtiden må vi ifølge den planredegørelse, der
af dagsordensforslaget.
foreligger nu - den foreløbige - forvente at det
Og når ministeren i så lang tid har vidst, at vi
bliver mere, og derfor synes jeg, ministeren skal
ville få denne debat, kunne man da have fortage det her som en hjælp til, hvordan han kan
ventet, at man i det mindste havde fået ét stykke
få udformet en bedre planredegørelse, som så
papir og en invitation til bare ét møde, hvor vi
kan være klar til at blive sat ind på bibliotekerne skulle snakke om noget af det. Men vi har ikke
om et år eller halvandet, og så kan vi alle virkebehøvet det, for vi har selv kunnet finde ud af at
lig se, hvad det er blevet til.
udforme et dagsordensforslag, og det har vi så
gjort.
(Kort bemærkning).
Men man skal ikke give os andre skylden for,
Hans: Christian Schmidt (V):
at man er kommet i den situation, man er nu!
Jeg vil starte med at sige til hr. Steen Gade, at
det gør mig ondt at høre de dér nedladende

6950

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)";Jens Kirk
111463;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
111640;name_party;":
Det udkast til landsplanredegørelse, som vi
drøfter i dag, hviler i allerhøjeste grad på den
borgerlige regerings landsplanredegørelse,
»Danmark på vej mod år 2018«, fra 1992.
Af hensyn til Venstre og De Konservative vil
jeg gerne citere et par af hovedmålene i den
daværende regerings landsplanredegørelse.
For det første: »Danmarks byer skal stå
stærkere i Europa«.
For det andet: »Øresundsregionen skal være
Nordens byregion nr. 1«.
For det tredje: »Danske byer skal være smukke, rene og velfungerende«.
For det fjerde: »Danmarks byer skal kobles
effektivt og miljørigtigt på de internationale
trafikakser«.
Hvorfor vedstår Venstre ikke denne politiske
arv, og hvorfor fordømmer Det Konservative
Folkepartis miljøordfører den nuværende regerings stop for den uhæmmede udbygning af
lavprisvarehuse, når det er en kendsgerning, at
fortsat udbygning er ensbetydende med butiksdød i små og mellemstore byer, og når det sker i
samme åndedrag, som Det Konservative Folkeparti slår sig til ridder af at være landsbyernes
og landdistrikternes beskytter?
Vær dog ærlig! Her gælder der en politisk
dobbeltmoral med det ene mål at give miljø- og
energiministeren én på lampen, og det sker til
trods for, at den demokratiske proces omkring
denne regerings forslag er eksemplarisk:
Oplægget er sendt ud til kommuner og amter og
relevante interesseorganisationer og til biblioteker og læreanstalter, og offentlighedsfasen har
varet i 2Y2måned og har resulteret i omkring 150
kommentarer.
Oplægget har også været emne for to store
konferencer, og nu har vi lejlighed til at diskutere det her i dag.

Miljø- og energiministeren har givet tilsagn
om at tage hensyn til de reaktioner, som er kommet frem, og vil på god demokratisk vis sende
udkast til den kommende landsplanredegørelse
til høring endnu en gang.
En sådan procedure leder tanken hen på salmistens ord »Min sjæl, hvad vil du mer?«, men
det er tilsyneladende ikke nok for partierne bag
dagsordensforslaget. De vil pålægge miljø- og
energiministeren det umulige: at trække et forslag tilbage, som har været ude i en grundig
høringsrunde.
Det vil svare til, at en tanke skal gøres utænkt,
et skrevet og afsendt brev gøres uskrevet og et
udsendt oplæg gøres ikkeeksisterende. Det
minder mig næsten om den store kunstmaler
Emil Noldes såkaldte »umalede billeder«, der
blev frembragt under de politiske magthaveres
censur og til deres store fortrydelse.
Og uanset hvilken dagsorden Folketinget
vedtager i dag, vil vi ikke med sikkerhed kunne
hindre, at det samme, som skete for Noldes
»umalede billeder«, vil kunne ske for dette
»ugjorte« eksempel, og at et enkelt eksemplar af
det formastelige skrift vil dukke op hist og her.
Det er jo i sig selv et stort problem.
Oplægget har jo ellers opfyldt sin mission, og
det har indeholdt en række pejlemærker for
udviklingen, nemlig: »Balance i bysystemet«,
»Tilgængelighed på miljøets præmisser« og
»Natur- og kulturarv gennem sammenfattende
landskabsplanlægning«.
Lad mig eksempelvis tage punktet »Balance i
bysystemet«:
Målet i den nuværende europæiske planpolitik er et balanceret bysystem med mange centre,
der modvirker koncentration omkring overordnede centre og marginalisering af udkantsområder.
Det fremgår trods alt af det ikkeeksisterende
forslag.
Og Socialdemokratiet er tilhænger af, at den
balancerede udvikling i bysystemet fortsætter.
Det kan ske gennem en trestrenget strategi:
For det første fremme af nye bynetværk mellem egns- og kommunecentre.
Det drejer sig om samarbejde, hvor byerne
supplerer hinanden på en række styrkepunkter,
f.eks. med hensyn til erhvervsliv, kulturelle tilbud, miljø m.v. - et eksempel er Green Cityprojektet mellem Silkeborg, Herning, Ikast og
Videbæk - og det gælder styrkelse af landsdelscentrene København, Odense, Århus, Aalborg
og Esbjerg.

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Og miljøforhold skal integreres i planprocessen, sådan at byerne rent miljømæssigt fungerer
i en fornuftig sammenhæng med de landsdele,
de er centre for. Det sker gennem en optimal tilrettelæggelse af transporten og af energi- og
ressourceudnyttelsen.
Den tredje streng er Øresundsregionen som
international storbyregion.
Her gælder det om at udnytte det potentiale,
som findes på begge sider af Øresund, i et tæt
planlægningsmæssigt samarbejde, og det sker
for at skabe et slagkraftigt modspil til andre
europæiske vækstregioner, f.eks. Hamburg.
Danmark har et varieret bymønster.
Socialdemokratiet arbejder målbevidst på at
skabe grundlag for, at vi kan bevare det bymønster, men det skal have et reelt indhold, og det
får det ikke mindst gennem de mange initiativer, der sker til styrkelse af landsbyer og landdistrikter.
Derfor er det også positivt, at miljø- og energiministeren agter at lade et fjerde tema i landsplanredegørelsen være »En styrkelse af udviklingen i de mindre byer og landdistrikterne«.
At der er handling bag de pæne ord fra Socialdemokratiet om udviklingen uden for de
20-25 største byer, viser den kendsgerning, at
miljø- og energiministeren har stoppet den
voldsomme udbygning af kæmpebutikscentre,
som vil suge grundlaget bort fra butikkerne i de
mindre og mellemstore byer. Det stop vil blive
fulgt op af et lovinitiativ i næste folketingssamling.
Der er jo sket en eksplosion i detailhandelsarealet i perioden 1987-1994, idet der i den
periode er skabt detailhandelsareal til yderligere
1,2 millioner mennesker og planlagt for yderligere 400.000 mennesker her i Danmark, selv om
indbyggertallet jo ikke er vokset væsentligt i
den periode.
Der er grund til at understrege, at det ikke
udelukkende er udviklingen i landdistrikterne
og landsbyerne, der står på dagsordenen. Det er
også afgørende, at Danmark har et velfungerende bymønster.
I den forbindelse anser Socialdemokratiet det
også for særdeles vigtigt, at vi har velfungerende landsdelscentre, velfungerende regionsbyer,
velfungerende egnscentre og velfungerende
kommunecentre. Og vi har også behov for en
positiv udvikling i hovedstadsområdet.
Det er vigtigt, at vi ser udviklingen i et samlet
perspektiv.

6951

Derfor skal vi ikke udelukkende koncentrere
os om landsbyerne, men sørge for, at de får
deres plads i det samlede mønster, som vi alle
sammen ønsker.
Socialdemokratiet ønsker, at landsplanredegørelsen skal angive nogle mulige veje til en god
udvikling for hele Danmark. Samtidig er der
som noget nyt opstillet krav om vurdering af
miljøkonsekvenserne af de forskellige planmæssige tiltag.
På trods af det dagsordensforslag, der er
fremsat, håber jeg derfor, at vi kan få et fornuftigt samarbejde om planlægningen i Danmark
fremover.
Oplægget til landsplanredegørelse skal ses
som et oplæg til dialog og samarbejde, og Socialdemokratiet håber, at vi kan fortsætte samarbejdet, sådan at vi kan få den bedst mulige plan
at køre efter fremover - til gavn for hele vores
bymønster og til gavn for udviklingen i hele
Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
118522;name_party;":
Jeg var meget glad for, at hr. Martin Glerup også
tog udgangspunkt i, at det, debatten drejer sig
om i dag, netop er landdistrikterne.
Det, det drejer sig om i dag, er jo netop, at
enten er man for en udvikling i landdistrikterne
og for, at man kan udbygge landdistrikterne og
bo og virke i dem, eller også er man ikke.
Dér var det jo for mig at se tankevækkende, at
hr. Martin Glerup citerede de fire punkter fra
den tidligere regerings plan, »Danmark på vej
mod år 2018«.
Jeg ved ikke, om det er fordi hr. Martin Glerup ikke har set de sidste to punkter, men jeg
ville da gerne have haft, at hr. Martin Glerup
havde fortsat med punkt 5 og punkt 6. Punkt 5
siger nemlig, at de danske landskaber skal være
varierede og landdistrikterne levende, og det er
i hvert fald én ting, som man kan sige at denne
landsplanredegørelse ikke lægger op til.
Og det er jo i orden, at man siger, at her har vi
så forskellen: Hvor den tidligere regerings plan
havde et punkt om landskaber og landdistrikter,
mangler det i den nuværende landsplanredegørelse.
Jeg vil ikke komme yderligere ind på det, for
vi har jo altså de problemer, vi har. Men jeg forstår, at hr. Martin Glerup mener, at et af de store
problemer i denne dagsorden er, hvordan man
skal bære sig ad med at udsende et brev, hvor
man trækker landsplanredegørelsen tilbage.

6952

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

Jeg håber ikke, at det er et af de største problemer, regeringen har, for så har den mange.

centraliseret - og det håber jeg også at Socialdemokratiet er.

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti vedstår selvfølgelig
arv og gæld.
Og når vi taler om storcentrene, som hr. Martin Glerup var inde på, vil jeg da gøre opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti var
medforslagsstiller til det dagsordensforslag nr.
D 39, vi vedtog om landsbyerne - en meget
væsentlig dagsorden.
Deri står der bl.a., at »et hurtigtarbejdende
udvalg« skal »undersøge, om der gives direkte
eller indirekte konkurrenceforvridende kommunale tilskud til dækning af omkostninger i
forbindelse med etablering af butikker, lavprisvarehuse, butikscentre, og fremlægge eventuelle
løsningsforslag herpå«.
Det er vi da medforslagsstillere til, for vi
ønsker ikke at bruge skatteborgernes penge til at
fremme den ene eller den anden form for
erhvervsvirksomhed, og det, vi har imod den
storcenterpolitik, der bliver ført, er jo, at man
har centraliseret landet.
Selve kernen i det budskab, vi prøver at trænge igennem med, er, at vort land er meget
decentraliseret, og at vi ikke ønsker at få landet
centraliseret - og det sidste smager denne redegørelse meget af - og derfor skal beslutningerne
heller ikke træffes i Miljøministeriet.
i Og når lovgrundlaget også er meget tvivlsomt - for man kan vel sige, at det er lidt misbrug af den gældende lovgivning at bruge call
' in-bestemmelsen på denne måde - må vi på det
bestemteste sige fra.
Men der er én ting, jeg ikke har hørt fra hr.
Martin Glerup - han fulgte ministeren meget
tæt - og det var, om Socialdemokratiet vil stemme for vores dagsordensforslag, for jeg kan forstå, at man er helt enig i indholdet, og det er, at
man godt kan glemme forslaget til landsplanredegørelse, for der var fejl i det, og det skal
gøres helt om.
Men så må man da også kunne stemme for
dagsordensforslaget, sådan at også den socialdemokratiske folketingsgruppe og ikke kun en
enkelt minister kan sætte sit stempel på, at man
vil gøre noget for landdistrikterne.
Det vil jeg meget gerne høre hvad Socialdemokratiets holdning er til.
Vi er lidt bange for centralisme - for en
udvikling, der går i retning af, at alting bliver

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
122191;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Martin Glerups
bemærkninger om, at forslaget til landsplanredegørelse skal gøres ikkeeksisterende, for jeg
kommer til at tænke på en gammel amerikansk
tv-serie, »Skum«, hvor en af hovedpersonerne,
som på et tidspunkt var lidt skør, troede, at han
kunne forsvinde ved at gøre en bestemt bevægelse med hænderne og samtidig knipse med
fingrene. Men han blev jo ved med at være der!
Og det, der er det gode ved denne situation,
er, at nu har Folketinget fået lejlighed til at tage
stilling til tingene.
Og jeg finder det i hvert fald udmærket, at
der tegner sig et flertal, som for mig at se tager
afstand fra det foreliggende forslag, som alene
bygger på en vækstteori, og som anerkender alle
de ting, som hr. Martin Glerup nævnte før, bl.a.
udbygningen af infrastrukturen mellem byerne
og alle de motorvejsanlæg, der ligger i dét.
Det er dét, forslaget også er en anerkendelse
af, og det er derfor, jeg er utrolig glad for at få
lejlighed til ved min stemme i Folketinget at
give udtryk for, at jeg underkender forslaget,
som det foreligger, og det er dét, der ligger i, at
jeg beder om at få det trukket tilbage.
Hvad Venstres og De Konservatives og regeringens eller andres motiver til det kan være, er
en anden sag, og det vil jeg komme ind på og
uddybe i min ordfører tale, men jeg er sådan set
enig i, at en total liberalisering fører til akkurat
det samme, altså en affolkning af landdistrikterne.
Men det, der er tale om her, er, at der er nu
mulighed for at få sat en afgørende milepæl ved
at få ændret den måde, som landsplanlægningen foretages på, ved, at der fremover også skal
fremlægges alternativer, som kan starte en
debat, og det synes jeg er et stort fremskridt
med hensyn til at få demokratiseret hele planlægningsprocessen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Martin Glerup har ordet for en kort
bemærkning, og derefter går vi videre i ordførerrækken.
1
1

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
124170;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg gerne sige,
at Socialdemokratiet ikke betragter det her som
et enten for eller imod landdistrikterne.
Det, det drejer sig om, er at få en balanceret
byudvikling i Danmark, hvori indgår en
byvækst i landsbyerne, i kommunecentrene, i
egnscentrene, i landsdelscentrene og i hovedstadsområdet, og det er absolut nødvendigt for,
at vi kan have en god international udvikling
her i Danmark.
Og hr. Niels Jørgen Langkilde vil jeg spørge,
om jeg skal forstå den kritik, hr. Langkilde har
rejst imod miljøministerens indgreb over for
lavprisvarehuse sådan, at vi kan regne med Det
Konservative Folkepartis tilslutning til et lovforslag, som stopper udbygningen af lavprisvarehuse, sådan som det er planlagt.
Og med hensyn til, at man er bange for centralisering, er dét jo netop et eksempel på, at vi
er bange for, at der vil ske en centralisering af
detailhandelen. Det er et helt konkret eksempel,
og det ville køre derudad, uanset hvad vi siger i
dag, såfremt miljøministeren ikke havde benyttet sig af sin call in-bemyndigelse til at stoppe
den unødvendige udbygning.
Dagsordenen kan Socialdemokratiet naturligvis ikke stemme for, for som jeg efter bedste
evne har forsøgt at beskrive, kan man jo ikke
trække et oplæg tilbage, når det er udsendt. Det
er fysisk umuligt, og jeg ved ikke, hvordan det
skulle kunne lade sig gøre.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at
det kan være en udmærket idé at få alternativer
ind i planlægningen, og det har vi ikke det fjerneste imod fra Socialdemokratiets side. Men jeg
kunne nok stille mig tvivlende over for, hvorvidt Venstre og De Konservative vil tage afstand
fra de infrastrukturprojekter, de selv har været
med til at stemme for her i Folketinget, og vil
tage afstand fra en fornuftig vækst, der giver
fornuftige arbejdspladser i Danmark, men som
hr. Bent Hindrup Andersen tager afstand fra.
Jeg tror, man mener noget forskelligt med de
ting, men det bliver interessant at følge, når vi
efterfølgende skal drøfte planlægning. Så skal
der nok vise sig nogle divergenser i den
forbindelse.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordførerne har stillet nogle yderligere spørgsmål, så jeg tager en omgang mere af korte
bemærkninger.

6953

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
126437;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerup, der siger, at man
ikke kan trække noget tilbage, som er fremsendt. Men det her er jo en politisk debat om
den linje, der ligger i forslaget, og jeg kan forstå
på hr. Martin Glerups indlæg, at han fuldt ud
føler sig dækket ind af den politik, der ligger i
forslaget, og derfor kan jeg godt forstå, at hr.
Martin Glerup ikke vil have, at man trækker det
tilbage. Det er klart nok, og de indlæg, hr. Martin Glerup er kommet med, følger også linjen i
forslaget fil planredegørelsen. Den linje er jeg
bestemt ikke enig i, og jeg deler bestemt heller
ikke troen på, at det frem for alt er vækst, der
skal bære planlægningen fremover.
Jeg sigery at jeg gerne vil have belyst de reelle
alternativer, som ligger i forslaget, og som jeg er
meget glad for, fordi det er min overbevisning,
at hvis man Virkelig får belyst dem, vil den form
for planlægning, som SF og vi står for, vinde. Vi
arbejder for at få forslaget trukket tilbage og få
en kritik af det, og jeg er da glad for, at Venstre
og De Konservative også ønsker det.
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at der
måske er nogle\problemer, men det kan da godt
være - teoretiske i hvert fald - at Venstre, og De
Konservative har ændret opfattelse. Det er jo
rigtigt, at de sådan set har stået fadder tilnæsten
den samme planlægningspolitik i mange år, det
vil jeg gerne give hr. Glerup ret i. Men hr. Glerup må vel også kunne forstå min modstand, for
alle de ting, forslaget bygger på, er jo netop vedtaget af regeringen sammen med Venstre og De
Konservative, bl.a. alle motorvejsanlæggene,
som hr. Martin Glerup selv nævnte. Det er jo
det, der er kernen i planlægningsforslaget, og
det er en af årsagerne til, at jeg er imod det.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til hr. Martin Glerup: Nej, Det Konservative
Folkeparti kan ikke forventes at stemme for
sådan et forslag! Vi rådede bare det flertal, der
hævdes at være her i salen for at fjerne noget af
indflydelsen fra amterne og trække den ind centralt, til at manifestere sig. Jeg synes ærligt og
redeligt, man bør gå i salen for at se, om alle
regeringspartierne står bag, og om man kan
skaffe flertal for det: det ville være ærligt og
parlamentarisk. Men vi ville stemme imod, for
vi er imod det princip.
Så var der problemer med at trække forslaget
tilbage, og jeg har lige griflet ned, hvordan det

6954

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

kunne gøres, for det har jo været temaet flere
gange. Man kunne skrive til alle de folk, der har
fået redegørelsen og har sendt høringssvar ind,
og det kunne være noget lignende som:
»Folketinget har i dag vedtaget en dagsorden,
som vedlægges dette brev. Det kan oplyses, at
regeringen ikke finder anledning til at gøre
yderligere brug af den udsendte redegørelse, og
den vil ikke danne grundlag for den kommende
redegørelse, som vil blive udsendt. En ny redegørelse forventes udsendt om ca. 3 måneder.«
På den måde kunne redegørelsen blive trukket tilbage, og vi vil godt levere portoen, hvis
det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
129481;name_party;":
Jeg forstod på den socialdemokratiske ordførers
indlæg, at han er enig i, at forslaget har en altoverskyggende mangel ved helt at negligere
landsbyerne og landdistrikterne. Jeg håber, det
er rigtigt forstået, men så kan jeg ikke forstå, at
hr. Glerup ikke vil stemme for dagsordenen og
dermed sige til ministeren: Hr. minister, det var
ikke så godt det her, om igen!
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
129895;name_party;":
Der kommer flere bud på, hvorfor man stiller en
motiveret dagsorden, og det er kun rimeligt. Vi
er jo forskellige partier.
Jeg skal sige, at for Venstres vedkommende er
sagen meget enkel, og det skriver vi også i selve
forespørgslen. Vi spørger, hvad ministeren vil
gøre for at bringe forslaget til landsplanredegørelse i overensstemmelse med den af Folketinget
gentagne udtrykte vilje til at styrke landdistrikterne. Det er det, det handler om.
Jeg er glad for at høre, at hr. Martin Glerup
også mener, at det er en mangel i planen - men
nu kommer det vigtige, og det er det, man skal
notere sig: Vi har en landsplanredegørelse, som
står mange steder rundt omkring, men den har
intet med om landdistrikterne. Og nu har vi hørt
taler her i Folketinget fra både ministeren og
den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin
Glerup, der siger, at det nok skal komme. Jamen
det er da ikke rimeligt, at man behandler den
million danskere, som bor i landdistrikterne på
den måde og bare siger: I skal ikke fortvivle, det
skal nok komme! Det er ikke rimeligt.
Det havde selvfølgelig været rimeligt, at der
havde været en model i planen, så alle de, der
har sendt høringssvar ind, kunne have forholdt

sig til, om de syntes, det var den rigtige model.
Men det er der ikke. Det er en så stor mangel
ved redegørelsen, at den bør trækkes tilbage, og
jeg synes altså ikke, det ville være så slemt, hvis
vi er enige om, at det netop er landdistrikterne,
der mangler. Så mangler vi kun at blive enige
om at trække den tilbage og lave en ny med en
model for, hvordan udviklingen skal foregå, og
hvad der skal ske ude i landsbyerne og landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
131567;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Langkilde for den indrømmelse, hr. Langkilde kom med. Han sagde,
at man er imod en regulering af detailhandelsudbygningen, samtidig med at man ved, at den
udbygning mere end noget andet er til skade for
butikkerne i de mindre og mellemstore byer.
Det viser lidt om indholdet af alt det, der bliver
sagt om, at man gerne vil gøre noget godt for de
små byer.
Med hensyn til at skrive ud til alle folk, at der
aldrig er blevet sendt et oplæg ud, og at de
reaktioner, der er kommet, ikke kan bruges til
noget, vil jeg sige: Meningen med at sende redegørelsen ud var netop at spørge amter, kommuner og alle mulige mennesker, om der manglede
nogle aspekter i redegørelsen, og i så tilfælde
selvfølgelig tage hensyn til indsigelserne og
indføje dem i den endelige landsplanredegørelse. Det har været en ganske naturlig, demokratisk proces.
Jeg negligerer bestemt ikke landsbyerne og
landdistrikterne, og jeg kender udmærket forholdene i landområderne. Men jeg vil også sige,
at foruden den ene million danskere, der bor i
de områder, findes der 4 millioner andre danskere, som vi også har forpligtelser over for, og
som vi med fordel kan give optimale forhold. Vi
har et godt bymønster. Vi har ikke byerne
spredt ud over hele det åbne land, som man har
mange andre steder, så lad os dog være glade
for det, og lad os lave noget, der er til gavn for
helheden - altså også for landdistrikterne samtidig med, at vi diskuterer de andre problemer.
Niels J. Langkilde (KF):
Miljøministeren sagde før, at talerne var skrevet
på forhånd, men jeg kan i hvert fald sige, at man
har været nødt til at rette noget i talerne, for som
jeg sagde før, var ministeren langt mere imødekommende i sit indlæg, end jeg havde drømt

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
om. Det er dagens glædelige meddelelse, og det
har vi taget til efterretning. Men nu står der så
en strid om, hvorvidt Folketinget må have lov til
at udtrykke en holdning, eller om det skal være
forbeholdt ministeren, og jeg har gjort opmærksom på Det Konservative Folkepartis holdning i
sagen: Vi mener fortsat, det er væsentligt, at
Folketinget også giver udtryk for nogle klare
signaler.
Generelt handler det om planlægning, og
efter Det Konservative Folkepartis mening er
god planlægning et fremragende instrument,
som navnlig har sin styrke i det forebyggende
arbejde. Mange vil have oplevet, hvad der kan
ske, hvis der ikke findes nogen planlægning.
Hvordan oplever f.eks. hr. og fru Jensen det? Jo,
først graver elværket vejen op, bagefter kommer
man med naturgasledningerne, og et par måneder efter er vandværket i gang, og så kommer
telefonvæsenet, så der er roderi hele tiden.
Vi oplevede ekstremt meget af den slags i
1960'erne, hvor man først byggede husene, bagefter fandt man ud af, at der også skulle være
gode vejforbindelser, og først senere fandt man
ud af, at der måske også skulle være en skole og
en kirke, fordi tingene ikke var gennemtænkt fra
begyndelsen. Derfor er befolkningen selvfølgelig optaget af, at planlægningen fungerer
ordentligt, så man kan se, at tingene hænger
sammen, og at man får et boligmiljø og et miljø i
det hele taget, hvor der er rart at være for alle,
også børn og gamle.
Det modsatte af planlægning er selvfølgelig
planløshed og kaotiske wildwesttilstande, som
der er refereret til flere gange, og det skal vi
selvfølgelig tage afstand fra. Det er en grøft, der
skal undgås, lige så vel som den planøkonomiske grøft, der er forsøgt af mange autoritære for ikke at sige totalitære - regimer. Man har
lavet 5-, 10- eller 15-årsplaner, som alting er
blevet presset ned i, og det har mere end noget
andet vist, hvor svært det er at planlægge, for
menneskets virketrang og menneskets evne til
at opfylde planer er helt anderledes end dets
evne til at skrive store, forkromede planer. Derfor har planerne kun i ganske få lande denne
meget stramme karakter. Det er rammeplaner,
som udviklingen skal foregå inden for, og vi er
grundlæggende tilhængere af at bruge dette
planlægningsinstrumentet og holde det lige
langt fra begge grøfter.
Den landsplanredegørelse, vi diskuterer, har
som sit overordnede tema EU og planlægning,
og Det Konservative Folkeparti er helt enig i den

6955

grundlæggende betragtning, nemlig at planlægning ikke skal overføres til EU. Planlægning
hører hjemme tættest muligt på lokalbefolkningen eller regionalt, hvis der er behov for det, og
det er også dét, der har kendetegnet debatten i
dag om detailhandelsudviklingen: Hvem skal
bestemme? Skal det ske på Slotsholmen, eller
skal det være tættest muligt på lokalbefolkningen? Det Konservative Folkeparti er ikke i tvivl:
Vi skal decentralisere beslutningerne, og jeg kan
give hr. Martin Glerup det svar, at vi selvfølgelig ikke er ude på at skabe wildwesttilstande,
hvor alt skalj være ureguleret. Det har aldrig
været og vil aldrig blive konservativ politik.
Danmark er et samfund, der er mere decentraliseret end de fleste andre, og derfor har vi
ikke kun haft denne debat, men også en debat
om landdistrikterne tidligere på året. Men hvorfor har vi decentraliseret vores land så meget?
Hvorfor træffes så få beslutninger i hovedstaden
og så mange ude omkring? Jeg tror, det hænger
nøje sammen med, at vi er en ualmindelig
homogen befolkning, som består af én race, har
ét sprog og har en religion, som hovedparten af
befolkningen tilhører. Det giver meget få af de
konflikter, der plager andre samfund - også her
i Europa - og som kan udvikle sig til forfærdelige situationer, ja, tilmed borgerkrige. Vi er en
meget homogen befolkning, og derfor har vi
kunnet opbygge et velfærdssamfund og har
også været interesseret i at lægge mange beslutninger ud så tæt som muligt på befolkningen.
Et af vores smertensbørn på det seneste har
været landdistrikterne, men selv om vi har
fokuseret så meget på dem, betyder det ikke, at
vi ikke også ønsker velfungerende bysamfund,
som nogle synes at skyde os i skoene. Vi har
taget medansvar for at prøve at skabe en livskraftig hovedstad. Vi har taget medansvar og er
gået aktivt ind i debatten for at planlægge en hel
ny del af hovedstadsområdet, den såkaldte Ørestad: vi har givet hovedstaden et drive, vi har
skabt vækst og har bundet den godt sammen
via Øresundsforbindelsen til Sverige. Det har vi
overhovedet ikke været imod, og det har vi
heller ikke været i formiddags eller i forgårs.
Det står vi stadig ved, for det er en del af hele
landets udvikling.
Men det, der vakte vores bekymring, da vi
læste denne landsplanredegørelse, var, at der
var skrevet så meget om bycentre og om de store byområder, men at der ikke var skrevet noget
om landdistrikterne. Det vil vi gerne have med,
og heldigvis viser debatten, at et stort flertal i

6956

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

denne sal nu har indset, at vi er nødt til at have
dem med for at lave en dækkende beskrivelse,
som også kan bruges i europæisk sammenhæng,
så vi kan sende det samlede værk til EU og vise,
hvordan vi ser på sagen, når hele processen er
færdig.
Vi havde en god debat om landdistrikterne
tidligere på året, og den 29. februar 1996 vedtog
Folketinget en glimrende dagsorden, som vi er
tilfredse med. Men vi er nok knap så tilfredse
med, hvad der er sket siden. Vi troede, den ville
sætte en masse ting i gang, og at der ville blive
indkaldt til møder, og at de udvalg, det blev
besluttet at nedsætte, ville blive nedsat. Men
hvordan er det egentlig gået med at komme i
gang? Vi har ikke set mange resultater endnu.
Det er vi skuffede over, og det er en af grundene
til, at vi har rejst debatten i dag. Vi vil gerne
være sikre på, at den vedtagne dagsorden ikke
kun er et stykke papir, der bliver krøllet sammen og snildt hen i et hjørne, og vi ønsker, at de
hurtigtarbejdende udvalg, der skulle nedsættes,
kommer 1\ gang.
Vi har ikke hørt noget endnu, og jeg vil gerne
benytte lejligheden her til at spørge ministeren,
om han er Zielende om, hvor langt det er kommet? Hvor langt er man kommet med hele trafikudviklingen? Der skulle jo nedsættes hurtigtarbejdende udvalg. Eller hvor langt er man
kommet med byfornyelsesudviklingen og overførsel af midlerne til landdistrikterne? Jeg ser
ikke, det er kommet i gang. Det vil vi gerne
efterlyse svar på, og jeg tror, debatten her i dag
vil være en god mulighed for at komme frem
med det. Jeg var lidt skuffet over, at det ikke var
indeholdt i ministerens indledende redegørelse.
Det var jo et oplagt sted at fortælle, hvad man
havde gjort. Jeg har noteret mig, at hr. Aage
Brusgaard også har efterlyst de konkrete ting,
der er gjort og er sat i gang, og jeg synes, vi
skylder at få det inddraget i debatten her i dag.
Et af punkteme i dagsordenen går ud på, at
der opstilles nogle forskellige valgmuligheder.
Det vil være en styrke, når man udsender redegørelsen på ny og starter forfra, at man netop
skitserer en eller måske to alternative og
væsentlige muligheder for, hvor man kan fremme noget. Man kan se af mange af høringssvarene, at mangelen på muligheder har gjort folk
tvivlrådige, så de siger: Det virker lidt løst, det
smuldrer lidt mellem fingrene på os, hvad
menes der egentlig med det her? Men navnlig
når der er andre forslag, er det lettere at forstå.
Enhver ting har som bekendt en modsætning,

og de modsætninger vil åbne folks øjne for, at
sådan og sådan kunne man også gøre. Jeg skal i
den forbindelse rose ministeren for at have givet
tilsagn om at ville gøre det.
Med hensyn til den generelle åbenhed kan
man heller ikke sige andet, end at ministeren
overholder den på mange områder. Men der er
altså en måde, vi kan gøre det bedre på, og det
vil vi gerne have fremmet med denne debat.
Derudover er der en del snak om trafik, og i
vores landdistriktsdagsorden var vi jo også
optaget af at få sat trafikdebatten i gang og få
den sat på andre spor. Men det, vi læser om i
redegørelsen, er jo højhastighedstog og de store,
overordnede kommunikationslinjer, og der er
en meget lille vægtning af trafikken og trafikproblemerne i landdistrikterne. De telebusser, vi
talte om i den seneste debat, vil vi gerne have på
banen. Vi er indforstået med og føler det naturligt, at der også i landdistrikterne er nogle tilbud
til dem, der ikke har eller ikke vil have egen bil.
Vi har ikke hørt meget om det i debatten i dag,
men jeg regner med, at ministeren får mulighed
for at redegøre for det i sit næstfølgende indlæg.
Sluttelig vil jeg sige lidt om byspredning. Selv
om det kun har været et lille tema i debatten, er
vi enige om, at byspredning er noget, vi skal
passe på. Vi skal passe på ikke at gøre det til et
helligt princip, når vi samtidig ved, at vi måske
selv synes, det en gang imellem er allerskønnest
at bo i et øde hus på landet med udsigt over hav
og fjord. Vi er godt klar over, at alle ikke kan bo
sådan, men vi skal passe på ikke at gøre det til
noget forfærdeligt, for det er dog sådanne steder, det er smukkest at bo. Vi skal have en lidt
mere afbalanceret holdning og ikke hakke så
meget på de lande, der har valgt en anden byggestil. Jeg synes ikke, vi skal være så selvgode,
at vi gør det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
142574;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke var hurtig nok, da hr.
Martin Glerup havde ordet før, for hr. Martin
Glerup rørte jo ved det, der vel er essensen i
redegørelsen, nemlig at der bor 4 millioner
mennesker i byerne og 1 million på landet, og at
de 4 millioner i byerne også skal have et sted,
hvor de kan komme på rekreation. Det er helt
klart.
Hr. Martin Glerup har et problem med at
trække redegørelsen tilbage. Men man kunne
måske sige, at det, der nu er udgivet, er første
del, som omhandler de 4 millioner i byerne, og

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
at det, vi mangler, er anden del af redegørelsen,
som skal komme ret hurtigt, og som skal
omhandle den ene million på landet.
I tirsdags diskuterede vi, hvad der vil ske
med f.eks. hele Vestkysten, hvis almeninteressen kommer til at tage overhånd. Vi har Vadehavsproblemet, vi har haft et problem med, at
de lokalboende ikke kunne få lov til at fiske i
Ringkøbing Fjord eller ved åen, vi har en fredning ved Nissum Fjord, og vi har Harboør
Tange osv., hvor man næsten forhindrer den
lokale befolkning i at få adgang til nogle skønne
områder, som den er opvokset i og til dels har
levet af.
Når vi læser de høringssvar, vi har fået, må
det ligge i både hr. Martin Glerups og ministerens baghovede, at høringssvarene ikke giver
anledning til, at redegørelsen skulle være skrevet på den måde, man har gjort. Den burde have
været skrevet på en anden måde, og der burde
have været nogle andre konklusioner, som også
tog lidt hensyn til dem, der bor på landet.

6957

til at køre gratis med den kollektive trafik efter
klokken 8 om morgenen, og det kan blive spændende at se, om det er en vej frem.
Der foregår altså noget, og vi er selvfølgelig
indstillet på, at de mindre byer også skal have
andel i den byfornyelse, der er aftalt. Den er
hårdt tiltrængt nogle steder, fordi nogle af byerne har truede bygninger.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
144465;name_party;":
Hr. Martin Glerup skal ikke være i tvivl om, at
vi i Venstre går ind for en god vækst, både i
byerne log på landet.
Når hr. Martin Glerup taler om høringssvar,
er det jo den omvendte verden: Det burde være
disse høringssvar, der blev til planlægningsredegørelsen, og ikke omvendt. Hr. Martin Glerup
sagde, at det ikke kunne lade sig gøre, fordi
høringssvarene først kom ind bagefter. Nej,
først når man har fået høringssvarene ind, kan
man lave sin beretning, ikke et øjeblik før.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
145004;name_party;":
Niels J. Langkilde (KF):
Til hr. Jens Kirk vil jeg gerne sige, at det kan
llir. Martin Glerup henviste til en masse ting,
være lidt vanskeligt at tage hensyn til indsigelmen han svarede ikke på det, jeg spurgte, om.
serne i selve oplægget, før indsigelserne er kom- leg spurgte om den dagsorden, hvor vi jo netop
met. Jeg kan godt se, det ville være ideelt, for så
yedtog, at der skulle nedsættes et hurtigtarbejhavde man jo ingen problemer med at få dem
dende udvalg med den opgave at foretage en
indpasset, men det kan ikke lade sig gøre. Det er gennemgribende analyse med efterfølgende
noget urealistisk snak at komme med, og miljøfremsættelse af løsningsforslag senest den 1.
og energiministeren har jo givet tilsagn om, at marts 1997, og det skulle ske med henblik på at
han vil tage hensyn til de indsigelser og til den
gøre transporten på landet og til de små iøer
debat, der foregår i dag.
inere optimal, fleksibel og miljørigtig samt gøre
Vi går i Socialdemokratiet ind for en afbalaniden kollektive transport mere individuelt drienceret byvækst, hvor der skal være plads til
teret. Men er der sket noget som helst indtil nu?
udvikling i landsbyernes bymønster og opad,
Dagsordenen blev vedtaget den 29. februar, og i
som jeg sagde. Der skal være plads til en fornuf- dag er vi henne i maj måned!
j
tig og god udvikling i landdistrikterne - ikke at
de skal gøres til naturreservater, langtfra, men Steen Gade (SF):
j
derfor kan vi jo godt opføre os ordentligt med
I SF er vi glade for at få en drøftelse af det forhensyn til beskyttelse af nogle enestående
slag til landsplanredegørelse, som er udsendt,
naturværdier. Det tror jeg også hr. Jens Kirk er
og jeg synes nok, det skulle være det vigtigste i
enig i.
denne debat i stedet for den dagsordensdiskusTil hr. Niels J. Langkilde kan jeg sige, at traiIsion, debatten har udviklet sig til. Derfor vjil jeg
fikministeren har fremlagt en trafikhandlingskoncentrere mig om redegørelsens indhold og
plan, hvori bl.a. indgår en styrkelse af den koldermed også om den grundindstilling, der prælektive trafik. Jeg er selvfølgelig vidende om, at
ger udkastet, med henblik på at påvirke miljøman adskillige steder har gjort forsøg med teleministeren, så vi kan få ændret grundindstillinbusser og andre former for styrkelse af den kolgen i den endelige redegørelse.
lektive trafik i de tyndere befolkede områder.
Samtidig vil jeg forholde mig til det hel nye
Jeg ved bl.a., at Ikast Kommune gennemfører et
aspekt, som ligger i landsplanredegørelsen,
forsøg med at lade samtlige borgere få lejlighed
nemlig at den har et europæisk, et internationalt
i
Ii

6958

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

udgangspunkt. Det er faktisk ikke set før, og det
er vel rent faktisk det, vi skulle bruge lidt kræfter på, for det er noget helt nyt: At se udviklingen i sammenhæng med, at redegørelsen bliver
et dansk udspil til det planarbejde, man er gået i
gang med i EU, og som skal drøftes i foråret
1997.
Jeg vil godt sige til de partier, der har stillet
forespørgslen, at SF har fremsendt høringssvar.
Når partierne har læst høringssvarene så grundigt, har jeg undret mig over, at ingen af partierne har læst SF's høringssvar, for vi har nemlig
brugt vores demokratiske ret til som parti at
indsende vores meninger om det materiale, der
er sendt ud, og det kunne alle andre partier også
have gjort. Jeg siger ikke, at vi er meget bedre
end alle andre, og at det ikke er i orden med
forespørgselsdebatten, for det synes jeg faktisk
det er. Men det er da klart, at når vi har tænkt
tingene igennem i SF og har lavet vores høringssvar, vil mit indlæg i dag i hovedtrækkene følge
de linjer, vi allerede har fremsendt til miljøministeren, linjer, som jeg vil understrege i dag, og
som jeg meget stærkt vil opfordre miljøministeren til at rette forslaget ind efter.
Vi kan sagtens se behovet for også at anskue
landsplanlægning i et europæisk perspektiv.
Det er helt oplagt, at initiativer i Sydsverige vil
påvirke os, og vi er afhængige af beslutninger,
som tages på den anden side af Østersøen. Hvis
der laves en bestemt prioritering i de tyske delstater, som ligger op til Østersøen, får det
betydning for os, og sådan kan man kigge rundt
i alle vores nærområder på den anden side af
grænserne.
Men vi er især optaget af den vinkel, fordi vi i
disse år oplever markedets centralisering med
enorm styrke. Når vi taler om problemet med
planlægning, handler det jo om, at det er EU's
åbning af det indre marked og de deraf følgende
beslutninger samt den globale internationalisering af økonomien, der fører til centralisering,
og jeg ville have taget Venstres og De Konservatives indlæg indtil nu mere alvorligt, end jeg
faktisk har gjort, hvis man havde været bare en
smule inde på det. Jeg ved godt, at det rammer
hellige køer i partiprogrammerne, for konklusionen vil jo blive, at man skal gribe ind over for
markedet og styre markedet, mens de to partier
bilder vælgerne ind, at det er det stik modsatte,
der er det rigtige svar. Når vi forstår det
udgangspunkt, bliver vi endnu mere kritiske
over for den linje, der er lagt.

Jeg vil citere regeringens mål - det kan godt
være, det står flere steder, men jeg har fundet et
godt sted, hvor der står:
»For det første at optimere indretningen af
det europæiske rum og fremme en bæredygtig
udvikling. For det andet at sikre danske interesser tilgodeset, så Danmark kan fremstå med en
attraktiv og konkurrencedygtig rumlig struktur
på tærsklen til det næste årtusind.«
Det er i sandhed ikke det klareste budskab,
der er kommet fra miljøministerens mund. Der
plejer at være lidt mere klar snak, hvad det
egentlig handler om. Nu kan uklarhed jo være
ubehagelig, men jeg synes i virkeligheden, det
er værre, når man ser, at redegørelsen er præget
af en masse modsætninger. Man kommer med
rigtige miljømål, f.eks. dette: »Trafikarbejdet
skal reduceres markant for at modvirke de største miljøproblemer, Europa står over for.«
Okay, det er jeg enig i. Men hvad bliver så
svaret, når man ser på de konkrete udspil? Jo, så
skal vi fortsætte udbygningen af motorvejene,
men det er Venstre og De Konservative selvfølgelig enige i. Der skal opbygges en motorvejstrekant mellem København, Oslo og Stockholm,
og jeg synes, det er direkte forrykt at forestille
sig, at Danmark i år 2018 forsat skal have 11
indenrigslufthavne.
Det er da skørt. Det var da sådan noget, vi
skulle diskutere: om det er en rigtig udviklingslinje. Vi siger, den er forkert. Vi vil have den
ændret.
Den måde, Femer Bælt-forbindelsen er håndteret på, kører efter min opfattelse efter samme
cementtankegang. Havde man sagt, at den kun
skulle være togbaseret, havde jeg forstået logikken i det, man skriver på en af siderne, nemlig at
man skal mindske transportarbejdet i Europa.
Vismændenes nylige rapport, hvor de tager
transportområdet op, viser jo, at havde man
bare ladet den kollektive trafik få de samme vilkår som biltrafikken, havde vi haft 20 pet. mere
af vores transport ovre på kollektiv trafik, end
det er tilfældet i dag. Det viser, at her er et
område, hvor der kan gøres noget, og hvor vi
politisk må gøre noget. Men er Venstre og De
Konservative med på det? Det er jo højere benzinpriser, det er restriktioner over for bilismen
osv. Nej! Og det er derfor, jeg ikke tager så
alvorligt på indholdet af denne debat i dag.
Der må foretages et valg, og mit spørgsmål til
miljøministeren i dag er, om vi kan få det valg
foretaget i den endelige udgave. For min skyld
kan det godt komme i flere scenarier, som hr.

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Bent Hindrup Andersen var inde på, men det
valg skal altså foretages efter vores opfattelse.
Indgangsvinklen ligger lige for. Man kunne
også have taget udgangspunkt i noget europæisk, nemlig Delors' hvidbog for vækst og
beskæftigelse, kapitel 10. Det kunne man have
taget udgangspunkt i og sagt: Det er sådan, vi
griber det an. Det er den stærkeste kritik af det
traditionelle vækstsystem, vi finder på tryk i
officielle dokumenter, og så kunne vi have gået
det igennem og sagt, at det skal være styrende
for den økonomiske aktivitet og dermed også
for planlægningen.
Kun på den måde kan betragtningerne om
mindre transportarbejde på det europæiske territorium blive troværdige. Der kan ikke skræves
så vidt mellem på den ene side og på den anden
side, vil jeg sige til ministeren, som der gøres i
denne redegørelse.
Og så til landdistrikterne. SF står entydigt for
en politik, hvor vi skal styrke landdistrikterne,
så det valg er taget for længst, vil jeg sige til hr.
Hans Christian Schmidt. Men hvor er Venstre
og De Konservative på de politikområder, hvor
vi kunne gøre noget? Hvor er Venstre og De
Konservative med hensyn til at få lavet en lovgivning, der hindrer opbygning af lavprisvarehuse? Det mest afgørende i de næste to-tre år er
at få taget en sådan beslutning, hvis man vil
bevare livet i landdistrikterne.
Hvor er Venstre med hensyn til indgreb i trafikken? Det er ret vigtigt, for hvis vi ikke får
bygget mere på lokal selvforsyning i en rimelig
udstrækning, fører lokaliseringen i hele Europa,
men specielt i Jylland, direkte til, at alle virksomheder flytter ned til motorvejene, fordi alle
tror, at de skal have hele deres lagerbeholdning
liggende ude på de europæiske motorveje.
Det er noget af den galskab, der er sat i værk
via markedets styring i disse år. Jeg mindes Der
Spiegel, der havde en beskrivelse af en yoghurt.
De havde tegnet dens transportruter rundt i
Europa, og man ser de tusindvis af kilometer,
der bliver kørt for at producere en yoghurt. Derefter køres den så også adskillige hundrede
kilometer ud til forskellige forbrugere.
Når jeg koncentrerer mig så meget om det
med markedscentralisering, er det, fordi jeg
mener, at det, som Venstre og De Konservative
fortæller deres vælgere til daglig om, hvilken
politik der skal føres, er direkte gift for en styrkelse af landdistrikterne.
Jeg vil slutte med at sige, at min opfordring til
miljøministeren består af fire punkter, og det er i

6959

hvert fald betydelig mere konkret end den
dagsorden, der er foreslået, for den handler jo
bare om, at ministeren skal gøre noget, som
ministeren mere eller mindre vil gøre i forvejen,
og så skal han have et nederlag i dag. Men jeg
siger noget konkret, for det er det, debatten bør
bruges til.
Punkt et: Tag udgangspunkt i, at der skal klare politiske prioriteringer til, hvis markedets
centralisering og skævvridning skal kunne
modvirkes. Det er det ene.
Det andet er: Brug Delors' hvidbog, kapitel
10, som udgangspunkt for en virkelig økologisk
bæredygtig udviklingsstrategi.
Punkt tre: Udbyg afsnittet om de små samfund i et samspil med de større og store bysamfund, som de nødvendigvis skal udvikles i, når
man anskuer det her i en bred europæisk sammenhæng. Det handler ikke kun om de små
landdistrikter, det handler om at styrke de små
byer og også de lidt større, også København og
andre byer, for kun på den måde kan man bevare bosætningen direkte ude i lokalsamfundene.
Og så det fjerde: Sats på en helt anden trafikpolitik end den, der præger redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
156044;name_party;":
Man kunne jo godt høre, at det var en supereuropæer, der var på talerstolen her før mig. Det
meste af talen drejede sig sådan set om de europæiske forhold og EU-forhold og lignende, som
står omtalt i den rapport. Det er ganske rigtigt,
at der står det, og Delors fik også et par ord med
på vejen: der var i hvert fald et citat fra ham, så
det virker alt sammen meget godt.
Men det, sagen drejer sig om, vil jeg sige til
SF's ordfører, hr. Steen Gade, er noget mere
jordnært i rapporten omkring de ting, som
dagsordenen omtaler. Og dér kunne jeg godt
tænke mig at sige til miljøministeren, der var
lidt højt oppe i formiddags - jeg synes også for
højt - at han egentlig burde give en form for
undskyldning for de udtryk, han brugte om Folketingets medlemmer: Man må aldrig have lov
at glemme, at minister betyder tjener, og ministeren er og bliver tjener for Folketinget.
Jeg synes, at efter det, ministeren sagde, skulle der egentlig ikke være nogen tvivl om, at
ministeren kunne anbefale den øvrige del af
Folketinget at stemme for denne dagsorden,
hvis det passer, hvad ministeren siger, at alle de
ting, vi taler om her i debatten, bliver indarbejdet i det reviderede forslag. Det er jo det, dags-

6960

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

ordenen siger. Problemet er bare, at der er for
mange her i Folketinget, der ikke rigtig tror på
regeringen i denne sag.
Lad os tage for to måneder siden, den 29.
februar 1996. Da var også SF medforslagsstillere
til en dagsorden, der blev vedtaget af store dele
af Folketinget, vedrørende forholdene i landdistrikterne. Hvis vi ser på den dagsorden, har
vi senere fået en fax fra indenrigsministeren,
hvor hun - i gåseøjne - mere eller mindre
begynder at løbe fra dagsordenens indhold. Dér
har vi måttet skærpe tonen over for hende og
sige: Det er altså de ting, der er besluttet, og det
er de ting, der skal køres frem.
Og det er det samme, vi frygter her: at selv
om miljøministeren slår ud med armene og er
meget velformuleret her på talerstolen - det vil
jeg erkende - er vi lidt nervøse for, at ministerens ord bare er ord, som ikke bliver efterlevet.
Derfor vil vi godt ligesom have det bundet op
på et eller andet, og det er grunden til den dagsorden, som vi er enige om at foreslå her i dag.
Så jeg synes, at vi skulle prøve at skrue denne
debat derned, hvor den hører hjemme. Det er
noget mere jordnært, og al den Supereuropasnak har vi slet ikke brug for i relation til den
debat, som vi fører i dag. Men selvfølgelig har
man lov at sige, hvad man har lyst til.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg var lidt skuffet over, at SF ikke kunne stemme for den dagsorden, der er foreslået. SF har
været aktivt med i meget af landdistriktpolitikken. Det havde været rart, om man kunne gøre
det, og jeg synes, at begrundelsen for det var
meget svag og meget skuffende.
Men det, det kører på i hovedpunktet, er angsten for markedet, angsten for de ting, som markedet udvikler. Nu er det sådan, at Det Konservative Folkeparti ønsker, at vores erhvervsliv,
vores arbejdsmarked faktisk fungerer som et
marked. Men det skal ikke være kræfternes frie
spil uden nogen form for reguleringer, som man
hørte det i gengivelsen fra SF.
Der er masser af reguleringer, som vi sætter
ind for at få markedet til at køre bedst muligt,
men vi vil ikke over i et centralistisk planlægningssystem, hvor man tager konkurrencen som
drivende kraft ud af det. Man kan jo ikke bare
vedtage, at nu skal Tønder by udvikle sig positivt. Det afhænger jo ret meget af folkene i Tønder by, om den gør det, eller om en landsby gør
det.

Så bliver det efterlyst, at vi skulle gøre noget
på trafikområdet. Jamen det har vi jo rent faktisk gjort med den dagsorden, vi alle sammen
vedtog herinde. Der skulle nedsættes dette
udvalg netop for at arbejde med det.
Men hvad er der sket? Vi har ikke hørt noget.
Jeg håber, vi får noget at vide om det her i dag.
Det, vi er bange for, er, at vi bliver nødt til at
holde regeringen fast på det, for ellers sker der
ikke noget. Det er ærgerligt, at det er sådan, men
når resultaterne ikke kommer hurtigt, er vi altså
nødt til at gentage dem og have dem på papir.
Så ved vi, hvad vi har at holde os til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160254;name_party;":
Det, en del af øvelsen går ud på lige nu, er, at
miljøministeren vil prøve at forklare, at i denne
landsplanredegørelse mangler der noget. Han
siger det ikke så tydeligt, som vi gør i dagsordenen. Han siger lidt om, at der kunne jo have
været skrevet lidt mere om landdistrikterne.
Det er tankevækkende, for det her er jo ikke
en fristil. Det er et hæfte udsendt af ministeriet,
velgennemarbejdet punkt for punkt. Der er
masser af embedsfolk, som har siddet og kigget
hver eneste side igennem. Og nu kommer man
så til at kigge i det og siger: Hov, der stod ikke
noget særligt om landdistrikterne. Nå ja, det var
lige en fejl.
Det er jo ikke en fejl. Det er selvfølgelig helt
bevidst, at man har kørt den politik. Det passer
også sammen med Vadehavet og alt andet, hvor
man er ude og belære befolkningen om, hvordan de skal leve derude. Det er ikke sådan, at
landdistrikterne skal trives på deres egne vilkår.
Derfor blev jeg glad, fordi hr. Steen Gade sagde til ministeren: Der er ikke sammenhæng i
planen. Det har hr. Steen Gade ret i. Nu har vi så
kun regeringen tilbage, der mener, at der stadig
væk er sammenhæng i planen.
Der er ikke sammenhæng i planen, og derfor
vil jeg godt spørge, for det ville være interessant
at høre, om hr. Steen Gade er enig i, at der
mangler et helt afsnit om landdistrikterne, for
ellers er det jo omkostningsfrit for miljøministeren. Miljøministeren kan stå på talerstolen og
sige, hvad han vil, om landdistrikterne, hvis hr.
Steen Gade ikke vil holde miljøministeren fast
på, at der mangler et afsnit om landdistrikterne,
og at det skal han efterleve.

(871)
Torsdag den 23. maj 1996 (F 47) .
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
161920;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Hans Christian Schmidt, at
de fire punkter, jeg sluttede med, var den dagsorden, jeg synes skulle have været vedtaget,
hvis vi skulle have lavet en. Den kunne vi nok
ikke være blevet enige med Venstre om. Det er
jeg sådan set ked af, for det er den, der burde
vedtages. I den indgår jo, at landdistrikterne
skal styrkes, at det tema skal prioriteres helt
anderledes i det næste papir, vi skal se på.
Jeg tror, at man skal se lidt dialektisk på det
med landdistrikteme. Jeg er ret sikker på det,
for man får kun styrket landdistrikterne i dag,
hvis man samtidig også satser meget på at styrke de små byer, der ligger i landdistrikterne. At
man også sørger for, at de lidt større byer, der
ligger i nærheden, indgår i et samspil med de
mindre byer og landdistrikterne, og at man også
har et samspil med de største byer, er, og det
kan lyde lidt besværligt, den dialektik, jeg tror
er nødvendig.
Hvis man tror, man kan sige: Det er kun landet, det handler om, løser man ingenting. Så
styrker man ikke landdistrikterne. Men hvis
man derimod får det til at hænge sammen, gør
man det. Jeg har sagt, at det er mit synspunkt, at
der skal en helt anderledes kontant melding fra
regeringen til på det punkt.
Til hr. Langkilde: Jeg har ingen angst for markedet. Jeg ved bare, hvordan det er, og jeg
synes, at Venstre og De Konservative lidt tydeligere skulle sige, at det er markedet, vi skal i
gang med at stille nogle klare spilleregler op for.
Det er det, det handler om, hvis vi skal sikre, at
centraliseringsbølgen i den del af verden, vi
lever i, bliver bekæmpet.
Og så til sidst til hr. Nødgaard. Det, jeg sagde,
var noget om det, der står i landsplanredegørelsen. Jeg indrømmer, at jeg var en af de første,
der talte om - men det er da ikke min skyld - at
sætte det ind i en europæisk sammenhæng.
Og så vil jeg sige: Ja, jeg mener, jeg er jordnær, for jeg ved, hvordan centralisering virker.
Fra den valgkreds, jeg var valgt i før, Herning,
ved jeg da godt, hvordan driften er til at flytte
hen til den nærmeste motorvej på grund af, at
centraliseringen og det indre marked eksisterer.
Det er da dér, vi må gå ind og stille nogle nye
spilleregler op, herunder indgreb over for trafikken, større transportudgifter osv. Det er da på
den måde, vi kan få en anden udvikling, der
sikrer, at folk kan blive boende i landdistrikterne.

6961

(Kort bemærkning).";Steen Gade
164323;name_party;":
Det er blot til hr. Niels Langkilde. Jeg ved simpelt hen ikke, hvad mere vi skal gøre for landdistrikterne. Så sent som for ti dage siden var vi
alle sammen indkaldt til møde hos indenrigsministeren for at diskutere, hvad vi hver især
havde af bud og ønsker til det udvalgsarbejde,
der nu er sat i gang. For ti dage siden!
Og nu har miljøministeren fra Folketingets
talerstol tilkendegivet, at han og regeringen er
parat til at styrke hele temaet om landdistrikterne i landsplanredegørelsen. Hvor meget mere
skal der til, før Det Konservative Folkeparti er
tilfreds? Der er også andet i det her land end
landdistrikter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
164990;name_party;":
Hr. Steen Gade skal have tak for at bringe indholdet i landsplanredegørelsen på banen og
især det, som den også har været kritiseret voldsomt for, netop landdistrikterne.
Det, der i øvrigt er interessant i det efter min
opfattelse, er netop den politik, som har været
ført også af den borgerlige regering i mange år
med støtte fra landboorganisationerne, som har
gjort, at man har fjernet det fundamentale
grundlag for landdistrikterne, nemlig følgeindustrien, der flyttede ind til de mindre byer og
så til de større byer. Og så har MD Foods gjort,
hvad de kunne, for at lukke havelågen godt og
grundigt bag sig ved at lave klausuler om, at der
ikke må laves mejerier i deres tidligere bygninger.
Nu kommer økologerne med meget fornuftige planlægningsinitiativer og initiativer til at
udvikle produktionen, så man har følgeindustrien så tæt som muligt på jordbruget, så alle
restprodukterne nemt og uden energiforbrug
kan komme tilbage, hvor de hører til, enten som
foder eller gødning. Det er det fundamentalt
grundlæggende, vi skal have vendt for at få en
sund udvikling i landdistrikterne.
Så kan man sige: Hvordan gør man sådan
noget, og hvilken måde skal man gøre det på?
Her vil jeg gerne nævne, at Vejle Amt har
udskrevet en idékonkurrence og publiceret den
i en bog, der hedder: »Bedre landsbyer - nye
tider«. Det synes jeg er en god måde at gøre det
på.
Heri får man faktisk netop stillet op, at det vil
være meget forskelligt, hvad der skal gøres fra
egn til egn og fra område til område og fra den

6962

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

ene lille landsby til den anden ud fra det, der er
karakteristisk de steder. Så får man et helt andet
planlægningsgrundlag, som ikke længere er
vækst, men som tager udgangspunkt i de fysiske rammer, og som bygger videre på den tradition, der er, og også får en ordentlig arkitektur
og landskabsplanlægning op at stå.
Det er for mig at se noget, der peger i den rigtige retning, og det, jeg vil håbe der kommer ud
af det her, er, at det videre planlægningsarbejde
for eksempel også benytter sig af sådan nogle
initiativer som dette, hvor man udskriver en
idékonkurrence om, hvordan man skal gøre tingene.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
167191;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at jeg har
noteret mig, at hr. Steen Gade også har den
holdning, at der skal gøres noget for landdistrikterne. Men umiddelbart er det jo ret
omkostningsfrit, når vi taler om landsplanredegørelsen.
Kunne hr. Steen Gade ikke løfte sløret for,
hvilke initiativer SF vil tage for at få indflydelse
på denne landsplanredegørelse, så der kommer
et helt afsnit om landdistrikterne? Det var jo rart
for os andre at vide, hvad det er for nogle ting,
og hvornår man vil man gå i gang med dem.
Vi så jo ikke denne redegørelse, inden den røg
ud. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilke
initiativer SF vil tage, så vi kan sikre os, at hele
det afsnit kommer med. Og så blot: Er hr. Steen
Gade enig i, at der mangler et helt afsnit om
landdistrikterne?
Det er måske overflødigt at spørge om det,
men jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at jeg forstod, at der var meget andet
end landdistrikter. For os har det en stor betydning, men jeg vil gerne spørge fru Elsebeth
Gerner Nielsen, om Det Radikale Venstre er
enig i, at der mangler et helt afsnit i landsplanredegørelsen om landdistrikterne? Det er sådan
set det eneste spørgsmål. Jeg vil bare gerne vide:
Er Det Radikale Venstre enig i, at der mangler et
afsnit om landdistrikterne?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Steen Gade nævnede SF's indlæg, og i det
materiale, der er tilgængeligt for mig, har jeg
kun kunnet finde et brev om, at der senere vil
komme et brev om, at SF Sydfalster har ønsket
nogle specielle trafikproblemer løst med hensyn

til det grænseoverskridende og forbindelsen til
Sydfalster.
Det er måske bare ikke kommet med i det
materiale, vi har fået. Men SF Sydfalster gør
sådan set opmærksom på det samme, som flere
har været inde på, navnlig i et ganske glimrende
indlæg fra Sønderjyllands Amt, nemlig at man
har glemt at tænke på det grænseoverskridende,
og det er netop en af de ideer, man vil kunne
bruge, når man vil se planlægningen i europæisk sammenhæng. Det vil jeg opfordre til kommer med i næste udgave.
Så var fru Elsebeth Gerner Nielsen oppe at
spørge, hvad mere vi ville have. Vi vil sådan set
bare have, at de løfter, der er afgivet, og de ting,
der er besluttet i Folketinget, bliver ført ud i
livet. Vi har faktisk besluttet, at der skulle nedsættes et sådant udvalg, og da vi var til det
møde for ti dage siden, fik vi at vide af indenrigsministeren, at nej, der var ikke sket noget,
man ville ikke rykke derovre, og det var ministerens ansvar. Det kan godt være, at der er sket
noget i de sidste ti dage. Jeg har bare ikke set
det.
Jeg vil gerne vide: Er det hurtigtarbejdende
udvalg overhovedet sammensat? Sker der
noget? Det kan godt være, at det er sket, men jeg
synes bare, vi skal have det at vide i debatten
her i dag, for det kunne vi ikke få at vide for ti
dage siden. Nu er der lejlighed til at høre, om
der er sket noget siden vores møde.
Derudover kan man være lidt ærgerlig over,
at det tog så lang tid at få det møde etableret.
Det havde jeg forventet måske skulle holdes en
uges tid efter, at vi havde vedtaget dagsordenen, så vi kunne komme i gang. Men det er jo
nok det, der er problemet: at regeringen ikke er
lidenskabeligt optaget af det her. Det er noget,
man måske lidt bliver trukket til. Vi ville gerne
have, at det var en naturlig, integreret del af
politikken.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
170565;name_party;":
Jeg har lyttet lige så stille til debatten her i det
sidste stykke tid, og jeg bliver faktisk helt dårlig,
får faktisk kvalme over den, særlig det hykleriske, som hr. Steen Gade kom med, og også fru";Aage Brusgaard
170791;title_name;"De vil gøre alt for
landområderne! Den sidste revision af landbrugsloven var Det Radikale Venstre meget
involveret i. Den gjorde, at jordpriserne stiger
og stiger, for man skal eje den jord, man bruger.

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Kunne hr. Steen Gade og fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke komme herop med bare to eksempler på, hvad de har gjort for at hjælpe yderområderne? De siger, de vil gøre alt.
Lovforslag nr. L 145 om at overføre landzonen fra amterne til kommunerne - det er anden
gang, jeg bruger det, men det har jeg tilladelse
til, for det er dét, samtlige 275 kommuner her i
Danmark siger, der skal til, ganske enkelt. Og
hvem stemmer imod? Det gør minsandten både
De Radikale og SF, som her vil påstå, at de hjælper landområderne. Kan de ikke godt forstå, at
jeg får kvalme? Jeg vil bede hr. Steen Gade og
fru Elsebeth Gerner Nielsen om at komme med
eksempler på, hvordan de vil hjælpe landområderne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
171745;name_party;":
Skal jeg tage fru Elsebeth Gerner Nielsens udtalelser som udtryk for, at De Radikale har fået
nok af landdistrikterne, at nu gider man ikke
interessere sig for dem mere, og at det er o.k., at
redegørelsen slet ikke tager hensyn til landdistrikterne?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
172031;name_party;":
Når jeg hører hr. Bent Hindrup Andersens korte
bemærkning om bæredygtig udvikling i lokalsamfundet og sådan noget, forstår jeg ikke helt
det selskab, som hr. Bent Hindrup Andersen har
placeret sig i i dag, men det kan vi måske få
endnu tydeligere placeret, når hr. Bent Hindrup
holder sit eget indlæg. Jeg synes, det lød meget
klogt, det, hr. Bent Hindrup Andersen sagde,
men jeg er ikke så sikker på, at de andre forslagsstillere synes, det lige præcis er den vej, det
skal gå.
Jeg tror, jeg har svaret hr. Hans Christian
Schmidt. SF mener, at hele diskussionen om
landdistrikterne skal beskrives klarere, og jeg
har også hørt miljøministeren sige det. Jeg tror,
at der er så meget dialektik i det her, at skal man
sikre landdistrikterne, skal man også tage
beslutninger, der har med de små byer, der ligger tæt på landdistrikterne, at gøre, og beslutninger, der ligger lidt tættere på også i de større
byer. Det er mit hovedsyn her.
Og så siger hr. Aage Brusgaard, at han har
fået kvalme. Jeg kan ikke løse det problem, han
har, men han beder om to eksempler.
Der var en opfordring fra SF til vores miljøminister om, at man skulle lave indgreb over for

6963

lavprisvarehuse, og det er vel det mest virksomme middel, vi har set til dato. Der er mange små
erhvervsdrivende i de små byer ude i landdistrikterne - jeg ved ikke, om de sender takkekort til miljøministeren og SF og andre, der støtter det, men de ved godt, at det er det, der er
med til at sikre en lang række landsbyer, så de
ikke allerede er blevet kastet bort og livsgrundlaget forsvinder for dem som bæredygtige
enheder.
Det andet er en overordnet uddannelsespolitik med placering af en række videregående
uddannelser, ikke så de ligger ude på landet,
men i de nærliggende byer. Det gør, at folk kan
blive ved med at bo på landet, og at deres børn
kan få uddannelse i nogle byer, som de ikke skal
rejse frygtelig langt til.
Det er den mere nuancerede måde at kigge på
det, som man er nødt til at foretage i stedet for
den lidt enøjede måde at betragte det på, som
jeg synes at nogle af ordførerne gør i dag.";Steen Gade
174137;name_party;":
Jeg tillader mig at starte med nogle svar til de
mange ordførere, der har været oppe.
Vi har nedsat det hurtigtarbejdende udvalg.
Vi blev alle sammen enige om, at den landdistriktsgruppe, som allerede er nedsat, skal
arbejde videre med den dagsorden, som vi alle
sammen har været med til at vedtage. Så landdistriktgruppen er nedsat.
Til hr. Aage Brusgaard om stigningen i jordpriserne: Jeg tror, at den væsentligste grund til,
at priserne på jord stiger ude på landet, er EU's
hektarstøtteordninger, som lynhurtigt kapitaliseres til stor ugunst for landdistrikternes udvikling og til stor ugunst for unge, som ønsker at
etablere sig som landmænd.
Så er jeg blevet spurgt om, hvad vi gør for
landdistrikterne.
For det første har vi bl.a. afsat en stor trafikpulje til eksperimenter med nye former for kollektiv trafik ude på landet.
For det andet har vi oprettet Indenrigsministeriets forsøgspulje til støtte for alle mulige forskellige former for folkelige aktiviteter, der kan
bidrage til en ny udvikling på landet.
For det tredje har vi etableret en grøn fond,
som også støtter en række forskellige former for
miljømæssige aktiviteter ude på landet.
For det fjerde har vi stoppet for udbygningen
af storcentre, hvilket vil komme landdistrikterne
vældig meget til gavn, fordi det vil stoppe
butiksdøden. I den sammenhæng vil jeg gerne

6964

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

høre Venstres og Det Konservative Folkepartis
holdning til, at vi nu stopper for udbygningen af
storcentre. Jeg regner absolut med at se hr. Jens
Vibjerg på talerstolen i den sammenhæng.
For det femte vil jeg gerne understrege, at den
økonomiske vækst først og fremmest er kommet
landdistrikterne til gavn. Den økonomiske
udvikling, som vi er inde i for øjeblikket, sikrer,
at der kommer flere arbejdspladser ude på landet, og i nogle områder kan man også konstatere en nettotilflytning til landområderne. Det er
bl.a. tilfældet i Vejle Amt.
Endelig er jeg blevet spurgt om, om vi i Det
Radikale Venstre støtter, at der skal et selvstændigt afsnit ind i landsplanredegørelsen om landdistrikterne. Jeg vil gerne, hvis nogen skulle
være i tvivl, klargøre her, at miljøministeren
taler på regeringspartiernes vegne, når han i sin
redegørelse fortæller, at det netop er en af de
ting, som skal styrkes, når det endelige forslag
til landsplanredegørelse foreligger.
Og lad mig så gå over til min egentlige tale i
forbindelse med denne forespørgselsdebat.
Jeg vil konstatere, at miljøministeren har
sendt et udkast til landsplanredegørelse til
høring. I Det Radikale Venstre har vi med interesse læst det udsendte udkast - udkast, kære
folketingsmedlemmer og kolleger - og med
udgangspunkt i det og i de høringssvar, som
udkastet har givet anledning til, glæder vi os til
at deltage i arbejdet med udformningen af den
endelige landsplanredegørelse, et arbejde som
alle Folketingets partier selvfølgelig kan, skal og
bør deltage i.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg prøver vist for sjette gang nu at få et svar på
et spørgsmål. Jeg spurgte, om det udvalg, som
blev besluttet nedsat i dagsordenen om trafikken, er nedsat, om der er sket noget? Nu svarer
fru Elsebeth Gemer mig, at man har besluttet og jeg var selv med til det - at nedsætte et helt
andet udvalg. Ministeren forsøgte at slå alt det
her sammen, men det var jo det, vi sagde nej til.
Det var der et flertal i Folketinget, der sagde nej
til og sagde, vi vil gerne have dette specielle
udvalg nedsat. Jeg vil gerne høre fru Elsebeth";Elsebeth Gerner Nielsen
177634;title_name;"Er det nedsat? Ved fru Elsebeth
Gerner Nielsen noget om dets virksomhed?
Indenrigsministeren vidste jo ikke noget om det.
Så er det omkring storcentrene. Jeg har givet
udtryk for vores holdning ved flere lejligheder
her i dag. Vores holdning er den, at vi ikke skal

støtte den ene type virksomhed frem for den
anden med kommunale eller andre former for
skattekroner - selvfølgelig ikke. Det stod også i
dagsordenen. Vores holdning er, at planlægningen skal ligge decentralt. Det skal ikke foregå
centralt.
Det vil sige, at i én kommune vil man acceptere én form for byggeri, og det kan man ikke i
en anden kommune. I ét amt vil man acceptere
storcentre, men ikke i et andet, fordi der ikke er
tilkørselsforhold, fordi der er andre forhold, der
ikke er i orden. Det skal afgøres lokalt. Jeg er
ikke den bedste til at afgøre, om der skal ligge
sådan et center i Vejle, Kolding, eller hvor det er.
Lad folk i Vejle Amt træffe den afgørelse. Lad
dem disponere, lad dem høre dem, der er berørt
af det, og så lad dem stå til ansvar. Det er dem,
der skal leve med det bagefter. Det er ikke os
herinde. Så lad os endelig stå vagt om en decentral planlægningskompetence. Det er vi tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Gerner Nielsen
178854;name_party;":
Det er fru Elsebeth Gerner Nielsens bemærkning om, at det er hektarstøtten, der får jorden
til at stige i pris. Det er en fuldstændig fejlvurdering af tingenes tilstand. Jordprisen stiger på
grund af de jordlove, vi har fået vedtaget. Man
skal eje og kan ikke leje, og i øjeblikket kan en
jordbruger altså ikke sælge en tredjedel af sin
besætning og så fortsat svare sine kreditorer.
Det er en umulig proces, og derfor må man
skaffe den jord. Så det er helt forkert at sige, at
hektarstøtten er skyld i, at jordprisen stiger.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
179417;name_party;":
Nu siger fru Elsebeth Gerner Nielsen, at hun
står bag regeringen, og at De Radikale står bag
regeringen.
Står De Radikale også bag ministeren, når han
ikke vil give udlejningstilladelse til lovligt
opførte hytter? En af betingelserne for udvikling
i landdistrikterne er også, at vi kan styrke landbrugsturismen, og det har vi i hvert fald konkrete eksempler på, at det vil ministeren ikke.
Står De Radikale bag det?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
179880;name_party;":
Det er til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Vi vil da
gerne sige, at vi står fuldt ud bag nedsættelse af
et landdistriktsudvalg. Det er jo faktisk sådan, at

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
det var på initiativ fra Venstre og De Konservative - vores punkt 20 - og det er ikke noget,
regeringen skal tage æren for. Derfor havner vi
jo i det samme problem igen. Når vi kommer til
regeringens politik på landdistriktsområdet,
udmærker den sig ved megen tale, lidt skrift.
Så længe man bare taler om landdistrikter,
går det fint. Jeg skal hilse og sige, at det kan man
ikke leve af.
Vil fru Elsebeth Gerner Nielsen komme op og
sige her fra talerstolen, om Det Radikale Venstre
mener, at der mangler et afsnit om landdistrikter? Eller har man deponeret sin stemme hos
miljøministeren, så man ikke kan sige, om Det
Radikale Venstre mener, at det er sådan, at der
mangler et afsnit om landdistrikter? Det må da
kunne lade sig gøre at få det at vide fra Det
Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
180894;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at det er en vældig
god idé, at der kommer et afsnit i landsplanredegørelsen omkring landdistrikter. Det skal
der ikke herske nogen som helst tvivl om.
Til hr. Jens Vibjergs spørgsmål om campinghytterne og miljøministerens stillingtagen til det
er svaret: Ja, det står Det Radikale Venstre bag.
Jeg vil gerne høre, om Venstre er på vej til at
løbe fra de særlige regler, vi har omkring sommerhuse i det her land, og som har sikret os
nogle fordelagtige muligheder i forhold til EU.
Er Venstre på vej til at løbe fra det?
Så vil jeg også gerne have svar på mit spørgsmål. Vil hr. Jens Vibjerg høre godt efter? Hvordan er Venstres holdning til udbygningen af
storcentre? Nu kan jeg jo forstå, at Det Konservative Folkeparti virkelig forstår at holde på alle
heste på én gang. På den ene side vil man gerne
gøre, hvad man kan for at sikre landdistrikternes udvikling, og på den anden side skal de frie
markedskræfter have lov til at råde, og storcentrene skal bygges der, hvor storcentrene nu har
lyst til at bygge. Hver tredje detailhandelbutik
er lukket inden for de sidste 10 år, der er forsvundet 700 butikker fra landdistrikterne takket
være de frie markedskræfter.
Skal den udvikling fortsætte, spørger jeg Det
Konservative Folkeparti.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er ikke for at holde noget egentligt indlæg,
men det er for at give Folketinget en oplysning,
som kan være nyttig i den fortsatte debat. Vi

. 6965

diskuterer nu Detailhandelsudvalgets arbejde,
og der kommer lovforslag til efteråret, som partierne har mulighed for at forholde sig til.
Så vil jeg bare til den videre debat sige, at på
et møde, vi holdt for nylig - i øvrigt et meget
positivt møde - med det såkaldte skæve Danmark, altså sammenslutningen af borgmestre fra
en lang række mindre bysamfund og landdistrikter i Danmark, havde de en række ønsker
med hensyn til planlægning og en række ønsker
i forhold til det, vi diskuterer her i dag. Mødet
startede med en ubetinget tilslutning fra alle
borgmestre, alle partier i dette det skæve
Danmark til det initiativ, jeg har taget omkring
detailhandelsudviklingen, og sikringen af, at
der også vil være butikker ude i de tyndere
befolkede områder i fremtiden.
For dem var det en meget vigtig sag, at det
her blev klaret, og jeg tager den debat, der har
været her i dag, som udtryk for, at der netop ud
fra interessen for landdistrikterne og for det
skæve Danmark-synspunkt er en voksende tilslutning fra de partier, der har taget initiativ til
debatten her i dag. Jeg tænker naturligvis først
og fremmest på Venstre, De Konservative,
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg spurgte fru Elsebeth Gerner Nielsen før,
hvordan det lå med nedsættelse af det hurtigtarbejdende udvalg. Det var sådan, at indenrigsministeren i sit udkast foreslog et samlet udvalg.
Det blev der gjort skriftlig indsigelse imod fra et
flertal af dem, der havde været med til at foreslå
dagsordenen. Det flertal har bedt om, at der blev
nedsat et særligt udvalg til at tage sig af trafikområdet, og indenrigsministeren oplyste på
mødet, efter hun havde fået vores skriftlige henvendelse, at det ville ske i trafikministerens regi.
Jeg spørger nu: Er det nedsat? Er der sket
noget på det område, eller har det bare været
lagt hen i en syltekrukke? Jeg synes, det er vigtigt at få at vide: Hvor engageret er regeringen i
det her område? Hvad vil de gøre ved det?
Omkring centrene har fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke hørt efter, hvad jeg har sagt. Jeg har
sagt, at kernen for os er, at man ikke bruger
skatteborgerpenge til at favorisere den ene
butiksform frem for den anden. Det andet er, at
planlægningskompetencen ligger ude lokalt.
Derfor vil nogle konservative nogle gange sige
nej til et storcenter. Derfor vil nogle konservative en anden gang sige ja til et storcenter. Men vi
lægger det ud lokalt, for det er en lokal sag.

6966

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at nogle
steder vil man kunne se, at et storcenter vil kunne skade. Andre steder vil man kunne se, at det
ikke har nogen påvirkning. Der er lavet undersøgelser, der viser, at storcentre i nogle sammenlignelige områder - om de er der eller ej ikke har haft nogen indflydelse. Det er selvfølgelig, fordi en stor del af de butikker, der går
ned, er blevet drevet af ældre mennesker, og der
er ikke nogen, der vil købe en gammel købmandsbutik, der er drevet på den måde, man
har drevet købmandsbutik på. Det har været
pensionister, der har kørt den. Den har kunnet
løbe rundt, fordi de har fået deres folkepension.
Og der er ikke nogen, der har økonomi til at
overtage den. Den vil blive lukket, uanset om
der er storcentre eller ej.
Vi har så også hæftet os ved, at da vi gjorde
lukkeloven friere, blev der friere muligheder, og
der skete faktisk det, at en række små erhvervsvirksomheder inden for detailhandelsområdet
fik bedre vilkår. De voksede, kunne melde om
stigende omsætning, så frihed er ikke altid
noget, der slår ihjel.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Vibjerg og derefter hr. Grove og så skal vi jo
til at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
186074;name_party;":
Jeg er skuffet over De Radikale. Vi har her
omkring hytterne to lovligt opførte hytter anbefalet af kommunen, godkendt af amtet, holdt
inden for en godkendt regionplan, som på ingen
måde strider mod sommerhusreglen. Det er to
simple feriehytter, der ligger inde i haven på en
ejendom. Begrundelsen for, at man ikke vil give
udlejningstilladelse, er, at det slider på en sårbar
natur. Samtidig har man sagt, at der godt må
indrettes fem boliger inde i bestående bygninger. Jeg tror, de mennesker, der vil leje boliger
inde i bestående bygninger, vil slide lige så
meget på en sårbar natur som de to familier, der
lejer sig ind i de hytter, der ligger ude i haven på
en ejendom, som ingen vil og kan udstykke, og
som derfor ikke kan sælges til tyskere.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
186864;name_party;":
Jeg tror, hvis man skal holde liv i landsbyerne,
så er den første betingelse, at man ude i landsbyerne er interesseret, og at man står sammen
om det. Det har jo vist sig gang på gang, at hvis

man kan samle sig i landsbyerne og tager initiativ dér, så har man også muligheder for at gøre
det.
Det andet, man skal gøre, er at have tillid til
de folkevalgte derude, kommunalbestyrelserne.
Det er dem, der er tættest på. Det er dem, der
står til ansvar, næste gang de skal vælges.
Jeg aner ikke, om de skal have lov at bygge et
storvarehus oppe i Helsingør. Jeg kender ikke til
det område. Det må være deroppe, de tager det
ansvar. Jeg kender mit eget område, og jeg ved,
hvordan min holdning er til det, og jeg kan nok
fortælle mine kommunalbestyrelsesmedlemmer,
hvilke holdninger de skal have dér.
Man lader, som om Danmark er en stor
enhed, og at man skal behandle Danmark ens
for at holde liv i landsbyerne. Det skal man ikke,
men man skal give kommunalbestyrelserne og
beboerne muligheder. Når de har gode initiativer, skal de have lov til at komme frem med
dem. De skal have lov til at gøre det ude i områderne, og så skal vi ikke have miljøministeren
eller Skov- og Naturstyrelsen eller de planmyndigheder, der sidder herovre, til at forhindre de
muligheder.
Det undrer mig egentlig, at det er SF og De
Radikale, som altid taler om det nære samfund
og om tillid til det nære samfund, der sidder og
vil regulere det hele herovrefra. Giv dog dem
derude muligheder, så skal de nok også komme
i gang. Det er det, der er problemet.
Det overordnede trafikanlæg er noget, vi skal
tage os af, men overlad dog alle de andre initiativer til beboerne og de folkevalgte derude.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
188572;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Jens Vibjergs hytteeventyr
føje et kapitel. Sådan som jeg forstod hr. Vibjerg,
mente hr. Vibjerg ikke, at det var i strid med lov
om sommerhuse og campering at få tilladelse til
udlejning af de hytter. Det er netop det, der er
problemet, fordi vi i den danske planlovgivning
har bestemt, at vi vil have koncentreret hytterne
på de campingpladser, som findes rundt
omkring, sådan at man kan udnytte de faciliteter, der er på campingpladserne. Mange af dem
er trængt, navnlig de mindre, og derfor vil vi
have hytterne derind og ikke spredt rundt
omkring ved alle landbrugsejendomme.
Til hr. Niels J. Langkilde og hr. Henning
Grove vil jeg gerne sige, at det er lidt paradoksalt, at man vil sige, at hver enkelt kommunalbestyrelse skal bestemme, om der skal være et

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
lavprisvarehus i kommunen, for vi ved jo, at et
lavprisvarehus har virkninger i måske 10-20
andre kommuner, der ligger deromkring. Så
kunne jeg måske endda forstå det, hvis det var
sådan, at Det Konservative Folkeparti gik ind
for at bibeholde amterne, for dér måtte man da
så kunne se på det på et mere regionalt plan,
men dem vil Det Konservative Folkeparti jo heller ikke vide af. Så derfor synes jeg, at vi er nødt
til at udstikke nogle retningslinjer, inden for
hvilke man kan arbejde, og så må de lokale og
regionale myndigheder arbejde inden for de
rammer. Sådan er det på uhyre mange andre
områder - også på det her.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Først til hr. Jens Vibjerg. Jeg svarede på hr. Jens
Vibjergs spørgsmål, men jeg kan konstatere, at
jeg ikke får svar på mit spørgsmål, på trods af at
det er stillet to gange. Ud fra det vil jeg så konkludere, at hr. Jens Vibjerg sandsynligvis er
underkendt i sin egen gruppe, sådan at Venstre
nu siger ja både til, at man vil styrke landdistrikteme, og til, at de frie markedskræfter så
sandelig også skal have lov til at råde i det liberale parti, sådan at vi kan bygge alle de storcentre, vi har lyst til.
Det er så også et svar til hr. Niels J. Langkilde,
som siger, at det bedste er, at planlægningskompetencen ligger ude lokalt. Det har den faktisk
gjort. Når vi snakker storcentre, har amterne
haft muligheden for netop selv at planlægge,
hvorhenne storcentrene skal ligge. Og hvad er
der sket? Der er sket præcis det, jeg forstår, at
hr. Niels J. Langkilde ikke ønsker: De har taget
livet af de små butikker ude i landdistrikterne.
Hvad sker der, når den sidste butik lukker i en
landsby eller bare i en mindre by ude på landet?
Der sker det, at priserne falder med 25 pet.
Det vil vi ikke være med til i Det Radikale
Venstre. Vi ønsker netop at styrke udviklingen i
landdistrikterne, og derfor siger vi nej til flere
storcentre. For det er selvfølgelig rigtigt nok, at
man ude lokalt kan tage en beslutning om, at
man vil lave et storcenter, men det har jo store
konsekvenser ikke bare for det enkelte amt, men
for hele regionen. Så når der bygges et storcenter, tager man samtidig livet af utallige små
butikker ude i de mindre byer.
Så blev jeg spurgt om, hvad der er sket. Vi har
en landdistriktsgruppe siddende i Indenrigsministeriet, som ser på de spørgsmål, der blev rejst
i forbindelse med vores sidste forespørgsels-

6967

debat omkring landdistrikterne. Vi er i gang
med at se på kreditforeningernes og pengeinstitutternes udlånspolitik i landdistrikterne, og
endelig er der nedsat en trafikgruppe i Trafikministeriet, og kommissoriet for den gruppe vil
ordførerne få i løbet af næste uge.";Martin Glerup
192093;name_party;":
Jeg bad i mine korte bemærkninger for et stykke
tid siden hr. Steen Gade og fru Elsebeth Gerner
Nielsen komme med bare to eksempler på,
hvordan de har hjulpet landområderne. Det var
jo sådan set det, de har brugt deres taletid til at
forklare, at de vil.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen kom kun med ét,
og det var, at EU-støttemidlerne til braklægning
var skyld i sammenlægningen af landbrug. Det
var altså Det Radikale Venstres hjælp.
Hr. Steen Gade kom med ét eksempel, og det
lød, at de ville støtte ministeren i indgreb over
for lavprisvarehuse. Nu har jeg altså meget,
meget, meget, meget svært ved at se, at det vil
hjælpe landområderne.
Jeg bor selv på Mors. Hvis sådan en ganske
almindelig Kvickly eller Løvbjerg ikke er stor
nok til den morsøske befolkning, så kan de køre
til Aalborg, Holstebro eller Århus, hvor der er
sådan nogle store centre. Det vil være fuldstændig lige meget, om vi blokerer for et center i
f.eks. Viborg. Der vil blive nøjagtig lige meget
kørsel.
Når ordførerne nu kommer hjem i aften og
bliver færdige med at se TV-Avisen, så kunne
de finde et landkort over Mors frem og finde
Sejerslev. Dér bor jeg, og dér er stadig væk en
købmand, Brugsen og en bager. Byerne rundt
omkring hedder Flade, Sønder Dråby og Ejerslev. For bare 5 år siden var der Brugsen, en
købmand og en bager i alle de tre byer. De er
lukket alle sammen på nær én, og han har lige
haft sin butik til salg i avisen. Der stod meget
klart, at købmandsforretningen lukkes eller
eventuelt sælges, hvis der var en køber. Og det
har ikke noget med de her lavprisvarehuse at
gøre. Hvis befolkningen ikke vil køre til disse, så
kunne de jo bare lade være. Nej, det har noget
med zoneloven at gøre. Alt, hvad der hedder
småindustrier, har været totalt blackoutet i de
sidste år.
Den nye landbrugslov, som siger, at hvis en
mand vil have så og så mange køer og grise, så
skal han have så og så mange hektar jord for at
køre sin gylle ud, har tvunget landmændene til
at sælge deres jord. Jeg er så heldig, at jeg selv er

6968

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

blevet budt over 100.000 kr. pr. ha for vores jord
- vi har så nægtet at sælge - men det er tegn på,
at der er kolossal mangel på jord, og at mange
bliver fristet lidt over evne.
Så om den dagsorden, som hr. Niels J. Langkilde og fru Elsebeth Gerner Nielsen har været
lidt uenige om. Fru Elsebeth Gerner Nielsen var
lige oppe og snakke lidt om den, hun nævnte
bare ikke, hvad der stod i dagsordenen, og derfor vil jeg lige læse de første 2/2 linje op.
Der står rent faktisk, at der nedsættes et hurtigtarbejdende udvalg - og det var det, hr. Niels
J. Langkilde efterlyste - der står nemlig et hurtigtarbejdende udvalg. Dagsordenen er vedtaget
den 29. februar, og vi har faktisk ikke rigtig hørt
noget endnu. Men det hurtigtarbejdende udvalg
får til opgave at gennemgå lovgivningen med
henblik på at skaffe by- og landbefolkningen
ligeværdige udviklingsmuligheder på lokale
forudsætninger. Det er faktisk det, Folketinget
og så endda Folketinget i enighed har stemt om:
det er ret bemærkelsesværdigt.
Nu vil jeg gå til selve planen her, og der vil
jeg starte med at sige, at Fremskridtspartiet har
nogenlunde samme synspunkt til sådanne planer, som vi har til statsministrenes åbningstaler:
Det bliver som regel ved de flotte ord.
Det, jeg synes, vi skulle starte med ved sådan
en plan, var en slags evaluering. Hvad er der
sket siden den sidste plan? Ministeren brugte en
halv time på at forklare, hvor god han og regeringen ville være. Jeg vil meget, meget hellere
have lidt mere beskedenhed, og at ministeren
sagde, hvad regeringen rent faktisk har gjort, for
jeg har det synspunkt, at det er bedre at have én
due i hånden end ti på taget.
Alt det der med luftkastellerne har vi egentlig
nok af, og derfor burde der på første side være
en slags evaluering over, hvad der var sket, altså hvad der var lykkedes i forhold til planerne.
Det manglede vi.
Når nu jeg lige så stille har siddet nede på tilhørerpladsen og lyttet til debatten - og det er
såmænd ikke bare ministeren, det er også de
andre ordførere - så har jeg en mistanke om, at
der er flere, der har haft ordet, uden at de har
læst bogen. Vi har jo også et vist ansvar over for
tilhørerne, enten de sidder på deres kontor og
lytter, eller det er vore ærede gæster her, der
lytter. Derfor vil jeg gøre noget, andre ikke har
gjort. Jeg vil ganske enkelt tage nogle citater fra
selve planen. Det er den, vi snakker om, men
den er der faktisk ingen, der har berørt. Og nu
vil jeg for at være helt, helt loyal sige, hvad side
jeg læser op af.

Side 7, står der:
»Vi skal sætte mål for »punkterne« på kortet,
dvs. byerne ...«.
Vi går om på side 15, bæredygtig planpolitik:
»Danmark og verden står over for helt overordnede miljøproblemer som beskadigelse af
naturgrundlag og fundamentale klimaforandringer. Den økologiske krise stiller grundlæggende spørgsmål til vore måder at leve på.«
Det vil altså sige, man vil prøve at bilde
befolkningen ind, at den måde, vi lever på her i
Danmark, egentlig er grundlaget for verdens
undergang. Det er jo simpelt hen noget så negativt at skrive i en bog, når vi bor på verdens
bedste sted. Vorherre har hjulpet os med passende sol, regn, blæst, afgrøder, gode vandløb,
pæne søer, masser af fisk og masser af dyr.
Jeg nævnte en bog på talerstolen i forgårs om
jagt og jagtudbytte. Antallet af næsten alle dyrearter, der må skydes her i Danmark, er gået støt
op de sidste 15 år. Vi bor på klodens bedste sted,
og så kan man minsandten skrive her i en
offentligt betalt bog, som om Danmark er ved at
gå til grunde. Hvad er det for noget, vi skal forklare næste generation? Det er uhyggeligt.
På side 19 står:
»Vi skal tilstræbe en fremsynet rumlig struktur, hvor bysystemet danner rygraden. På den
ene side som drivkraft i den europæiske, nationale, regionale og lokale udvikling. På den
anden side som ramme om dagligliv og service
for 80 pct. af befolkningen.«
Altså slet ikke noget om landbefolkningen her
heller.
På side 24 nederst står:
»Regeringen vil nationalt tage initiativ til at
...«.
Der er så syv punkter listet op, men ikke med
et eneste ord er der nævnt noget om landdistrikter eller landsbyerne. Her kunne man
meget passende have nævnt den dagsorden,
som samtlige Folketingets partier har vedtaget,
at vi vil kæmpe for. Ikke et ord, og det er jo den
slags citater, der gør, at vi er nogle, der godt vil
have en debat om det her.
På side 31 står:
»Der er generelt problemer med at opretholde
landsbyerne på grund af et faldende antal landbrugsbedrifter, en svag kollektiv trafikbetjening
og ringe forsyning med servicefaciliteter ...«.
Det er den restriktive planlov, vi har haft i
mange, mange år, der har jo udsultet disse.
På side 33 står:

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
»Dette mål kan opnås dels gennem udvikling
af flere servicefunktioner, dels gennem en
udvikling af informationsteknologien ...«.
Det er altså ude i landområderne. Her er lagt
op til, at hvis landområderne skal hjælpes, bliver det med offentligt støttede midler. Det var
meget bedre, hvis landområderne fik mulighederne for at hjælpe sig selv.
På side 34 der står, det er handlingsplanen:
»Regeringen vil på europæisk niveau
1) sikre Øresundsregionens status som europæisk storby...«.
Igen ikke et ord om landsbyerne. Nu lyser
den gule lampe, og for at vi ikke også skal se
rødt, vil jeg lige bruge mit sidste minut på selve
dagsordenen. Ministeren nævnte i sit første indlæg, at denne her dagsorden, der var foreslået af
fem partier, overhovedet ingen betydning havde. Det er nok rigtigt. Så kunne ministeren og
regeringen jo passende stemme for den, så er
den i hvert fald ikke skadelig.
Jeg vil godt spørge ministeren konkret: Hvad
er det, ministeren har at pege på som kritik? Alt,
hvad ministeren sagde i sine første 30 minutter,
står faktisk i denne her. Det eneste, vi har foreslået denne her for, er at holde ministeren lidt i
ørerne, altså at have en vis garanti for, at ministeren også gør det, han fortæller her fra talerstolen.
Hvis jeg havde haft 50 minutter mere, så kunne jeg godt komme med nogle eksempler, hvor
det modsatte havde været tilfældet, og det vil
jeg ikke gøre, men jeg vil godt - nu lyser den
røde - spørge ministeren, om ikke ministeren
lige kunne sige, hvad ministeren helt konkret
har imod denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
200401;name_party;":
Det var til hr. Martin Glerup, der siger, at regeringen kun vil give udlejningstilladelse til hytter, når de ligger på campingpladser. Ministeren
har hjemmel til at give en udlejningstilladelse til
disse hytter. Ministeren har godkendt regionsplanen, som netop siger, at amtet efter konkret
ansøgning vil give tilladelse til enkelte feriehytter.
Disse to hytter ligger lige op ad vel Danmarks
største turistattraktion, Legoland. Her er tale om
en konkret vurdering foretaget af politikere på
to folkevalgte niveauer. Det vil sige, at regeringspartierne er fuldstændig ligeglade med
seriøst arbejdende kommunale og amtskommunale politikere. Det hele skal styres fra Køben-

6969

havn. Politikerne må føle sig til grin. Ja, de borgere, der har deltaget i valget, må føle det samme, og det er måske derfor, der var så lav valgdeltagelse ved bydelsvalgene i København, for
man får efterhånden ikke reel indflydelse.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen og hvad den
socialdemokratiske ordfører hr. Martin Glerup
sagde før, oser jo af mistillid til egne folkevalgte
ude i amterne og kommunerne. Nu kommer jeg
fra Odense, og der er det en socialdemokratisk
borgmester, der sidder på et solidt rødt flertal.
Jamen det er da ham, der vil være med til at
bygge et center ud, som ministeren forhindrer.
Man har ikke tillid til vurderingsevnen ude
lokalt hos egne folk. Det må da være ærgerligt at
have det på den måde.
Det er centralisme, det smager af, og det er
også det, vi fornemmer som en grundtone i den
redegørelse, vi har til debat i dag. Vi går den
anden vej. Vi prøver at bygge på den enkeltes
ansvar for at holde butikken i gang. Hvis man
ikke gider handle i sin egen nærbutik, kan man
ikke forvente, at den overlever. Men vi er godt
klar over, en butik i dag kræver lidt flere mennesker omkring sig end tidligere. Der er sket en
affolkning af landdistrikterne. Den har vi med
vores dagsorden af 29. februar søgt at modvirke.
Det vil byfornyelsesmidlerne brugt specielt i
simple ordninger ude i landdistrikterne kunne,
sådan at man også kan have ældre og gamle
boende derude, så de ikke skal rives op fra
deres normale miljø, og også nogle af de unge,
mens de læser i byerne. På den måde kan vi
skabe det bæredygtige grundlag for detailhandelen også ude i landet, og så må man selv afgøre på det lokale niveau, hvor det er, man skal
have udbygget dette eller hint: det skal vi ikke
påtage os.
Så vil jeg gerne takke fru Elsebeth Gerner,
fordi vi får at vide, at vi nu om 7 dage får kommissoriet. Det var dejligt. Det hurtigtarbejdende
udvalg har altså kun været ca. 3 måneder om at
få kommissoriet frem. Jeg tvivler på, om de kan
nå det. Nu bliver det så spændende at se, om det
også tager 3 måneder, før vi får at vide, hvem
der skal sidde i det. Kan vi ikke få oplyst noget
om det, så vi da i hvert fald har fået lidt med
hjem fra debatten i dag?

6970

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
203373;name_party;":
Diskussionen her i dag er i den grad præget af
proportionsforvrængning fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets side, for det
første, når man vil gøre landdistrikternes og
landsbyernes problemer til et spørgsmål om
planlov, og for det andet, når man i den grad
endnu en gang ligesom vil postulere, at landdistrikter er et spørgsmål om landbrug og landboer.
Jeg tror ikke, hr. Brusgaard kommer nok ud
på Mors, for så ville hr. Brusgaard have fundet
ud af, at de, der bor i landsbyerne i dag, er en
blandet befolkning, som primært har sit arbejde
i den nærliggende by, og når hr. Brusgaard
påstår, at det er ligegyldigt, om de mennesker
skal køre måske over 50 km til et lavprisvarehus
eller til et nærliggende på en 5-10 km's afstand,
må jeg sige, at det giver en kolossal forskel.
Derfor har det selvfølgelig ikke noget med
centralisme at gøre, når vores minister greb ind
mod flere lavprisvarehuse, for de koncerner, der
står bag, spiller jo de enkelte kommuner ud mod
hinanden, og kommunerne har i øvrigt uanset
partifarve den opfattelse, at hvis ikke de tager
det lavprisvarehus, så tager nabokommunen det
lavprisvarehus. Det er sagen.
Det, det drejer sig om, er, at man giver de
beboere, der bor i landsbyerne, en ordentlig
basis for at bo der. Det gælder boliger, det gælder børnepasning, det gælder en ordentlig skole, og det gælder kulturtilbud og fritidstilbud,
og derfor er det ikke uden grund - hør nu efter,
kære borgerlige ordførere - at antallet af mennesker faldt mest under de over 10 år med borgerligt styre. Hvorfor det? Fordi da greb de
daværende borgerlige regeringer drastisk ind i
kommunemes økonomiske formåen, og det gik
ud over små skoler, som man blev tvunget til at
nedlægge, service i øvrigt osv.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
205148;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Vibjerg, at jeg ikke kan få
øje på en sammenhæng mellem to hytter nær
Legoland og bydelsvalget i København. Man må
følge de regler, der er for campingpladser, for at
have nogle bæredygtige campingpladser rundt
omkring.
Det er fuldstændig rigtigt, at konkurrencen
mellem forskellige byer om lavprisvarehusene
bevirker, at de planmæssige helhedsbetragtninger glider i baggrunden, og man må sige, at det

er ret umuligt for den lille købmand at værge sig
mod lavprisvarehusenes reklamebrøl.
Endelig en ting til hr. Brusgaard: Det var jo en
hyggelig gennemgang, vi fik af skriften, og det
er utroligt, hvordan det kan fortolkes, at Danmark og verden står over for helt overordnede
miljøproblemer som beskadigelse af naturgrundlag og fundamentale klimaforandringer.
Det kan hr. Brusgaard få til, at Danmark alene
står på afgrundens rand og sådan noget. Det
kommer altså lidt bag på mig, at tingene læses
på den måde.
Men endnu mere bag på mig kommer alligevel, at hr. Brusgaard forlanger - og selv om vi
har en dygtig og fremsynet miljøminister, er det
et stort forlangende - at ministeren i den redegørelse, som udkom den 8. januar 1996, skal
kunne indarbejde Folketingets dagsorden vedtaget den 29. februar 1996. Det kræver overnaturlige evner. Det kan hr. Brusgaard måske
have, men miljøministeren har i hvert fald døje
med at efterkomme kravet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Holger Graversen har, så vidt jeg har noteret
mig, i al fald ikke været her i salen hele tiden, og
det kan måske være en undskyldning for de
bemærkninger, han kom med før.
Men lige som han skulle til at gå op på talerstolen og brokke sig over det borgerlige diskussionsemne og temaet her, var noget af det sidste,
jeg sagde, inden jeg gik ned af talerstolen, dog,
at vi i vores dagsorden havde lagt vægt på, at
der kom nye bomuligheder ude på landet, og at
det var det, vi havde forsøgt at sikre med vores
dagsorden.
Det var noget med, at det skulle være muligt
at bo derude for ældre, for unge, for handicappede, hvor vi i alt for lang tid har været tilbøjelige til at koncentrere dem og sige, at når de
skulle på plejehjem, var det ind i byen og væk
fra det samfund, de havde levet i gennem en
generation. Det er jo det, vi gerne vil gøre op
med. Vi kan da godt se, at der er noget, der er
gået galt, vi har prøvet at rette på det, og vi har
også sat penge af til det. Så det er ikke kun et
spørgsmål om landbrug, hvad der foregår ude i
landdistrikterne, men det er bl.a. landbrug.
Der er også snakket om, at der er meget
erhverv, og en af erhvervsvinkleme, jeg havde
planlagt at sige, nåede jeg ikke, for jeg måtte
lave lidt om på min tale. Men i den redegørelse,
vi har fået, har man, ligesom man har glemt

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
landdistrikterne, heller ikke taget erhvervsaspekterne ind, så de visioner, regeringen havde
for den erhvervsmæssige udvikling, blev indbygget i det.
Så jeg synes, at bemærkningerne var helt fejlplacerede, men de var måske bare rettet til nogle
enkelte af de borgerlige partier og ikke til Det
Konservative Folkeparti og til Venstre.
Hvis man vil have nogle ekstra visioner om,
hvad vi har gjort på området, så har Venstre og
De Konservative tilsammen jo lavet et stort
værk for, hvordan vi kan udvikle landdistrikterne, og det vil vi gerne tilstille hr. Holger Graversen, hvis han er interesseret.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
208558;name_party;":
Jeg forstod på hr. Holger Graversen, at han gerne vil have en udvikling i landdistrikterne. Nu
er det sådan set landsplanredegørelsen, vi diskuterer, og ikke detailhandelsrapporten eller
andre, der er oppe, men emnerne kan jo få lov at
komme frit ind.
Men var det sådan, at hr. Holger Graversen
ville prøve at påpege, hvor i landsplanredegørelsen han mener, at regeringen på så udmærket
vis har taget hensyn til udviklingen i landdistrikterne? Jeg støder på at hindre byudvikling,
jeg støder ikke på noget med landdistrikternes
udvikling.
Så hører jeg nu, at vi taler om en detailhandelsrapport. Jeg vil godt sige til hr. Holger Graversen - og jeg vil ellers ikke gå meget ind i den
rapport - at jeg heldigvis kender mange dygtige
politikere ude i kommunerne, og mange af dem
er socialdemokrater. Jeg deler ikke hr. Holger
Graversens betænkelighed ved deres dømmekraft. Jeg har set dem hver gang kunne beslutte,
hvad de mener er godt for deres kommune og
godt for deres amt, så det tror jeg de klarer.
Hr. Martin Glerup vil jeg gerne spørge: Var
det sådan, at vi kunne få at vide, hvad det er i
dagsordenen, hr. Martin Glerup ikke kan støtte?
Han kan støtte, at den skal ud i høringsfase igen,
og han kan støtte, at der skal gøres noget ved
landdistrikterne. Kan hr. Martin Glerup så også
støtte, når man nu skal lave en ny landsplanredegørelse, at man trækker den gamle tilbage?
Eller er problemet, at vi ikke kan have, at
miljøministeren skal sige: Vi trækker planen tilbage. Havde det nu været i kommunerne, havde
man sagt: O.k., vi har lavet en plan, der er lidt
problemer med den, den trækker vi tilbage, og
så er vi færdige med det. Men herinde er det et

6971

stort problem at skulle trække sådan en redegørelse tilbage, selv om den ene politiker efter den
anden fra regeringen kommer op og siger, at de
kan godt se, at der er problemer. Fru Elsebeth
Gerner Nielsen indrømmer, at der skal være et
helt afsnit om landdistrikter. Tænk, at man har
kunnet overse det, da man sad i så mange
måneder og lavede planen. Det er fantastisk.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
210631;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Holger Graversen i, at det er beboerne i landdistrikterne, der
selv bestemmer, om der skal ske noget eller der
ikke skal ske noget derude: men vi skal give
dem betingelserne.
Det, vi harcelerer over ved denne landsplanredegørelse, er, at man ligesom vil prøve at forcere udviklingen inden for det store H og så har
glemt alt, hvad der ligger uden for.
Nu sagde hr. Aage Brusgaard, at der var nogle, der måske ikke havde læst landsplanredegørelsen godt nok. Det har hr. Holger Graversen
måske heller ikke, for jeg kan fortsætte hr. Aage
Brusgaards citat, her side 63:
»Det er regeringens opfattelse, at en skarp
grænse mellem by og land skal fastholdes. Derfor skal alt nyt byggeri så vidt muligt lokaliseres
inden for eller i umiddelbar tilknytning til eksisterende bebygget by. De allerede planlagte
byvækstområder bør udnyttes, før der udlægges andre arealer til byformål.«
Det er som citeret af redegørelsen fra 1981,
men da satte hr. Ivar Nørgaard dog talstørrelser
på. Det eneste, der er ændret i den, er, at der i
det lille afsnit på side 63 om, hvor udviklingen
skal ske henne, ikke står tal. Det er den eneste
ændring, der er sket siden 1981.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
211852;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg gerne sige,
at jeg har forsøgt at bruge mine pædagogiske
evner til at sige, hvorfor vi ikke kan trække
noget tilbage, der er sendt ud som et forslag. Det
har miljøministeren også gjort, og jeg skal forskåne forsamlingen for at forlænge debatten
med at gentage de gode argumenter, jeg havde
i mit oprindelige oplæg, og som hr. Hans
Christian Schmidt kan læse i referatet af folketingsdebatten.
Det er et faktum, at et udkast, et forslag, der
er sendt ud, ikke kan trækkes tilbage. Det kan i
større eller mindre udstrækning bruges som et

6972

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

grundlag sammen med alle de reaktioner, der er
kommet på det. Vi opfylder alle demokratiets
spilleregler, vi overopfylder, hvad oppositionen
gerne vil, og alligevel skal vi pålægges en dagsorden, der er umulig at gennemføre. Det er derfor, vi siger nej til den.";Martin Glerup
212758;name_party;":
Jeg har, da vi havde debatten om landsbyernes
udvikling, givet til kende, at jeg så det forslag,
som regeringen har udsendt til landsplanredegørelsen som et forslag, der alene bygger på
vækst, uden at der sættes så meget som et enkelt
spørgsmålstegn ved, om den er til nytte eller ej.
Den er grundlaget for det, og det, der menes
med vækst, er en økonomisk vækst.
Jeg nævnte dengang, at jeg hellere var foruden et sådant udgangspunkt for en debat om
landsplanlægningen, og jeg mener stadig væk,
at jeg helst havde set den uden, for hvad fører
det til, at man rejser en debat, hvor grundlaget
entydigt er en økonomisk vækst? Det betyder, at
man vikler sig ind i en teori, der går på, at det
nye, der så er i det her, er, at vi også skal se det i
forhold til EU. Dér gælder det så om at konkurrere om den økonomiske vækst, og det vil sige,
at det afgørende bliver, at Ørestadsregionen får
en passende position og udvikles, vokser og
udbygges bl.a. med Øresundsbro og Ørestad.
Derigennem er der også en teori om, at hvis
det sker, er det også godt for resten af landet.
Med andre ord er det parolen om, at når det
regner på præsten, drypper det på degnen. Det
vil sige, at hvis der kan skabes en vækst i
hovedstadsregionen, er det også godt for
Jylland og øerne.
Det grundlæggende, der så kommer ud af
sådan et system, er, at ud over det er uforeneligt
med en miljøtankegang - det vender jeg tilbage
til - afføder det en utrolig opfindsomhed i de
svar, der så kommer på det, fordi det, der sker i
landsplanredegørelsen, er, at man netop fastlægger de vækstcentre, der skal være. Det er
Ørestadsregionen: derudover er det dét, der
hedder trekantsområdet, Århus, og så kommer
Aalborg og Odense.
Alle andre kommuner og alle andre provinsbyer, som også selv tror på denne vækstfilosofi,
går så ind i den debat og slås om kagen. Det
medfører f.eks. et forslag til landsplan fra Frederikshavn, hvor det er klart, at man pludselig
argumenterer for et andet mønster, som man
mener skal være fremtiden, hvor Frederikshavn
er centrum for et område, der samler Göteborg
og Oslo.
I

Dér, hvor jeg selv bor og er valgt, har man
reageret voldsomt over for miljøministeren, fordi Horsens ikke længere er på landkortet. Det
har så betydet, at man også derovre har udviklet
en ny teori og har indledt et samarbejde, der
hedder Udviklingskorridoren i Østjylland. Dér
tegner man så et andet udviklingsmønster, hvor
man får gjort sig selv til centrum. Dér skal
udviklingen gå på langs i Jylland.
Problemet ved den form for planlægning er,
at der ikke er tale om nogen planlægning. I sidste ende er det alene markedsøkonomien, der
kommer til at styre, hvad der sker, og ikke en
planlægning ud fra, hvor der skal produceres
hvad, hvor der er godt at have hvad, og hvordan miljø og udviklingen i de enkelte egne af
landet kan sikres bedst mulige vilkår. Det er en
af konsekvenserne af den form for planlægningsfilosofi.
Det andet, der også er det nye i det her, er, at
man siger, man internationaliserer planlægningen. Dér vil jeg så gerne spørge ministeren, som
jo selv har været med til at bane vejen for begrebet globalt økologisk råderum: Hvis man tog
udgangspunkt i det, vurderede konsekvenserne
af det og lavede nogle scenarier på det, hvordan
ville dét så se ud som udgangspunkt? Ville det
entydigt føre til, at det i det hele taget var rimeligt at lave en vækst i Europa? Ville det ikke
snarere være sådan, at det ville være fornuftigt,
at de industrialiserede lande i stedet for at
importere alle råvarerne, stort set stadig væk fra
ulandene, fremmede en færdigproduktion af
varerne dér, på global vis fremmede en regional,
national og i sidste ende lokal selvforsyningsgrad så stor som overhovedet muligt for derigennem at kunne skabe de nødvendige økologiske kredsløb? Det ville være en interessant ting,
hvis man for en gangs skyld begyndte at tage fat
i planlægningen på den måde.
Ministeren skal så også have den kommentar,
at det egentlig ikke er vores nuværende miljøminister, der er den store skurk i det her. Det er
blot et resultat af en glidende udvikling, af de
sidste mange års planlægning. Så har den fået
en ekstra tand ved internationaliseringen og
konkurrencen inden for EU, og hele infrastrukturen er pludselig blevet det vigtigste, fordi det
indre marked først og fremmest skal fungere
med hurtig og smidig forsendelse af varer overalt og over alle grænser. Det er jo sådan set dét,
der er det nye perspektiv i det.
Derfor er jeg meget glad for det første punkt i
denne dagsorden, for det indebærer, at forslaget

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
forkastes. Hvis der kommer et flertal for dagsordenen, er det det samme som at sige, at der
ikke er politisk tilslutning til det forslag. Det er
den eneste måde, Folketinget kan forholde sig til
en del af et regeringsgrundlag på.
Ministeren har i og for sig ret, og jeg kan godt
forstå, at ministeren ryster på hånden for at finde ud af, hvordan situationen skal tackles, for
det er det samme, som at der er fremsat et forslag, og det fremstår jo som et udspil fra regeringen. Så melder Folketinget, at den del af
regeringsgrundlaget, det første punkt, ønsker
man taget ud. Det kan man jo udlægge som
mistillid, men det er en konkret politisk stillingtagen til det forslag, der foreligger fra ministeren på regeringens vegne. Derudover kommer
alternativet.
Det, der så fastslås i dagsordenen, er, at den
nyudvikling af virkelig karat og i den rigtige
retning i udspillet netop er, at det kommer ud til
en høringsfase, hvor det er klart beskrevet, hvad
betingelserne er. Derigennem får ministeren en
solid opbakning til det initiativ, han har taget,
nemlig at hele Folketinget står bag det, hvis
regeringen også står bag det. Det er en god ting,
og det er altså bedre at have en folketingsbeslutning end bare en ministerhandling, som der
ikke er nogen, der har sat sig op imod.
Det andet, der ligger i det, er, at der står, at
dette og kommende forslag reelt skal indeholde
alternativer. Dér vil jeg gerne starte med et citat
fra en lille bog, der hedder »Planlægning under
nye vilkår« fra 1995 af Arne Gårdmand, side 45,
og det er en omtale af regionplanerne på det
tidspunkt:
»Om alternativernes indhold siges i bemærkningerne til landets regionlov bl.a., at de kan
vedrøre hovedmålsætningen for regionplanarbejdet eller blot opstille varierende målsætninger inden for samme hovedmålsætning. Dog
understreges det, at der bør foreligge en ret høj
grad af forskellighed mellem de enkelte skitser,
så det også i realiteten er forskellige forslag, der
lægges ud til debat.«
:
En utrolig vigtig og værdifuld ting i planlægningen, der, så vidt jeg kan se, forsvandt under
den borgerlige regering. Det, der er interessant i
dag, er, at det princip nu af Venstre og De Konservative foreslås indført ikke for regionplaner-,
ne, men for selveste landsplanen. Det er, vil jeg
sige til ministeren, et utrolig godt tilbud at slå
det fast i en folketingsbeslutning. Det er min
opfattelse, at ministeren også har arbejdet med
lignende ting, når man har snakket om energi-

6973

planen, som jeg nævnte før, hvor der jo er et
scenario for, at man overhovedet ikke griber
ind, at man griber lidt ind, og at man griber
meget ind.
Det, der kunne komme ud af det her, var, at
man beskrev en model, som jeg nævnte før:
Hvad sker der, hvis man tager det økologiske
råderum alvorligt? Hvad vil konsekvenserne
blive ud fra det scenario, jeg skitserede dér?
Hvad ville konsekvenserne være af at belyse
alternativer af forskellige former for vækst: nulvækst, lidt vækst eller lidt mere vækst? Hvad vil
det betyde for hele infrastrukturen? Hvad var
nødvendigt? Hvad kunne man spare? Hvad
kunne man undgå?
Endelig vil jeg også gerne have beskrevet som
et scenario den model, som Venstre og De Konservative foreslår, hvor man slipper hele planlægningen løs og lader markedsøkonomien
bestemme fuldstændig overalt. Det er utrolig
interessant at få det scenario beskrevet på samme måde som f.eks., hvis man ikke griber ind
over for energiforbruget, så det vil være et utrolig godt grundlag.
Jeg er sikker på, at de ting, jeg står for, ville
vinde, når sådan et scenario blev stillet op, og
det er ganske kort, at jeg mener, man skal satse
på en alsidig udvikling af landet. Det er den
eneste måde, hvorpå man kan sikre miljøforholdene.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang opfordre
ministeren til at få sit parti til at undlade at
stemme. Jeg kan godt se, det er svært for en
minister at stemme for, at man tager afstand fra
et forslag, ministeren har udsendt, men ved at
denne dagsorden vedtages, vil ministeren vinde
nogle utrolig vigtige politiske sejre i planlægningsprincipperne fremover.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
221406;name_party;":
Nu havde jeg egentlig efter at have hørt debatten orienteret mig i retning af, at dagsordenen
sådan set bare ikke havde politisk indhold, men
nu kan jeg høre, at hr. Bent Hindrup Andersen
siger, at der altså er et politisk indhold i det,
man nu tager afstand fra.
Så vil jeg spørge hr. Bent Hindrup Andersen:
Hvis der er et politisk indhold, hvad er det så,
man tager afstand fra? Jeg ved da, at Venstre og
De Konservative bakker Ørestad, Øresundsbro
og traditionel vækst i Storkøbenhavn op! Det er
da Venstres og De Konservatives politik sammen med Socialdemokratiet. Den ved jeg godt

6974

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

hr. Bent Hindrup og jeg er uenige i, men
hvis der er politik i denne dagsorden, hvad er
det så for noget, for jeg kan ikke forstå, hr. Bent
Hindrup Andersen overhovedet kan være politisk enig med de andre forslagsstillere om en
eneste ting?
Det andet er, at jeg kan forstå, at der er et
gennembrud for nye planlægningsprincipper
heri, og dér vil jeg gerne spørge Venstre, om det
er Venstres synspunkt. Jeg går ind for, at der er
alternativer i planlægningsproceduren, at der,
når der skal laves lokalplaner i kommunerne,
lægges alternativer frem for borgerne. Jeg vil
gerne have at vide af Venstre, om det er Venstres opfattelse, for Venstre er vel initiativtager
til denne dagsorden.
Vi er vel ved at nærme os den fase, hvor vi
har brug for lidt afklaring af, hvad det her overhovedet betyder. Der er nogle, som ikke er enige
om noget som helst, det står klart allerede nu,
der har sat sig sammen. Men betyder det så
overhovedet noget?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
223017;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er selvfølgelig hr. Bent Hindrup Andersens indlæg. Jeg
synes, det er helt i orden, at Enhedslisten kan
motivere, hvorfor Enhedslisten er med på den
motiverede dagsorden.
Jeg vil svare på Venstres vegne, at Venstre
følger punkt for punkt, ord for ord, hvad der
står i den motiverede dagsorden. Vi er af den
holdning, at når en revideret landsplanredegørelse skal komme, skal den indeholde reelle
alternative udviklingsmodeller, herunder bl.a.
en model, der lægger særlig vægt på udvikling
af landsbyer og landdistrikter.
Det er ikke noget, der bliver svært at lave,
hvis man har viljen: debatten afslører mere, at
det er svært at få øje på viljen.
Men alligevel har vi hørt fra ministeren, at
ministeren har en holdning om, at man skal gøre
mere for landdistrikterne. Det er selvfølgelig
godt nok, og derfor vil det også til sidst engang i
eftermiddag blive et valg mellem, om landdistrikterne vil få sikkerhed for, at nogle har taget
hånd om den udvikling, der er sket derude,
nemlig ved at de har stemt for en dagsorden,
som sort på hvidt sikrer en million danskere, at
der tages hånd om den udvikling, der skal ske
dér, hvor de bor, eller om de skal leve med at
have ministerens ord fra talerstolen og så håbe
på, at det bliver omsat i handling.

Valget bliver engang i eftermiddag enten at
give landdistrikterne sikkerhed ved, at de sort
på hvidt kan slå op og se, hvad ministeren skal,
eller at de må håbe på: at ministeren vil gøre
noget i retning af det, han har lovet i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
224582;name_party;":
Det er til hr. Steen Gade: Der er politisk indhold
i det, og det synes jeg der har været hele tiden.
Det, der er det politiske indhold i, at man
beder om at få den trukket tilbage, er, at hvis
dagsordenen bliver vedtaget, er det en markering af, at der ikke er politisk flertal for planen.
Det er klart, at der, som hr. Steen Gade har
set, er vidt forskellige motiver til det, men det
ændrer jo ikke ved, at der så ikke er et politisk
flertal for forslaget, og det er det, der bliver
markeret ved beslutningen. Derfor er jeg utrolig
glad for, hvis det bliver vedtaget, for det er en
chance for at få sat en hel anden diskussion i
gang om planlægning end på de præmisser,
som har været gældende i mange år: vækst frem
for alt. Det er også det, der ligger i, at der kan og
skal udarbejdes reelle alternativer, bl.a. byggende på en udvikling af landsbyer og landdistrikter.
En af de ting, som jeg i formuleringen er enig
med Venstre og De Konservative om, er, ligesom jeg også har forstået på hr. Steen Gade, at
han er det, er, at der skal gøres en særlig indsats.
Jeg tror, jeg er enig med hr. Steen Gade om,
hvad den indsats skal indeholde, men ikke enig
med Venstre og De Konservative om det, i hvert
fald i alle detaljer.
Men vi har trods alt nået et stykke i en fælles
dagsorden for nogen tid siden, og jeg har indtryk af, at det bl.a. var hr. Kristen Touborg fra
SF, der som en af penneførerne i den dagsorden
i hvert fald fik en god udvikling sat i gang.
Derfor er det klart, at der er et politisk indhold i det, og at der også bliver fremført et nyt
planlægningsprincip er også rigtigt. Det er et
planlægningsprincip, som jeg ved at vores miljøminister har kæmpet for i sin tid, og her har
miljøministeren alle tiders chance for at få det
knæsat ikke på regionsplanniveau og ikke på
lokalplanniveau - det er ikke det, der er til
beslutning her i dag - men på landsplanniveau.
Men hvis det er besluttet som princip på
landsplanniveau, er det også naturligt, synes
jeg, bagefter at føre det videre til lokalplaner og
til regionplaner, og derfor vil jeg også opfordre
hr. Steen Gade til at overveje, om ikke det var en

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
idé at melde sig under fanerne med hensyn til,
at vi nu starter en ny form for landsplandebat
herhjemme ved at fjerne den, der foreligger, og
så får alternative scenarier lagt frem, hvilket hr.
Steen Gade jo også er tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
227003;name_party;":
Jeg vil godt med det samme sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at jeg altså ikke melder mig
under det dér miskmaskflag, altså de fælles
faner fra Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet
og Enhedslisten.
Jeg kan høre på det, hr. Hans Christian
Schmidt siger, at der ikke fra Venstres side er
tale om, at det er et nyt plansystem, der introduceres. Det mener hr. Bent Hindrup det er? O.k.
forslagsstillerne er i hvert fald ikke enige om
det.
Så kan jeg forstå, at det store politiske indhold
i dagsordenen er, at der ikke er flertal for det,
der ligger her. Men det er jo ikke det interessante, for det er jo et forslag. Det er sådan set
påstemplet, at det er et forslag. Og da vi ikke er
tilfredse med det her forslag, har vi selvfølgelig
skriftligt fremsendt vores indvendinger i
høringsfasen.
Derefter har jeg i dag tydeligt redegjort for,
hvor jeg mener at landsplanredegørelsen skal
laves om. Og jeg mener, den skal laves om på
temmelig mange områder. Men når jeg tænker
det her grundigt igennem, så synes jeg altså, det
for mig vil være utrolig svært at forlige mig med
nogen af dem, der står for synspunkter, der ligner nogle af dem i forslaget her - jeg tænker på
Venstre og De Konservative - og som nogle steder har nogle synspunkter, der er meget værre
end dem, der ligger her, og som er direkte i
modstrid med det, som jeg står for, og som jeg
egentlig også har forstået at Enhedslisten står
for.
Så jeg når altså frem til den konklusion, at
der nok ikke er andet end nogle ord i den dagsorden. Indholdet fortoner sig nok i tågerne, og
derfor er det med meget god samvittighed, at
jeg sætter fingeren på den røde knap, når vi skal
stemme.";Steen Gade
228668;name_party;":
Landdistrikternes udvikling har en væsentlig
betydning, hvilket da også blev klart, da Folketinget i februar måned vedtog en dagsorden,
som satte fokus på denne udvikling, og som
øremærkede en betragtelig sum penge specielt

6975

til indsatsen i landdistrikterne. Men jeg tror, det
er farligt fortsat at tale om landdistrikterne som
en uafhængig størrelse, som ingen forbindelse
har til det øvrige land og til byerne. Landdistrikternes udvikling er i høj grad afhængig af,
at der sker en økonomisk udvikling i byerne og den er trods alt i gang - hvor den væsentligste erhvervsudvikling kan ske. Men sker der en
betydelig og ønskelig økonomisk udvikling og
vækst i byerne, vil det da også automatisk have
en positiv effekt på landdistrikterne.
Byer og landdistrikter kan ikke stilles op som
to modsætninger, hvor udvikling i det ene
område betyder udmarvning af det andet og
omvendt. Sker der en vækst i det ene område,
vil det også gavne det andet. Derfor var det også
uforståeligt for CD, at der ikke kunne skabes
enighed om en fremadrettet udvikling af hovedstadsområdet, som kunne have været med til at
styrke udviklingen i hele landet. Miljøministeren har med forslaget til landsplanredegørelse
udarbejdet et meget flot debatoplæg om en
fremtidig styrkelse af hele landet inden for både
infrastruktur og miljø set i europæisk perspektiv.
Alle er vist enige om, at landdistrikternes
muligheder i fremtiden i høj grad afhænger af
mulighederne for transport. Der er forskellige
opfattelser af, hvordan den transport skal foregå, men transporten er afgørende, tiltrækkende,
når man skal bosætte sig, og for erhverv til
landdistrikterne. Uden visioner på infrastrukturområdet kan man også slå landdistrikterne
ihjel. Det kan ikke nytte noget, at vi skjuler os i
vores lille svaneæg og lader verden uden om os
drøne forbi for fuld fart, for først da vil Danmark og dermed selvfølgelig også landdistrikterne få et alvorligt problem. En styrkelse af
infrastrukturen i Danmark kædet sammen med
det øvrige Europa er altafgørende for, at også
landdistrikterne skal kunne klare sig fremover.
Jeg mener ikke helt, at forespørgerne til
dagens debat skal være så bekymrede for de
perspektiver, som ligger i miljøministerens forslag til denne landsplanredegørelse. Tværtimod.
Men en ordentlig infrastruktur er selvfølgelig
ikke den eneste parameter, som skal sikre landdistrikternes betydning fremover.
Som det kom frem under forespørgselsdebatten med indenrigsministeren i februar, er der en
lang række elementer, som skal bidrage hertil.
Forslag til landsplanredegørelse tager derfor
også fat på andre forhold, som kan være med til
at sikre denne opgave. Forleden dag havde vi en

6976

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

debat om plan- og miljølovgivningen og dens
forhold til grundloven. Debatten viste enighed
om, at der skal ske en regulering af miljøforhold, men at der er delte meninger om, hvordan
den regulering skal ske. Landsplanredegørelsen
opstiller ideer til sikring af beskyttelsen af såvel
natur som kultur.
Lad landsplanredegørelsen være et godt
udgangspunkt for en fortsat diskussion om disse emner. Forslag til landsplanredegørelse giver
rammerne for, at de mindre bysamfund og
landdistrikter vil kunne tiltrække erhverv og
turisme, og det kan vi i CD kun støtte.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
231987;name_party;":
Det var til fru Sonja Albrink, som sagde lidt om
hele landsplanredegørelsen. Det spørgsmål, jeg
gerne ville have svar på, var fremkaldt af den
radikale miljøpolitiske ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, som fra talerstolen erkendte, at
der mangler et afsnit om landdistrikteme.
Jeg skal ikke her under spørgsmålet komme
ind på, at det jo kan synes meget, meget mærkværdigt, at man på så sent et tidspunkt i et regeringsparti kan komme i tanker om, at der mangler et afsnit, der er så væsentligt for 20 pet. af
Danmarks befolkning - 1 million mennesker men jeg var glad for at høre det.
Nu vil jeg så gerne vide, om det også er et
synspunkt, CD deler, at i landsplanredegørelsen
burde der være medtaget et afsnit om så
væsentligt et område som landdistrikterne. Det
er jo sådan set det, der ligger til grund for, at vi
gerne vil have forslaget trukket.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
232881;name_party;":
Jeg må til hr. Hans Christian Schmidt sige, at det
kunne da godt være, der skulle have stået lidt
mere om landdistrikterne, men vi har jo haft en
fortræffelig debat hos indenrigsministeren, hvor
der er sat nogle ting i gang, så jeg føler ikke rigtig andet, end at jeg kan bakke den af miljøministeren fremlagte redegørelse op.";Sonja Albrink
233228;name_party;":
Jeg tror, at det var hr. Henning Grove, der fra
talerstolen sagde, at landsbyerne skal stå sammen, og det har han da så evig ret i. Det gør
landsbyerne også de allerfleste steder - og i
øvrigt folk, der bor i landdistrikteme. De kommer hinanden meget ved.

Men det, sagen drejer sig om i dag, er jo, at
selv om man bor på landet, og selv om man står
sammen, så er der altså nogle offentlige myndigheder, man på forskellig vis kommer i kontakt med, og hvis de har muligheder for på forskellig vis at spænde ben, så hjælper det jo altså
ikke noget, at et landsbysamfund står sammen
om en ting.
Lad os tage - det har kun været periferisk
fremme i dag - den i hvert fald efter Dansk Folkepartis opfattelse forhadte land- og byzonelov.
Jeg har måske sådan set ikke noget imod, at vi
har en land- og byzonelov, men jeg synes, at
kompetencen skulle ligge hos kommunerne,
som også andre ordførere har været inde på i
dag, For det, der sker rent praktisk med landog byzoneloven, er jo, at i det øjeblik - og dér
skal man lægge meget mærke til det, jeg siger
nu - en kommune giver en tilladelse, som så bliver klaget videre til amtsrådet, så kan amtsrådet, og når jeg siger amtsrådet, er det egentlig
forkert, det har jeg fundet ud af i en aktuel sag,
skrive ud til en borger og underkende kommunens afgørelse, og borgeren får det indtryk, at
det er selveste amtsrådet, der har behandlet den
pågældende sag, men amtsrådet har givet
bemyndigelsen ud til en eller anden - undskyld,
jeg siger det - miljøflipper, der sidder i sin miljøafdeling og absolut ikke kan lide det ene eller
det andet, og så skriver han flot i brevet, at det
er amtsrådet, der har bestemt det og det og det.
Jeg synes, at man som borger måtte kunne
forvente, at en aktuel sag, der sendes til amtsrådet - der sidder så og så mange folkevalgte,
og de får også et eller andet honorar for det skulle amtsrådet også kunne give sig tid til at se
på.
Så kommer vi videre i systemet. Man har
selvfølgelig endnu en ankemulighed i alle de
her sager. Sager vedrørende landområdeme kan
komme til Naturklagenævnet, og dér har jeg set
skrækkelige eksempler. Amtsrådet har givet en
borger afslag i en sag, et helt aktuelt eksempel,
hvor man har lavet sådan en udskæring af noget
brænde ved en landbrugsejendom - jeg synes,
det er meget, meget uskyldigt - hvor man står
og saver noget brænde og sælger det som pejsebrænde. Dér går hele den tyrkiske musik i gang
for både via amtsrådet og senere Naturklagenævnet at få forhindret, at der er tre gode
arbejdspladser det pågældende sted.
Så har der været noget fremme om storcentre.
Man kan godt en gang imellem sige, hvad man
selv mener, og så hvad éns parti måske mener.

(873)
Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
Jeg personlig kan ikke fordrage de storcentre,
det vil jeg gerne have lov at sige, men på den
anden side set må man sige, at vi har også nogle
frie markedskræfter, og hvis det er meningen, at
der skal ligge et vist antal storcentre i et land, så
må man gerne for min skyld bygge dem. Jeg har
bare ikke nogen lyst til at komme i dem.
Det bringer mig videre ind på det, vi også
debatterer, og det er sådan set et lille skud til
landdistrikternes beboere: Det kan jo ikke hjælpe, at man hyler og skriger, når købmanden bliver nedlagt, hvis ikke man har handlet hos købmanden. Det er desværre det, der er sket rigtig
mange steder, at folk har glemt at handle ved de
lokale folk med det resultat, at købmanden eller
brugsen lukker.
Men det, jeg synes har været lidt, man kan
måske bruge udtrykket beskæmmende i debatten i dag, har været SF's rolle. Jeg vil specielt
hæfte mig ved det, SF har været med i for bare
2-3 måneder siden her i Folketinget vedrørende
landdistrikternes forhold, og den dagsorden,
der er vedtaget. Det er, som om SF's miljøordfører af nogle helt andre bevæggrunde slet ikke
er til at få i tale i dag. Det er faktisk ligesom en
form for sort tale for mig, det, der finder sted.
Det kan være, at han kan omsætte den sorte tale
til en lidt klarere tale.
Og så vil jeg sige - nu har ministeren travlt
med at tale dernede bagved, det har han selvfølgelig sin grundlovssikrede ret til at gøre, selv
om han fortsætter med at få sin løn - specielt til
ministeren, at jeg synes, ministerens optræden
her i Folketinget i dag er lidt rystende. Han
siger, at landsplanredegørelsen nu bliver revideret, og at der bliver gjort både det ene og det
andet, sådan at den faktisk lever op til den
dagsorden, som vi har foreslået her i Folketinget
i dag. Og hvad sker der så? Så skulle ministeren
jo med stor sindsro kunne sige til sine egne folk
og til hele regeringen: Den kan vi rolig stemme
for, for jeg retter ind efter det, der står i den.
Men sagen er, at ministeren, selv om han har
holdt en lang tale her fra talerstolen, ikke med ét
ord har konkretiseret, hvad der så - når planen
skal revideres på grundlag af det, der kommer
ind - kommer til at stå om det, der er sagens
kerne i debatten i dag, i hvert fald overskrifterne
over, hvad der kommer til at stå.
Jeg går ud fra, at ministeren har nogen indflydelse på rapporten, når den skal skrives om, og
jeg synes, der er afsnit deri, der er skrevet i et
utrolig lidet læservenligt sprog - hvis det hedder sådan. Dér vil jeg bede folk, der er lidt mere

6977

nede på jorden, om at gøre noget ved nogle af
afsnittene, for det er simpelt hen ikke til for fru
Jensen at forstå, hvad der menes med dem. Det
må kunne skrives i et lidt mere læservenligt
sprog.
Så vil jeg i øvrigt med stor glæde se frem til,
hvad planen kommer til at indeholde, specielt
med hensyn til det, der har været debattens
hovedemner i dag. Men jeg venter mig ikke så
meget, det vil jeg gerne have lov at sige, for jeg
tror, at ministeren har lagt sig fast på, at den
betonsocialdemokratiske holdning med, at alt
skal foregå i nogle kasser, faktisk er det, hele
sagen drejer sig om.
Hvorfor skulle man ikke, må jeg spørge, give
et helt konkret eksempel. Når ministeren nu
glæder sig over at køre rundt omkring i landet
fra møde til møde i sin dejlige ministerbil og ser,
at der ligger en skøn gård f.eks., hvad kunne der
så ske ved, at der ved siden af den gård lå f.eks.
et aftægtshus? Det er det jo faktisk umuligt i dag
at få lov til.
Men jeg vil give ministeren medhold i én ting,
og det er: Jeg går ikke ind for, at man skal kunne
bygge i Danmark fuldstændig på kryds og
tværs, som man har lyst til, det vil jeg gerne
sige, men der er for mange skrivebordsgeneraler, der sørger for, at selv meget, meget fornuftige ting ikke kan lade sig gøre.
Jeg kan give et andet helt konkret eksempel.
Det er mange steder på gårdene sådan, at der er
meget store stuehuse og meget flotte udbygninger, og dér kunne man godt lave en eller anden
form for beboelse, uden at det ville skæmme
noget. Dér har jeg en helt aktuel sag om, hvordan man remser op, hvordan det vil genere
dyrelivet, hvis der bor to familier på det matrikelnummer. Der remses alle mulige ting op
imod, at noget sådant kan lade sig gøre.
Jeg tror egentlig ikke - hvis man dæmpede
den aggressivitet, der er fra myndighedernes
side, i de sådan virkelig jævne, jordnære ting,
man gerne ville lave ude i landområderne - at
der var så meget mere at diskutere her. Men og læg mærke til det, miljøminister! - selv socialdemokratiske borgmestre i stort tal kan gå ind
for nogle af de fornuftsbetonede ting, som regeringen simpelt hen via statsapparatet siger nej til
- ikke tale om, der skal ikke ske noget som helst.
Det er det, der giver striden og også konflikterne mellem befolkninger, der bor i et landområde, hvor jeg i øvrigt selv bor, og så byens folk
og dermed regeringen og Folketinget - staten.

6978

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

Der er desværre i øjeblikket et flertal her i
Folketinget for den meget centralistiske holdning, som vi er nogle stykker der vender os
kraftigt imod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241058;name_party;":
Det var til fru Sonja Albrink: Spørgsmålet, om
man mente, der manglede afsnit i selve landsplanredegørelsen.
Jeg ved ikke, om jeg forstod det rigtigt, men
jeg opfattede det sådan, at man fra CD's side
bakkede op om landsplanredegørelsen.
Ministeren har jo givet et par indrømmelser,
små, men dog et par indrømmelser. Og det, jeg
gerne ville vide, var, om CD havde den holdning, at hvad angår afsnittet om landdistrikterne, så skulle det være taget med i den landsplanredegørelse. Det mangler simpelt hen.
Jeg sagde også før - og jeg vil ikke komme
ind på det nu - at det kan synes meget, meget
mærkeligt, at så stort et område kan smutte for
én, men det er sket i landsplanredegørelsen, og
det var derfor, vi gerne ville have den trukket
tilbage.
Derfor vil jeg godt høre, om CD deler det
synspunkt, at der burde have været et selvstændigt afsnit om landdistrikterne. Det skylder man
ganske enkelt landdistrikterne.";Hans Christian Schmidt
241995;name_party;":
Det er om den dagsorden, der er fremlagt af hr.
Hans Christian Schmidt. Det, jeg hørte, da jeg
kom ind i formiddags, har jeg så hørt, og miljøministeren garanterer jo, hvis jeg forstod miljøministeren ret, at der er garanti for, at landdistrikterne bliver skrevet ordentligt ind, og at
hr. Bent Hindrup Andersens alternativer bliver
ordnet, og at der bliver høringer.
Så det her er jo et spørgsmål om troværdighed, og det kunne jo være, det er Folketingets
store problem. Miljøministeren kunne jo så
bevise sine garantier. Så derfor vil jeg undlade
at stemme.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil kun til hr. Jacob Haugaard sige, at han
har fuldstændig ret i, at det må komme an på en
prøve, om den endelige redegørelse lever op til
de løfter, jeg har givet her i dag. Jeg har selvfølgelig den bestræbelse at leve op til dem, og derfor synes jeg, at de, der har taget initiativet til
diskussionen her i dag, skulle notere sig det som
et resultat af den offentlige debat, der har været,
og også den debat, vi har haft her i dag.

Jeg har også med omtanke noteret de synspunkter ned, der har været. Jeg vil ikke sige, der
har været så fantastisk mange konkrete forslag,
men der har været en række synspunkter, og
dem har jeg noteret ned alle sammen, og jeg
håber, at vi i hvert fald kan imødekomme en
række af de synspunkter og også gerne hr. Poul
Nødgaards betragtninger om sproget.
Jeg tror, han har meget ret, når han siger, at
det ofte er noget, der bliver skrevet i et fagsprog,
som ikke bare gør det vanskeligt for andre mennesker, som ikke er fagfolk, at forstå det, men
som også betyder, at der opstår misforståelser,
så derfor vil vi være meget opmærksomme også
på dette med sproget.
Nu er der sagt så utrolig mange kritiske ting
om udkastet til landsplanredegørelse. Enhver
ved, at den slags redegørelser ikke er et værk,
en minister udarbejder, og derfor må det vel
også være mig tilladt at sige, at der er altså også
mange spændende synspunkter i denne landsplanredegørelses udkast, som der også var i den
tidligere landsplanredegørelse.
Vi har denne gang valgt i modsætning til tidligere at lægge det ud til debat, høre befolkningen, give kommuner og amter lejlighed til at
udtale sig, inden den endelige redegørelse blev
vedtaget. Det gjorde man altså ikke tidligere.
Det har vi valgt at gøre nu. Det har vi valgt også
at gøre i Vadehavet, i modsætning til hvad man
gjorde tidligere.
Det er i det hele taget min linje alle steder, at
vi skal lægge den ud til debat, men man kan
ikke sige, man høster meget anerkendelse for
det. Man får en frygtelig masse ballade ud af
det. Selv når jeg ser på al den ballade, man får
ud af at lægge ting åbent frem og diskutere, så
er jeg alligevel glad for, at vi gør det.
Jeg tror, det er meget uheldigt, hvis planlægning, beslutninger, ikke hviler på en bred
offentlig debat, før man lægger sig endeligt fast
på retningslinjerne, og derfor har jeg tænkt mig
og den nuværende regering tænkt sig at bevare
denne linje. Hr. Steen Gade nævnte en række
synspunkter på det internationale, herunder
også Delors' hvidbog, og jeg vil godt give tilsagn om, at vi under en eller anden form får
denne afbalancering med, som hr. Steen Gade
var inde på.
Hr. Bent Hindrup Andersen var meget optaget af alternativer. Han har faktisk fuldstændig
ret. Da jeg var ordfører under planreformen i
begyndelsen af 1970'erne - det er jo snart mange
år siden - var jeg en af de ivrigste tilhængere af

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)
alternativtankegangen, og jeg vil egentlig meget
gerne blive ved at diskutere det her spørgsmål,
og jeg håber ikke, at hr. Schmidt blev så fornærmet over at blive taget rosende til indtægt for
denne tankegang, at han ikke også vil være med
til at diskutere det. Det var jo med en Venstremiljøminister, Holger Hansen, at vi gennemførte
denne planreform på kommuneplanområdet i
sin tid. Så det vil jeg meget gerne også være med
til at diskutere fremover.
Så er jeg endelig blevet spurgt om dagsordenen. Og dér har jeg sagt, at vi har ingen problemer med den del af dagsordenen, der er fremadrettet, den, der handler om, at vi skal forholde
os til alternative udviklingsforløb, inddrage
landdistrikternes muligheder mere markant,
tage en ny runde. Tidligere havde man slet
ingen runder, nu får vi altså to runder.
Det har jeg selv sagt, det er jeg positiv over
for, det fremadrettede er jeg positiv over for, og
jeg er også positiv over for, at det reviderede
forslag også på andre områder vil lade sig
påvirke af debatten, sådan at det hele bliver
identisk med det udkast til landsplanredegørelse, der har været diskuteret.
Dér, hvor regeringen må sætte foden ned og
sige nej, er med hensyn til det forslag, som jeg
tillod mig at kalde farceagtigt, nemlig forslaget
om, at man skal trække noget tilbage, der allerede er sendt ud, og som mange mennesker har
beskæftiget sig seriøst med. Det kan vi ikke. Jeg
har allerede sagt det. Skal vi så kalde det hjem
fra kommunerne? Skal vi tilintetgøre høringssvarene? Skal vi skrive ud til alle de amter og
kommuner, der har reageret på udkastet, og
sige: Nu er vi nødt til at brænde det, for det
eksisterer ikke længere?
Det giver ingen mening, det forslag, medmindre ønsket er at give mig og mine medarbejdere
et hak i tuden. Eller hvad hedder det? - en næse.
Det er selvfølgelig et formål i sig selv, man kan
måske også sige ligefrem en tillokkende tanke,
men man kan ikke fortænke mig i, at jeg ikke
deler den.";Jacob Haugaard
247448;name_party;":
I mine afsluttende bemærkninger vil jeg godt
komme lidt ind på dagsordenen, men sige til
miljøministeren: Det er ærgerligt, at en miljøminister har så store problemer med så enkel en
sag som at meddele, at en redegørelse er trukket. Når vi er færdige i dag i Folketinget, så må
vi have en lille snak om, hvordan det kan gøres
så enkelt som at knipse med fingrene, men det

6979

må vi komme tilbage til. Det må i hvert fald
aldrig blive regeringens problem, så enkel en
detalje. Man kan sagtens trække det tilbage. Det
er betydelig sværere at få det besluttet.
Må jeg så sige til miljøministeren: I dag har
fem partier presset regeringen til at komme med
en række løfter på landdistriktsområdet. Det er
selvfølgelig glædeligt. Det tog tid. Det var en
hård kamp. Det havde været glædeligt, at det
havde stået i selve oplægget. Det havde indikeret, at man havde ment det med hjertet, og ikke,
at man var blevet presset.
Nuvel, det er gået sådan, at ministeren dog
har givet alle de indrømmelser. Det er glædeligt
at konstatere, at der er et flertal i salen, der vil
holde ministeren op på, at ministeren får skrevet
det ind i sin redegørelse: Et afsnit, et særdeles
væsentligt afsnit om landdistrikterne.
Mange har været inde på en lang række
områder. Det er sådan set i orden. Det har ikke
været forslagsstilleren til forespørgslens problem. Dér har man tydeligt sagt, at det var med
henblik på landdistrikterne.
Derfor er det også glædeligt, at de, der i virkeligheden sejrer i dag, er landdistrikterne. Det
er dem, der nu oplever, at de har været glemt i
en landsplanredegørelse. En million udgør man,
20 pct. af Danmarks befolkning. Fra at have
været glemt i en landsplanredegørelse vil man
nu få den gode oplevelse, at man kommer med i
landsplanredegørelsen: det er bekræftet af regeringen, og det er glædeligt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det har været en lang og spændende debat i
dag. Denne debat fik en meget overraskende
begyndelse. Den tror jeg jeg vil huske mange år
ud i fremtiden: En minister starter sin redegørelse med at sige, at han faktisk har trukket den
landsplanredegørelse tilbage, fordi han kunne
se, at den ikke har kunnet samle flertal her i Folketinget. Han har erkendt, at landdistrikterne
ikke var nævnt tilstrækkeligt deri. Det er vi tilfredse med. Det er et meget fornemt resultat at
få ud af denne her debat. Gid vi fik så meget ud
af alle debatter!
Ministeren har ikke villet stemme for dagsordenen. Han er helt enig i indholdet lige med
undtagelse af det med at trække den tilbage.
Den vil ikke blive brugt mere, den vil ikke blive
anvendt mere. Vi har endda skitseret for ham,
hvordan han kunne trække den tilbage, men det
har han ikke været lydhør over for.

6980

Torsdag den 23. maj 1996 (F 47)

Det, der har været det skuffende ved denne
her debat, har måske været SF's faneflugt fra de
landdistriktssynspunkter, de har stået på tidligere.
Det har også været lidt skuffende, at vi ikke
har fået en udmelding om, hvor langt man er
kommet, hvornår der bliver sat gang i det
udvalgsarbejde, som skal dække hele trafikområdet. Men jeg går ud fra, at der er kommet lidt
skub i det med debatten, for nu fik vi da oplyst,
at om en uge ville vi få kommissoriet. Det ser vi
frem til at modtage, og så håber vi ikke, der går
mere end en uge mere, inden de mennesker, der
udpeges til det, også deltager.
Så der er kommet lidt skub i landdistrikterne
igen. Det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
250908;name_party;":
Her på falderebet, lige før vi skal stemme for
dagsordenen, synes jeg, der er grund til at takke
Enhedslisten og rose Enhedslisten, for de ønsker
faktisk at styrke landområderne.
Og når nu man roser én, så er man også nødt
til at smide lidt skidt på en anden, og det bliver
så søsterpartierne SF og Det Radikale Venstre.
Ude i forsamlingshusene plejer SF og Det Radikale Venstre jo at påberåbe sig, at de støtter
landsbyerne, de støtter landbefolkningen og vil
have det til at gro derude. Når vi så kommer
herind og skal stemme om realiteterne, hvad ser
vi så? Ja, så ser vi, at SF og Det Radikale Venstre
går imod en udvikling i landområderne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Brusgaard
251597;title_name;"Da jeg har på fornemmelsen, at det er en
afstemning, der vil blive meget tæt, så skal vi
lige sikre os, at alle er på pladserne. Vi har jo
ringet i god tid, så vi kan vel næsten gå ud fra, at
alle er på deres pladser nu.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 88 af
Hans Christian Schmidt (V), Niels J. Langkilde
(KF), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup
Andersen (EL) og Poul Nødgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 53 (V, KF, FP, EL og DF) stemte
for, 54 (S, SF, RV og CD) imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Naturklagenævnets medlemmers
voteringsret og suppleanters indkaldelse).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF) og Ole
Donner (DF).
(Fremsat 30/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det er sjældent, et forslag om Naturklagenævnet har haft en så stor bevågenhed fra
Folketingets side, og det vil jeg gerne på vegne
af Naturklagenævnet kvittere for.
Det lovforslag, Fremskridtspartiet har fremsat, indsætter en bestemmelse i naturbeskyttelsesloven, der slår fast, at medlemmer af Naturklagenævnet er uafhængige af enhver instruktion, forskrift, beslutning eller lignende, der
udelukker dem fra at afgive stemme i en sag i
forbindelse med sagens afgørelse.
Forslaget betyder, at Naturklagenævnets hidtidige praksis, hvorefter kun de medlemmer,
der har deltaget i en besigtigelse, kan deltage i
den efterfølgende votering, ikke længere kan
opretholdes . . .";Formanden
253228;title_name;"Selv om der er mange interessante ting at tale
om, må jeg bede om lidt mere ro i salen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som en altovervejende hovedregel finder nævnets votering sted i tilslutning til en besigtigelse.
Men det kan ske, at voteringen må fortsætte
eller påbegyndes på et senere møde, og det har
derfor været hensigtsmæssigt for Naturklagenævnet at fastlægge en praksis for medlemmernes voteringsret, idet lovgivningen og forretningsordenen for Naturklagenævnet ikke indeholder regler herom. Nævnets praksis sikrer, at
alle medlemmer, der voterer, har det samme

Torsdag den 23. maj 1996 (L 261)
oplysningsniveau om den pågældende sag, og
den gældende praksis synes velbegrundet og i
overensstemmelse med almindelige retsgrundsætninger.
Forslaget ophæver endvidere bestemmelsen i
naturbeskyttelsesloven om, at suppleanter kun
deltager i behandlingen og afgørelsen af en sag,
når det ordinære medlem er forhindret varigt
eller for længere tid. Den store respekt, som
Naturklagenævnet nyder, skyldes i høj grad
nævnets sammensætning og medlemmernes
personlige og kontinuerlige deltagelse i nævnets
drøftelser. Det skal i den forbindelse understreges, at visse sager, navnlig store fredningssager,
drøftes på gentagne møder i nævnet, og det vil
derfor være uheldigt, hvis der åbnes mulighed
for større brug af suppleanter, i særdeleshed i
forbindelse med behandling af en verserende
sag.
På den baggrund kan jeg ikke anbefale det
fremsatte lovforslag.";Formanden
254714;name_party;":
Naturklagenævnet, som bl.a. behandler klager
vedrørende fredning og fysisk planlægning,
vedtog i juni sidste år et regelsæt for, hvornår
nævnets medlemmer kan deltage i voteringen
om en given sag. For Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti er det tilsyneladende et problem, at det
kun er de nævnsmedlemmer, der deltager i
nævnets besigtigelser, der har mulighed for at
deltage i voteringen.
Det er almindelig praksis, at man afgør sagerne i umiddelbar forlængelse af den offentlige
høring, som bliver afholdt i forbindelse med en
besigtigelse. I de mindre sager afslutter man
voteringen umiddelbart efter høringen, og dermed er det naturligvis de medlemmer af nævnet, som har deltaget i besigtigelsen, der skal
have mulighed for at deltage i voteringen. Formanden for nævnet har gennem Miljøministeriet oplyst Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om, at man indkalder medlemmerne
med mindst 4 måneders varsel inden besigtigelsen, så der er altså god tid til at planlægge turene.
I de større sager er det ofte nødvendigt at
udskyde voteringen til et senere møde i nævnet,
og her har det gennem mange år været fast
praksis, at kun de medlemmer, som har deltaget
i besigtigelsen, kan deltage i voteringen. Det er
dennel praksis, nævnet nu har besluttet at vedtage som et egentligt skriftligt regelsæt, og det er
nævnet i sin gode ret til.

6981

Så længe regelsættet er i overensstemmelse
med nævnets lovgrundlag, finder Socialdemokratiet ikke, der er grund til at ændre naturbeskyttelsesloven. Miljøministeren, nævnets formand, har besvaret en lang række spørgsmål fra
Miljø- og Planlægningsudvalget, og af de mange svar fremgår det, at regelsættet er i overensstemmelse med naturbeskyttelsesloven og
almindelig retspraksis.
Derudover mener vi i Socialdemokratiet, at
det kun er rimeligt, at nævnets beslutninger bliver truffet af de medlemmer, der for det første
har besøgt det område, sagen handler om, og for
det andet har deltaget i nævnets offentlige
høring, hvor alle involverede har mulighed for
at fremlægge deres synspunkter. Borgerne har
jo krav på at blive taget alvorligt.
Af disse grunde kan Socialdemokratiet ikke
støtte lovforslaget.";Helen Beim
256932;name_party;":
I Miljø- og Planlægningsudvalget havde vi på et
tidspunkt et samråd med ministeren, hvor vi
diskuterede Naturklagenævnets procedure: Om
det kunne være rigtigt, at et medlem, der tilfældigvis ikke havde været ude og besigtige en sag,
var afskåret fra at tilkendegive sin mening, når
sagen blev behandlet i Naturklagenævnet. Til
fleres overraskelse viste det sig, at det var rigtigt, og jeg skal derfor takke Fremskridtspartiet
for at have rejst initiativet - vi er jo medforslagsstillere - og sige: Det må vi have gjort
noget ved!
Det er tankevækkende, at vi i et demokrati
kan indføre et system, der gør, at hvis et menneske, der er medlem af her Naturklagenævnet,
ikke deltager i en besigtigelse, men f.eks. selv
tager ud og ser på det, sagen handler om, kan
den pågældende ikke deltage i voteringen. Jeg
vil gerne sige, at første gang, jeg hørte det, troede jeg ikke mine egne ører og sagde: Det må
være forkert, det kan ikke finde sted i et demokratisk samfund! Hvis jeg er medlem af Naturklagenævnet, som jeg har fornøjelsen af at være
fra den 1. juli, kan der da ikke komme nogen og
fortælle mig, hvad jeg må og ikke må, når jeg
sidder i Naturklagenævnet og har ret til at
behandle de sager, der er på dagsordenen. Men
i Naturklagenævnet er det altså sådan.
Jeg skal også sige, at jeg somme tider synes,
Naturklagenævnet er særpræget på en række
andre områder. Men det undrede mig, at det var
sådan, tingene fungerede, og det er derfor også
helt klart, at Venstre selvfølgelig kan støtte lovforslaget.

6982

Torsdag den 23. maj 1996 (L 261)

Når man kigger på, hvad det er, man her er
oppe imod, er det altså det gamle system med,
at der sidder nogle enkelte, som kan bestemme.
De almindelige rettigheder bliver sat ud af kraft,
og der blivet tager en beslutning om, at nu gør
vi det på en bestemt måde. Og skulle det så ske,
at en enkelt går imod, ved man, hvordan man
skal ordne det: Vedkommende får simpelt hen
ikke lov til at få det, jeg opfatter som en grundlovssikret ret. Men nuvel, sådan er systemet.
Jeg håber på en god og hurtig sagsbehandling, og jeg håber selvfølgelig også, at et stort
flertal i Folketinget vil bakke op om helt almindelige, demokratiske rettigheder for Naturklagenævnets medlemmer.
Niels J. Langkilde (KF):
Der er ingen grund til at skjule, at det er en
bestemt sag, der har åbnet vore øjne for dette
hul i lovgivningen. Det var en sag, hvor man
ikke ville acceptere, at et medlem selv kunne
foretage en inspektion på området og foretage
en vurdering. Man ville have, at alle skulle være
med og se det sammen.
I forlængelse af den meget spændende debat,
vi lige har haft, kunne man godt stille sig selv
det spørgsmål: Tænk, hvis de samme regler
gjaldt her, hvor folk også er politisk valgte!
Tænk, hvis man skulle have været til stede
under hele debatten for at få lov til at stemme
her i Folketinget! Det ville unægtelig gøre
arbejdsbetingelserne ganske anderledes her i
Tinget. Men en gang imellem kan folk være lovligt undskyldt. De kan forsøge at skaffe sig
viden på andre områder eller på anden måde.
Jeg synes, reglerne er for restriktive, og derfor er
vi medforslagsstillere til lovforslaget.
Men det er ikke sådan, at vi vil have et
system, hvor folk bare kan komme ved selve
voteringen. Selvfølgelig skal man arbejde tingene igennem med de andre, og det er det, vi gerne vil opnå med forslaget. Ligeledes er det
væsentligt, at man ligesom her i Tinget kan indkalde suppleanter, hvis nogle medlemmer er
ude at rejse eller på anden måde optaget, også i
kortere perioder. Det skulle også være muligt
her. Jeg tror, at hvis man tænker sig lidt om, vil
der især være stor opbakning om den bestemmelse, så vi på den måde kan få en lidt mere
aktiv suppleantkreds knyttet til nævnet og dets
virke.";Hans Christian Schmidt
260690;name_party;":
I SF mener vi, det er en hensigtsmæssig praksis,
der er gældende i Naturklagenævnet. Netop i
klagesager er det afgørende for en god og grundig behandling af sagen at besigtige de konkrete
forhold, der giver anledning til klage, på åstedet
og samtidig møde repræsentanter for de involverede parter i sagen.
Denne praksis er også fuldt lovlig. Det er blevet bekræftet gennem de svar, vi har fået i Miljø- og Planlægningsudvalget, og den har i øvrigt
i mange år været accepteret af de medlemmer,
der repræsenterer de partier, der er forslagsstillere. Denne praksis har overhovedet ikke været
genstand for kritik, før Fremskridtspartiets
stemme blev afgørende i sagen om Aakær Gods,
så når både hr. Hans Christian Schmidt og hr.
Niels J. Langkilde fremstiller det, som om det er
de højere demokratiske principper, de forfægter, har de ikke været særlig optaget af de principper tidligere, for de har faktisk levet med den
praksis i mange år, og ikke én har gjort indvendinger.
Det hedder i forslaget, at nævnets enkelte
medlemmer skal være uafhængige af enhver
instruktion, forskrift, beslutning eller lignende,
der udelukker dem fra at afgive stemme i en sag
i forbindelse med dens afgørelse. Jeg vil gerne
fremdrage, hvad det bl.a. betyder. Det betyder,
at det skal være tilladt at deltage i behandlingen
af sin egen sag, men det er åbenbart også det,
forslagsstillerne ønsker. Desuden kan et medlem, der ikke fuldt ud har deltaget i en sags
behandling, blive afgørende for dens udfald, og
det ønsker man åbenbart også. Der stilles også
forslag om, at suppleanten altid kan indkaldes,
når et medlem er forhindret. Tre af de nyvalgte
medlemmer af Naturklagenævnet er blandt forslagsstillerne, og de nyvalgte medlemmer regner åbenbart med, at de ofte vil blive forhindret
i at møde op i Naturklagenævnet, siden de foreslår denne ændring af bestemmelserne. Men så
kan man jo spørge: Hvorfor vil de tre folketingsmedlemmer overhovedet sidde i Naturklagenævnet? Jeg kan ikke se andet, end at det i
praksis vil være meget vanskeligt foreneligt
med arbejdet i Folketinget at kunne deltage
grundigt i nævnets arbejde med de besigtigelser, som er en nødvendig del af arbejdet.
Med disse bemærkninger afviser SF forslaget.";Anni Svanholt
262922;name_party;":
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk folke-ferie - undskyld, Dansk Folkeparti

Torsdag den 23. maj 1996 (L 261)
- har fremsat forslaget, fordi vi mener, det bør
være sådan, at selv om man er forhindret i en
besigtigelse, skal man kunne stemme, når sagen
skal afgøres, på nøjagtig samme måde, som vi
kender fra kommunalbestyrelserne.
Hr. Martin Glerup sidder jo både i en kommunalbestyrelse og i et amtsråd, og det ville
være lidt mærkeligt, hvis en sag i kommunens
socialudvalg senere skal op i kommunalbestyrelsen til afgørelse og hr. Glerup ikke må stemme i kommunalbestyrelsen, fordi han ikke har
deltaget i socialudvalgets behandling af sagen.
Nu kan jeg ikke lige huske, hvor mange der deltog i afstemningen for lidt siden, men der var
højst 10 eller 15, der deltog i debatten, og hvis
alle andre ikke måtte stemme, ville det jo være
lige så uretfærdigt som med hensyn til Naturklagenævnet. Jeg forstår ganske enkelt ikke, at
forslaget ikke kan samle enighed her i salen.
Der står i § 79, stk. 2, i bekendtgørelsen om
forretningsorden for Naturklagenævnet, at
nævnet og dets enkelte medlemmer er uafhængige af instrukser om den enkelte sags behandling og afgørelse. Det burde jo betyde, at hver
enkelt skal være fuldstændig uafhængig af de
instrukser, der i øvrigt bliver lavet, men har ret
til at stemme om de sager, der skal til afgørelse.
I § 81 i samme bekendtgørelsen står der, at
nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne, herunder formand eller
viceformand, er til stede. Nævnets afgørelse i de
enkelte sager træffes ved almindelig stemmeflerhed, og ved stemmelighed er formandens
henholdsvis viceformandens stemme udslagsgivende. Men der står ingen steder noget om, at
man skal have deltaget i besigtigelsen. Det er en
hjemmestrikket instruks, man selv har lavet, og
vi mener altså, at den er forkert.
Både ministeren og andre har sammenlignet
forholdet med en domsafsigelse, og derfor vil
jeg godt lige citere en udtalelse af professor
Claus Haagen Jensen, som har skrevet et notat
om dette spørgsmål:
»Hvis Naturklagenævnet var en domstol...«
- hvad det altså ikke er - »... ville der med
andre ord ikke være tvivl om, at man ikke kunne deltage i voteringen uden at have været med
til den forudgående besigtigelse og/eller møde.
Men forholdet er helt anderledes. For forvaltningens vedkommende her er det utvivlsomt
den dominerende almindelige regel, at afgørelse
godt kan træffes af en eller flere personer, som
ikke har deltaget i mundtlige forhandlinger.«
Det er altså en juridisk vurdering af spørgsmålet.

6983

Det andet punkt i forslaget går på, at man bør
kunne indkalde stedfortrædere. Vi mener faktisk, det vil være et meget demokratisk og rimeligt aspekt, at hvis et medlem har forfald til et
møde - vigtigt eller ikkevigtigt, alle møder er i
hvert fald vigtige for nogle personer - vil det
være meget, meget rimeligt at kunne indkalde
sin stedfortræder.
Jeg har ligesom på fornemmelsen, at de, der
stemmer imod lovforslaget, ikke rigtig ønsker,
at demokratiet skal ske fyldest, og gerne ser, at
en afgørelse skal være afhængig af, om en person er syg eller er kommet for sent til et fly eller
et tog osv. Men det, vi vil, er faktisk bare at indføre tilsvarende regler som for kommunalbestyrelser og andre steder, så man kan deltage i
voteringen, når man er til stede på mødet. Det er
helt urimeligt, at man skal have deltaget i en
samlet besigtigelse.
Som fru Anni Svanholt sagde, træder jeg nu
ind i Naturklagenævnet, og der kan da godt
være en besigtigelse, jeg ikke kan deltage i. Men
så kunne min kone og jeg da køre en lørdagstur
eller en søndagstur og se på området og snakke
med ejeren, og så mener jeg faktisk, jeg har sat
mig lige så godt ind i sagen som de andre medlemmer, der kørte samlet i en bus. Jeg kan ikke
rigtig se forskellen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
266776;name_party;":
Den sammenligning, hr. Aage Brusgaard og
andre gør med den kommunale styrelseslov og
de muligheder, den giver, kan ikke foretages i
denne sag. Nævnet er jo den endelige og afgørende instans, men i en kommunalbestyrelse
behandles alt muligt, og ikke alle sager kan
afgøres her. Det er ikke til at sammenligne, for
det er i nævnet, den endelige vurdering foretages.
Fremskridtspartiet er åbenbart meget optaget
af, at nævnets medlemmer skal være uafhængige af enhver forskrift, beslutning eller lignende,
der udelukker dem fra at afgive stemme i en
sag. Men det er åbenbart noget, der er af lidt
nyere dato, for da den konkrete sag om Aakær
Gods blev behandlet, var Fremskridtspartiet
utrolig ihærdigt over for sit medlem i Naturklagenævnet. Her skulle Fremskridtspartiet nok
sørge for at få instrueret det pågældende medlem, og her var man ikke så optaget af dette fine
princip.
Med hensyn til suppleanter er der allerede i
dag mulighed for at få suppleanter ind. Men det

6984

Torsdag den 23. maj 1996 (L 261)

er klart, at den vigtigé del af arbejdet er en proces, som medlemmerne er en del af, og man kan
ikke bare komme og gå med meget kort varsel,
for der vil ikke være tid til en tilstrækkelig
grundig behandling af sagerne.
Med hensyn til besigtigelse er det altså ikke
det samme at køre en søndagstur og kigge på
området som at deltage i det møde på åstedet,
hvor besigtigelsen finder sted, og hvor de involverede parter kan fremføre deres synspunkter.
Det er væsentligt for at få en grundig behandling af sagen, at alle parter bliver hørt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
268364;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at nævnet er
en domstolslignende instans. Det er den højeste
instans for afgørelse af sager efter naturbeskyttelsesloven, og jeg vil godt gøre opmærksom på,
at det er sådan, at Naturklagenævnets forretningsorden blev fastsat i forbindelse med indførelsen af naturbeskyttelsesloven i december
1991. Og når den daværende miljøminister, hr.
Per Stig Møller, fandt anledning til at indføre
reglerne ved en bekendtgørelse som led i den
lovgivning, må ministeren jo sammen med sine
regeringspartnere - bl.a. Venstre - vel have
ment, at det var en fornuftig måde til at løse et
problem, der har så stor betydning.
Ydermere er det sådan, at der bliver givet et
rimeligt varsel på 4 måneder, så det skulle være
muligt selv for travle medlemmer af Naturklagenævnet at tilrettelægge arbejdet, så der bliver
mulighed for at deltage i besigtigelser og høre
synspunkterne fra de mennesker, der er involveret i sagen. Også derfor synes jeg, man skal
fastholde den seriøsitet, der er intentionen bag
Naturklagenævnet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
269438;name_party;":
Fru Anni Svanholt har inddraget godset Aakær
flere gange, men det er ikke os, der har nævnt
konkrete sager. Vi har udelukkende udtalt os
om vores lovforslag.
Fru Anni Svanholt nævnte også, at denne sag
slet ikke kan sammenlignes med de kommunale
afgørelser, for her er der tale om en endelig
afgørelse, der ikke kan ankes. Jeg vil godt spørge fru Anni Svanholt: Hvis et amtsråd eller en
kommunalbestyrelse vedtager et budget eller
næsten alt andet og afgørelsen ellers er lovlig og det må vi vel forudsætte at den er - kan den
altså heller ikke ankes. En kommunalbestyrelse

træffer også en endelig afgørelse, så forholdet er
nøjagtig det samme.
Både fru Anni Svanholt og hr. Martin Glerup
nævner, at nævnet er en domstolslignende
instans, og så vil jeg igen henholde mig til det,
professoren udtaler. Ingen anden professor har
modsagt hans udtalelse. Det er slet ikke, fordi
jeg mener, det altid er rigtigt, hvad en professor
siger, men der er ingen, der har sagt det modsatte, og han siger i hvert fald, at nævnet ikke
kan sammenlignes med domstolene. Der skal
sammenholdes med kommunale afgørelser.
Så lige til slut: Hvis jeg hørte rigtigt, sagde hr.
Glerup, at der altid blev givet 4 måneders varsel
til en besigtigelse. Men der står altså i § 6, stk. 2:
»Indbydelse til deltagelse i en besigtigelse
eller et andet møde skal gives skriftligt med så
vidt muligt mindst 2 ugers varsel for besigtigelse og møde i en fredningssag, dog så vidt muligt
med mindst 4 ugers varsel«.
Der er da lidt forskel.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
270979;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard kom med et ualmindelig
dårligt eksempel ved at sige, at når en kommunalbestyrelse eller et amtsråd behandler et budget, træffes der en endelig afgørelse. Det, vi taler
om her, er behandling af en klagesag i et klagesystem. Det kan da ikke sammenlignes med, at
et amtsråd eller en kommunalbestyrelse træffer
beslutninger, for selvfølgelig gør de det. Tingene hænger ikke sammen.";Anni Svanholt
271396;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte dette forslag, og det
er jo ganske naturligt, når vi er medforslagsstiller til det.
Under udvalgsarbejdet vil jeg nok forsøge at
overbevise et flertal i Folketinget om, at der er
en bestemmelse, der bør rettes, når vi taler om
Naturklagenævnet. Der står i den nuværende
lovgivning, at kun partier, der er repræsenteret i
Finansudvalget, har ret til at få sæde i Naturklagenævnet, og i Dansk Folkeparti finder vi, at det
er lidt forkert. Her i Folketinget drejer det sig
om, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti burde
kunne få sæde i Nævnet, og hvis det overhovedet kan nås i denne folketingssamling, vil vi
prøve at få det igennem under udvalgsarbejdet.
Men vi kan støtte lovforslaget, som det foreligger her.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 261)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272215;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk synes, dette forslag er under lavmålet. Det kan ikke være
meningen, at Folketinget skal til at lovfæste forretningsordener for et hav af de råd og organer,
vi opretter via lovgivningen.
Jeg synes i øvrigt, det er en helt normal og
god praksis, at medbestemmelse kræver en
aktiv deltagelse i sådanne nævns og råds arbejde. Det alternativ, der her lægges op til, indebærer, at medlemmer i nævn og råd får mulighed
for at træffe beslutninger uden at have den
mindste indsigt i sagerne, og jeg må derfor
meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte indførelsen af en sådan detailregulering af forretningsordenen.";Bent Hindrup Andersen
272876;name_party;":
Jeg behøver ikke nødvendigvis forlænge debatten, for vi har jo flere punkter på dagsordenen.
Men det er hr. Hindrup Andersens ord om, at
det er et forslag under lavmålet, vi behandler,
der kalder mig herop.
Det forslag, vi behandler, angår en lov, der er
udstedt af en minister. Det er altså noget, der er
behandlet her i Folketinget, og derfor er det ikke
under lavmålet, at vi diskuterer eventuelle forslag til ændring af loven.
Hr. Hindrup Andersen nævnte, at han synes,
det ville være rimeligt, at hvis man skulle være
med til at beslutte om ting, skulle man også
have været med i hele diskussionen. Men hr.
Bent Hindrup Andersen ville komme i store
vanskeligheder hver eneste dag, hvis hr. Bent
Hindrup skulle være med i alle diskussioner om
alle de ting, hr. Hindrup Andersen stemmer om
her i salen eller i Miljø- og Planlægningsudvalget. Der er altså store problemer allerede nu.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
273801;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten unødigt,
men for at få rettet hr. Aage Brusgaards udsagn
om, at Naturklagenævnets medlemmer indkaldes med 2 eller 4 ugers varsel. Det er muligt, hr.
Brusgaard forveksler det med indkaldelsesfristen for parter i sagen. Efter hvad vi har fået
oplyst, får medlemmerne halvårsplaner, så de
kan se helt nøjagtig, hvornår man har planlagt
besigtigelserne, og formanden for nævnet har
gennem miljøministeren oplyst Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg om, at man indkalder medlemmerne mindst 4 måneder før

6985

besigtigelsen. Det var lige det, jeg ville sætte på
plads.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
274448;name_party;":
Når hr. Glerup siger, at han vil sætte mig på
plads, drejer det sig egentlig om et korrekt citat.
Nu kommer det her jo til at stå i Folketingets
forhandlinger, og det er vel egentlig også at sætte tingene på plads. Derfor vil jeg godt lige nævne, så tingene bliver sat på plads, at det, jeg
læste op, var § 6, stk. 2, i bekendtgørelse rvr. 996
af den 14. december 1992, og hr. Martin Glerup
kan læse stk. 1 og stk. 2 i den paragraf. Så vil
han finde frem til nøjagtig det, jeg læste højt for
3-4 minutter siden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
275085;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Opførelse af småbygninger i landzoner).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF) og Ole
Donner (DF).
(Fremsat 30/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man må i sandhed sige, at det er nogle store
sager, som de fire partier kan blive enige om, og

6986

Torsdag den 23. maj 1996 (L 262)

som de mener skal rejses her mod sæsonens
slutning.
Efter de gældende regler i planloven kan
småbygninger på højst 10 m2, som efter småhusreglementet ikke kræver byggetilladelse, opføres uden landzonetilladelse, når det sker i tilknytning til en bolig. Efter lovforslaget skal der
ikke længere kræves landzonetilladelse til opførelse af sådanne småbygninger i landzone, selv
om der er tale om en ubebygget ejendom. Forslaget tager sigte på ubebyggede grunde uden
landbrugspligt, som ejeren benytter til nyttehave, dyrehold eller rekreation.
Siden by- og landzoneloven trådte i kraft 1.
januar 1970, altså under en borgerlig regering,
har det været fast praksis, at der ikke blev meddelt landzonetilladelse til udstykning af enkeltparceller til rekreative formål, men der findes
fra ældre tid en del arealer i landzone, som ikke
er undergivet landbrugspligt. Praksis med hensyn til landzonetilladelse til bebyggelse af
sådanne arealer er restriktiv, og det er helt i
overensstemmelse med, at de landskabelige
interesser er et af de væsentligste hensyn, der
skal varetages i landzoneadministrationen.
De landskabelige interesser vil i nogle af
sagerne kunne blive varetaget efter reglerne i
naturbeskyttelsesloven, fordi arealet f.eks. helt
ligger inden for skovbyggelinjen på 300 m eller
måske ligger i et af de naturområder, heder og
moser, strandenge og strandsumpe, ferske enge
og overdrev, der er beskyttet efter § 3 i naturbeskyttelsesloven, som jo som bekendt også
blev vedtaget under en borgerlig regering.
Men der er også arealer uden for områder,
som er omfattet af bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven, hvor en bebyggelse vil være
en belastning af landskabet, eller hvor der i
hvert fald er brug for, at der kan stilles krav til
placeringen og udformningen af en bebyggelse.
Det står i bemærkningerne til § 1 i lovforslaget, at det skal »sikres, at småbygningerne i forbindelse med udformningen, valg af farve og
tagbelægning indpasses i de eksisterende omgivelser«.
Men forslaget giver jo ikke nogen anvisning
på, hvordan det skal ske, hvis der ikke kræves
tilladelse til bebyggelsen. De gældende regler
om landzonetilladelse sikrer, at de landskabelige interesser kan blive varetaget, fordi landzonemyndigheden efter en konkret vurdering
enten helt kan afslå ansøgningen, eller hvis der
meddeles en tilladelse, kan stille betingelser om
placeringen og udformningen af bygningen.

Der er ingen grund til at ændre de gældende
regler og gældende praksis, og jeg kan ikke tilslutte mig lovforslaget.";Formanden
278311;name_party;":
I planloven af 1991 er det bestemt, at der ikke
må opføres læskure eller redskabsrum til fritidsformål på arealer i landzone, som ikke
udnyttes erhvervsmæssigt til landbrug, skovbrug eller fiskeri. Jeg vil selvfølgelig undlade at
nævne her, hvem der havde regeringsmagten i
1991.
Ved forespørgselsdebatten i tirsdags, da F 44
blev behandlet, erkendte V og K, at der var lavet
en masse fejl inden for miljøområdet i deres
regeringsperiode, som de nu ville rette op på.
Jeg vil selvfølgelig være meget interesseret i en
sådan liste. Jeg ved godt, at den vil blive lang,
men så blot et uddrag af denne liste.
Det blev sagt under den samme forespørgselsdebat, at nu skulle vi til at se fremad, og det
er så åbenbart det, der er sket nu. V, K, Z og
Dansk Folkeparti har skærpet deres miljøprofil.
Nu får vi et lovforslag, der virkelig flytter
hegnspæle. I fremtiden skal det være lovligt at
banke skure ned på hvert eneste areal i landzone, der ikke anvendes erhvervsmæssigt.
Det vil virkelig ændre naturbilledet, men jeg
tror faktisk ikke, at den danske befolkning vil
synes, at det vil blive særlig smukt, og jeg tror
heller ikke, de vil synes, at det vil være nødvendigt.
Det synes vi heller ikke i Socialdemokratiet,
og derfor afviser vi lovforslaget. Jeg håber da
også, at når forslagsstillerne kommer til at tænke sig lidt om, vil de trække dette lovforslag.";Peter Christensen
279699;name_party;":
Lovforslaget her indeholder en ændring af planlovens § 36, stk. 1, som omhandler mulighederne for at opføre forskellige former for bygninger. Og her ønskes det så, at småhuse, som ikke
opføres i forbindelse med fritliggende enfamilieshuse eller sommerhuse, fritages for kravene
om byggetilladelse og anmeldelse.
Jeg må sige, at når man går forslaget igennem
og også går igennem, hvad det er, planloven
ændres fra, er det altså svært at få øje på saglige
argumenter, der skulle gøre, at det på nogen
måde ville skade landskabet eller den generelle
planlægning, at der åbnes for, at ejerne af disse
rekreative områder får mulighed for at opføre
småskure uden at skulle søge om byggetilladelse.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 262)
Man kan selvfølgelig anføre det synspunkt, at
det vil den danske befolkning slet ikke kunne
klare, og at den vil gå og hamre skure op alle
steder. Uanset om man skal bruge dem eller ej,
så vil den hamre skure op ud over det hele.
Vi deler ikke den opfattelse. Vi har altid haft
tillid til befolkningen, og vi tror, at den nok selv
skal sørge for at sætte et skur op dér, hvor man
har behov for det.
Vi deler altså ikke den dybe bekymring, og
jeg vil da gerne opfordre Folketinget til, at man
ikke lader al lovgivning, al regulering og al
planlægning gå ud fra den devise, at befolkningen nok agter at gøre noget skidt, n03et, der vil
hindre, at den smukke natur får lov at blive liggende. Vi tror på, at befolkningen i alle de år,
der er gået, og i de år, der kommer, stadig væk
vil være dem, der er de bedste naturforvaltere.
De behøver altså ikke det offentlige til at hjælpe
dem, de har klaret sig og kan gøre det fremover.
Derfor vil jeg også bare sige: Vi kan selvfølgelig tilsige lovforslaget vores velvillige behandling i udvalget. Vi går gerne i gang med at stille
et par enkelte spørgsmål, hvis det skulle være.
Jeg kan forstå, der er nogle, der er reserverede
over for forslaget, og det kan så være, at det
nødvendiggør, at vi stiller et par spørgsmål.
Men jeg vil da håbe, at Folketinget samlet vil
kunne gå ind for dette lovforslag til gavn for
den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
281848;name_party;":
Det skal lige være et spørgsmål til hr. Hans
Christian Schmidt, som jo har en meget stor tiltro til, at det vil blive meget flot, det, der bliver
lavet.
Har hr. Hans Christian Schmidt aldrig set ud
over landets grænser, hvor man ikke har de
restriktioner, hvordan det ser ud? Har hr. Hans
Christian Schmidt så stor en fantasi, at han kunne forestille sig, at det måske også kunne komme til at ske i Danmark?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
282303;name_party;":
Nej, det har jeg ikke. Men jeg tror, at hr. Peter
Christensen vil få samme oplevelse, hvis han
deltager i et par ekskursioner ude i naturen,
derude hvor befolkningen har levet i flere hundrede år i god pagt med naturen.
Det er jo sådan set mærkeligt at tænke sig. Jeg
kommer ikke så tit i København og har ikke
været her så meget før i tiden, men hvis jeg rig-

6987

tig skal få øje på noget, der ser grimt ud, er der
jo rigeligt at tage fat på her. Hvis man gerne vil
have et flot syn, skal man tage ud i landdistrikterne, og jeg er helt sikker på, at sådan vil det se
ud også i fremtiden.
Så ingen problemer fra vores side, vi støtter
'forslaget fuldt ud.
Niels J. Langkilde (KF):
Det er et dejligt lille lovforslag, som Fremskridtspartiet her har taget initiativ til. Det er vi
medforslagsstillere til, og vi er glade for at være
medforslagsstillere til det, for det er sådan en
lille ting, der kan give ekstra livskvalitet. Prøv at
tænke på de mange mennesker, der gerne vil ud
og have lidt oplevelser ude i naturen, hvordan
de, hvis de også ejer det pågældende jordstykke,
har mulighed for at få ekstra glæde af det.
Selv om vi nu er på vej ind i et drivhusklima
af den ene eller den anden art, er det danske vejr
stadig væk hovedparten af året ikke specielt
godt og egnet til friluftsophold. Hvis man vil
sidde og hvile sig en time eller lidt mere og
drikke sig en øl, som der står i forslaget, kan vi
støtte det.
I en tid, hvor flere og flere prioriterer naturoplevelser og det at være medejere af natur, er
det den rigtige vej at gå. Det er jo stadig væk
ikke alle, der har råd til at købe store sommerhuse og dyre villaer ude i naturområderne. For
mange mennesker er det noget andet, der er
inden for mulighedernes rækkevidde.
Vi ved, at et af de største ønsker, befolkningen har, er at komme ud og eje et stykke natur.
Dertil kan vi så lægge de erfaringer, vi har gjort,
f.eks. med kolonihavebevægelsen. Hele kolonihavebevægelsen har også banket skure op, der
har set mere eller mindre kønne ud, men når
man tænker på det liv og selv har prøvet at være
i kolonihaverne, der jo så rædselsfulde ud og
ville være blevet revet ned af enhver fornemt
uddannet byarkitekt, er det altså ikke altid kun
lige det ydre og design, det kommer an på, det
er også de udfoldelsesmuligheder, der er.
De, der er imod dette forslag, tager lidt for
meget systemernes, planlægningens, de overordnedes parti mod den lille mand. Det synes
jeg er ærgerligt.
Vi behøver ikke at tage uden for landets
grænser for at se skurbyggeri eller noget i den
retning. Vi har Tipperne og andre steder, hvor
man fra gammel tid har haft lov til at have noget
forskelligt byggeri af det, der ikke er topdesignet. Der tilbringes mange gode timer derovre,

6988

Torsdag den 23. maj 1996 (L 262)

masser af mennesker har store naturoplevelser i
de områder med basis i en lille jagthytte dér.
Lad os ikke blokere det her, lad os give
befolkningen lidt mere frihed.";Hans Christian Schmidt
285257;name_party;":
Når vi i SF ikke vil have åbnet for fri adgang til
at bygge småbygninger i naturområder, skyldes
det, at små bygninger ofte bliver til meget store
bygninger, nemlig ved knopskydning knop på
knop, og dermed får vi en spredt og helt uplanlagt bebyggelse i naturområder.
I dag kan der søges om tilladelse til opførelse
af en lille bygning, og så bliver der taget konkret
stilling, og der bliver eventuelt stillet krav, hvis
der bliver givet en tilladelse. Det er efter vores
opfattelse fornuftigt, at det er sådan. Men fri
etablering af småbyggeri kan være en genvej til
et sommerhus i et naturområde, hvor der aldrig
ville blive givet tilladelse til byggeri.
Erfaringerne fra amterne viser, at det forekommer, at der etableres ulovligt byggeri på
baggrund af en tilladelse til blot et lillebitte skur.
Fra min amtsrådstid har jeg oplevet mange af
disse tilfælde.
Vi ønsker i SF at sikre en høj naturbeskyttelse,
også i det åbne land, og derfor afviser vi dette
lovforslag.";Anni Svanholt
286256;name_party;":
Problemet med et lovforslag af denne karakter
er, at det umiddelbart lyder meget uskyldigt og
tilforladeligt. Imidlertid er det en glidebane, der
lukkes op for. Hvor går grænsen rent lovteknisk? Er der en grænse, og hvordan vil det blive
i praksis?
Jeg forudser en lang række lokale tvister, fordi mange selvfølgelig ikke vil tage de lovmæssige definitioner alvorligt. Der er her for en gangs
skyld en klar og entydig regel, som, indrømmet,
kan virke firkantet, men alternativet vil jeg i
hvert fald ikke være med til at lukke op for.
Derfor et nej fra Enhedslisten til dette lovforslag.";Bent Hindrup Andersen
286864;name_party;":
Så må jeg hellere sige ja, for så står det måske
lige. Vi fra Dansk Folkeparti kan anbefale dette
forslag.
Jeg var sådan set ked af, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Peter Christensen, sagde
det, han gjorde, for det blev fremstillet fra socialdemokratisk side og nu også fra SF og
Enhedslisten, som om man kan lægge sådan

nogle småbygninger alle steder, hvor man har
lyst til det.
Det er jo slet ikke det, der er tale om, for hvis
hr. Peter Christensen havde gjort sig den ulejlighed at læse forslaget igennem, så er der kun tale
om, at man kan gøre det, hvor der f.eks. ligger
en uudnyttet nyttehave osv. Dér, hvor der er
tale om en landbrugsejendom, kan man jo ikke
smide ti af den slags hytter på jorden, fordi man
får lyst til at lægge en her og en dér.
Nu kan jeg se, at hr. Peter Christensen begynder at læse. Det glæder mig. Så vil hr. Peter
Christensen kunne se, at der virkelig er tale om
et meget, havde jeg nær sagt, gennemtænkt forslag, for det lægger bestemt ikke op til den glidebane, som Enhedslistens ordfører gav udtryk
for. Måske kunne det være, at der var nogle af
bl.a. Enhedslistens vælgere, der godt kunne
tænke sig at have sådan en lille hytte liggende
på en uudnyttet grund, så jeg er ikke sikker på,
at man er inde på den helt rigtige politik.
Det er nemlig et forslag, der er lavet med henblik på folk, der måske ikke har råd til at købe
en stor, bred båd eller et stort sommerhus eller
lignende, men som kunne få råd til at have
sådan en lille hytte, hvor de kunne gå ind og
drikke en kop kaffe, hvis vejret var dårligt den
dag, de var taget ud på den pågældende grund.
Så jeg synes sådan set, at de venstreorienterede partier, og her regner jeg også Socialdemokratiet med i denne forbindelse, skulle tænke sig
om en ekstra gang og se på det her forslag en
gang til. Så tror jeg, de vil komme på andre
tanker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288751;name_party;":
Det er altid beklageligt at skulle irettesætte folk,
men ind imellem bliver man jo kaldet til det:
man bliver nærmest provokeret til det af hr.
Poul Nødgaard.
Jeg vil foreslå hr. Poul Nødgaard at slå op på
side 2 i lovforslaget og se under bemærkningerne til § 1, nr. 1, hvor der står: »Bestemmelsen
giver mulighed for, at grundejere i landzone frit
kan opføre småbygninger i form af et mindre
arbejds- eller læskur uden krav om tilknytning
til fritliggende eller sammenbyggede enfamilieshuse eller sommerhuse«. Det må vel være ret
frit, og jeg kan også godt citere det næste, men
det vil ikke ændre meningen, så jeg skal lade
være med at spilde mere tid.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 262)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
289481;name_party;":
Så må jeg sige til hr. Peter Christensen, at så
læser han, som en vis mand læser en vis ting, for
der står jo udtrykkelig i forslaget, hvis hr. Peter
Christensen læser på venstre side under almindelige bemærkninger, at der altså ikke er tale
om, at man kan lægge sådan nogle småbygninger på landbrugsejendomme og lignende. Det er
ene og alene tiltænkt for nogle af de mindrebemidlede mennesker i Danmark, der ikke har råd
til alle de store foranstaltninger. De kunne så få
et lille - i gåseøjne - fristed her for nogle ganske
små midler, men det under Socialdemokratiet,
SF og Enhedslisten tilsyneladende ikke den
mindrebemidlede del af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290174;name_party;":
Indimellem har jeg da forståelse for, at man ikke
hører efter, hvad de enkelte ordførere siger, men
det er en fordel, hvis man går op og angriber.
Jeg sagde udtrykkeligt, at det var på de arealer,
der ikke måtte dyrkes erhvervsmæssigt, man
må sætte de her ting.";Peter Christensen
290457;name_party;":
Nu kommer ministeren tilbage, og så kan jeg
meget belejligt lige begynde med at citere hans
indledning. Den var ret så ironisk: sådan forstod
jeg den i hvert fald.
Ministeren nævnte, at det sandelig er store
sager, de fire borgerlige partier kan blive enige
om. Og det vil jeg holde med ministeren i. Det er
store sager for den lille mand.
Der var engang, da Socialdemokratiet stod for
at være en slags forsvarer for den lille mand.
Det er selvfølgelig fuldstændig væk nu med den
betonsocialisme, som de efterhånden har fået.
Men der var engang, der var nogle enkelte små,
fattige folk ude i landet. De ville gerne have lov
til at lave en bitte hytte, de kunne sætte deres
cykel ind i, hvor de kunne tage børnene med
hen og få en madpakke, hvor de kunne have
gæs eller får til at gå ind.
Det er selvfølgelig ovre nu. Jeg ved godt, at
sådan en som hr. Peter Christensen også har stor
villa og sommerhus, men det kunne jo have
været sådan, at han ikke havde råd til at bygge
et hus på sin grund på Djursland, og sål kunne
det godt være, at hr. Peter Christensen ville
være glad for et lille skur i stedet for. Men jeg er
nok klar over, at Socialdemokratiet er langt
hævet over alt det dér.

6989

Vi havde en stor debat for to dage siden om
grundlovens §§ 72 og 73, og der var jo næsten
ingen grænser for, hvad alle ville gøre for at leve
op til grundlovens bemærkninger og intentioner. Men som jeg nævnte den dag: Vi kommer med to konkrete eksempler, hvor man kan
bevise, om man ønsker det, og det her er et klart
bevis på, at betonsocialismen herinde er, som
den altid har været. Den ønsker ikke, at den lille
mand må have bare lige nogle små rettigheder.
Jeg kan tage et enkelt eksempel. Det er en
hytte på 12 m2, som én fra Nordjylland kæmper
ene mand for, og den lå inde i hans lille skov.
Det er en af hr. Martin Glerups mulige vælgere.
Nu tror jeg da ikke, han kunne drømme om at
stemme på hr. Martin Glerup, men han bor i
hvert fald i Nordjylland, kan jeg se, og dér væltede man altså hans lille hytte på hans egen lille
grund.
Det, jeg synes kan glæde mig mest ved debatten her, er, at når jeg ser sådan ud over salen, ser
jeg, at to af regeringspartierne er fraværende,
CD og De Radikale, og det tager jeg som et tegn
på, at der er stor uenighed i regeringen. For det
er klart, at De Radikale og CD ville have støttet
det her, hvis de havde været her. Det er jeg fuldstændig overbevist om. Og meget klogeligt fravælger de så salen her.
Hr. Bent Hindrup Andersen nævnte noget
om, at forslaget her kunne lyde sådan meget
indbydende, men det kunne nemt blive en glidebane, for hvor meget er »lille«? Hvis hr. Bent
Hindrup Andersen i en ledig stund ville sætte
sig ned og læse forslaget, står der, at det er maksimum 10 m2, og 10 m2 er altså stadig væk 10 m2.
Og hvis det er sådan, at hr. Hindrup Andersen
mener, det er for lidt, glæder vi os selvfølgelig
til at se på diverse ændringsforslag.
Og til fru Anni Svanholt, som nævnte noget äf
det samme og sagde ordret: Små kan blive til
store osv., vil jeg gentage: Vi har skrevet 10 m2,
vi mener 10 m2, og så har vi netop for at lefle lidt
for SF skrevet, at »endvidere skal det sikres, at
småbygningerne i forbindelse med udformningen, valg af farve og tagbelægning indpasses i
de eksisterende omgivelser«. Så var vi faktisk
sikre på, at vi også fik SF med, men det lyder det
ikke til sådan lige umiddelbart.
Men alle har jo lov til at sunde sig lidt, og jeg
håber i hvert fald, at når vi kommer til andenbehandlingen, er der fuld overensstemmelse med,
hvad folketingsmedlemmer fra både SF og
Enhedslisten plejer at sige ude på vælgermøderne.

6990

Torsdag den 23. maj 1996 (L 262)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
294221;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke m.v.
Af Aage Brusgaard (FP), Niels J. Langkilde (KF)
og Ole Donner (DF).
(Fremsat 10/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget går ud på at ophæve de linjer i §§ 40
og 42 i bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994,
der gør en af kommunalbestyrelsen indført
tømningsordning obligatorisk. Forslagsstillerne
har anført, at formålet er at give den enkelte
grundejer frit valg med hensyn til, hvilket firma
der skal tømme vedkommendes bundfældningstank eller samletank.
Reglerne om obligatoriske tømningsordninger har eksisteret stort set uændret siden 1974.
Formålet med at gøre disse ordninger obligatoriske har været dels at sikre en miljømæssigt og
hygiejnisk forsvarlig tømning og bortskaffelse af
slam fra bundfældningstanke og spildevand fra
samletanke, dels at en sådan ordning kan hænge
sammen økonomisk og administrativt.
En obligatorisk tømningsordning har endvidere givet kommunerne mulighed for at kontrollere og føre tilsyn med, at de omfattede tan-

ke bliver tømt regelmæssigt, hvilket er en
væsentlig forudsætning for tankenes funktion.
En obligatorisk tømningsordning indeholder
to elementer: for det første en tømning og for
det andet en bortskaffelse.
Det bidrag, man betaler for at deltage i en
tømningsordning, dækker både udgifter til
transport og til behandling og bortskaffelse på
renseanlægget. Reglerne betyder, at man kan
være pligtig til at deltage i en tømningsordning,
der indebærer såvel en tømning som bortskaffelse af slam henholdsvis spildevand.
Da det er kommunalbestyrelsen, der er
ansvarlig for tømningen og bortskaffelsen, er
det også kommunalbestyrelsen, der tager stilling til, hvem der skal udføre opgaven. Hvis
kommunerne vil overlade tømningen til et privat selskab, er de naturligvis undergivet de regler, der almindeligvis gælder for kommuners
kontraktindgåelse.
En ophævelse af det obligatoriske element i
tømningsordningen vil medføre, at grundejeren
selv kan stå for både tømning og bortskaffelse.
Det vil medføre følgende negative konsekvenser
for kommunerne:
For det første, at man fratager kommunerne
mulighed for at planlægge og projektere en ordning for tømning og bortskaffelse af slam og
spildevand og dermed for at sikre en rimelig
økonomi i ordningen, da tilslutningsgrundlaget
vil være uberegneligt.
For det andet, at de kommuner, der allerede
har en tømningsordning, vil få problemer med
forrentningen af de investeringer, som de allerede har foretaget i forbindelse med etableringen
af en tømningsordning, for eksempel udbygning
af renseanlæg.
Og for det tredje, at kommunalbestyrelsen i
hvert enkelt tilfælde skal sikre sig, at der sker en
forsvarlig tømning, og at der foreligger en kontrakt om bortskaffelse.
En ophævelse af det obligatoriske element vil
ramme hele grundlaget for tømningsordninger.
Man må endvidere forvente, at det vil medføre
en hel del meradministration i forbindelse med
udstedelse af tilladelser til samletanke, tilsyn og
kontrol. Det vil desuden medføre et tab for de
renseanlæg, der har bygget særlige modtagefaciliteter op til tømningsordningerne.
Da det er kommunalbestyrelserne, der administrerer tømningsordningerne, har jeg fundet
det mest rigtigt at spørge Kommunernes Landsforening, hvad de mener om forslaget. KL's sekretariat har foreløbig oplyst, at en ændring af

Torsdag den 23. maj 1996 (B 133)
bekendtgørelsen som foreslået formentlig vil
betyde for det første, at prisen på de kommunale ordninger bliver forhøjet, og at det samlet set
vil medføre forhøjede omkostninger for grundejerne, og for det andet, at der administrativt må
forventes et øget pres på kommunerne i form af
tilsyn, kontrol og godkendelsesordninger, hvorfor der kan blive tale om kompensation af kommunerne over bloktilskuddet.
Forslaget medfører reelt en ophævelse af en
siden 1974 eksisterende mulighed for at indføre
en obligatorisk tømningsordning. Det vil endvidere medføre nogle umiddelbart uoverskuelige
økonomiske og administrative konsekvenser for
kommunerne.
På den baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
beslutningsforslaget i dets nuværende form.
Jeg har noteret mig, at den stribe af forslag, vi
behandler her i dag, er fremsat af en række partier sammen. De foregående har været fremsat
af såvel Fremskridtspartiet som Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og partiet
Venstre. Ved dette forslag er de tre førstnævnte
partier med, men ikke partiet Venstre.
Jeg er ofte kritisk over for partiet Venstres
miljøprofil, men hvis det er et udtryk for - det
får vi jo at vide om et øjeblik - at det parti alligevel har en noget større realisme og et noget større kendskab til og berøring med den kommunale verden og et lidt større miljømæssigt engagement end de tre andre partier, vil jeg allerede
gerne på forhånd kvittere herfor og sige tak til
partiet Venstre.
Når man i en situation, hvor de borgerlige
partier rykker tættere og tættere sammen på
miljøområdet, alligevel kan markere, at man kan
have en mening og stå alene, vil jeg gerne
udtrykke anerkendelse for det.";Formanden
299661;name_party;":
B 133 er et beslutningsforslag fra De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, der
går ud på, at grundejerne ikke mere skal have
pligt til at bruge et bestemt firma til bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke m.v. Til dette
beslutningsforslag har jeg følgende bemærkninger:
Hvis hver enkelt grundejer selv skulle
bestemme, hvem der skulle tømme bundfældningstanke, ville det betyde, at de, der var tilbage i den kollektive ordning, skulle betale en
højere pris, da tilbudet, som kommunen indhenter, selvfølgelig vil blive til en højere pris.

6991

Ikke nok med det, samtidig skulle kommunerne indføre kontrolforanstaltninger med hver
enkelt firma, der tømte bundfældningstanke i
hele kommunen. Disse omkostninger ville de
resterende grundejere så også skulle være med
til at betale.
Jeg vil også rette en fejl i bemærkningerne
om, at det er et bestemt firma, der har monopol.
Jeg må minde om, at disse ordninger har været i
udbud.
Hvis dette forslag bliver vedtaget, er det
næste vel, at det skal være frit at vælge firma
med hensyn til renovation.
Det har selvfølgelig også undret mig, at Venstre ikke har været medforslagsstiller til dette
forslag. Men efter jeg har tænkt lidt over det,
tror jeg, at jeg har løsningen på det. Jeg tror, at
det skyldes, at der ikke står i forslaget, at de selv
kunne tømme dem.
Men jeg kan sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Peter Christensen
301088;name_party;":
Jeg må hellere afsløre med det samme, at det er
et godt forslag, som Venstre støtter. Det giver
valgmulighed, det giver valgfrihed. Det er jo
ikke særlig borgervenligt at pådutte en borger
en bestemt entreprenør. Vi sætter nu altså mennesket frem for systemet. Og det havde jeg for
så vidt håbet der kunne have været enighed om
i salen.
Inden jeg blev valgt ind i Folketinget, var jeg
formand for kommunens tekniske udvalg, så jeg
taler altså af erfaring, og erfaren mand er som
sagt værd at gæste, og det vil jeg bede miljøministeren lægge mærke til. For dér gav vi borgerne et kommunalt renovationstilbud, men ønskede man en anden renovatør til at afhente affald,
var det o.k. Det virker den dag i dag til alles tilfredshed. Kommunen er fri for eventuelle kværulanter, og borgerne er tilfredse med valgfriheden.
Venstre støtter beslutningsforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti støtter også forslaget og kan helt tilslutte sig de bemærkninger,
der er faldet her fra Venstre. Det gælder jo om at
sikre, at der er konkurrence, valgfrihed, så bliver tingene billigere. Det er jo netop, hvad man
har set et godt eksempel på heroppe nord for
København, at i det øjeblik kommunen gik ind
og overtog ordningen, så blev det dyrere, og
mulighederne blev ringere for den enkelte bor-

6992

Torsdag den 23. maj 1996 (B 133)

ger. Det er ikke et område, der partout skal have
en stor kollektiv ordning for at være realistisk at
køre med.
Derudover er det jo på miljøområdet vigtigt det er Det Konservative Folkeparti meget optaget af - at vi sørger for at have nogle til at producere, nogle kunder til at vælge mellem producenterne og så de offentlige myndigheder,
ikke som producenter, men netop som myndigheder, der kan kontrollere, at tingene bliver
gjort ordentligt.
Så er det jo, man bliver lidt forstemt, når man
nu her hører, at hvis det er kommunen, der
kører det, bliver det billigere kontrolmæssigt.
Når man skal kontrollere sig selv, så går man
ikke så meget op i sagerne. Det er lige netop,
hvad vi har set i en række tilfælde. Det er det, vi
er nervøse for. Derfor vil vi jo meget hellere
have, at det er private, der er producenter, og
det offentlige, der kontrollerer, så har vi en klar
adskillelse, og så har vi den trekant, der gør, at
tingene bliver miljømæssigt bæredygtige.
Der var nogle bemærkninger fra ministerens
side om, at det ville blive dyrere for kommunerne, for så kunne man jo sende tingene et andet
sted hen end til det anlæg, man havde brugt til
foretagendet. Men det er jo netop en af konsekvenserne af konkurrence, at de, der kan levere
varen, kan rense tingene godt, billigt, effektivt
og selvfølgelig op til de minimumskrav, som
skal overholdes. Og nogle renser det endda
bedre. Mange steder gør man det. Jamen det er
dem, der får ordren, der får leverancen. Der
belønner man dem, der kan få tingene til at køre
miljømæssigt ordentligt. Og de, der ikke kan
det, har så ikke så meget levebrød mere.
Det er på den måde, vi skal udvikle vores
land miljømæssigt, at de, der kan klare opgaverne godt, ordentligt og under en kyndig myndighedskontrol, er dem, der skal have lov til at fortsætte. Det er dem, der skal have lov til at tjene
penge på det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
304330;name_party;":
Det var til hr. Niels J. Langkilde angående, at
disse ordninger var kommunale. Det er altså
meget almindeligt ude i kommunerne, at det er
private firmaer, der har disse ordninger.
Det, jeg påpegede i mit indlæg, var, at jo flere
firmaer, der skal beijene borgerne i kommunen,
jo dyrere vil kontrolforanstaltningerne blive. Jeg
tror også, hr. Niels J. Langkilde vil give mig ret i,
at det er lettere kontrolmæssigt at kontrollere ét
firma end at kontrollere flere.

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nej, det vil jeg da ikke. Hvis et firma er finde 100
steder, er der da 100 steder, man skal være
opmærksom på. Hvis der er to firmaer, der hver
har 50, så er det akkurat det samme, der skal
kontrolleres. Der er ikke nogen forskel.";Peter Christensen
305090;name_party;":
I SF mener vi, at det er hensigtsmæssigt, at en
kommune kan beslutte at etablere en fælles
bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke,
septiktanke m.m. ud fra en miljømæssig tankegang. Det er altså helt op til den enkelte kommunalbestyrelse at bestemme, om der skal være
en fælles ordning i kommunen. Det er altså ikke
nogen pligt til at have en ordning. Man kunne
næsten tro på ordførerne i dag, at det var sådan.
De borgerlige partier foreslår her, at den
mulighed ophæves helt. Dermed vil der være
stor risiko for, at nogle septiktanke aldrig bliver
tømt eller efterset med deraf følgende udsivning
til miljøet.
Begrundelsen for forslaget er, at det er et
bestemt firma, der får monopol på opgaven. Det
er nu altså ikke nogen god begrundelse. Sådan
behøver det da ikke at være. Kommunen kan da
indhente flere tilbud på opgaven og dermed
med mellemrum afprøve pris og kvalitet på
opgavens løsning. Det er der ikke det mindste til
hinder for. Det kan vel også nærmest være en
økonomisk fordel for den enkelte, der skal deltage i ordningen, frem for at skulle ud at købe
helt selvstændigt. Der må være en form for
mængderabat, som kommunen opnår ved at
have en fælles ordning, som omfatter mange
boliger.
Med disse bemærkninger afviser SF forslaget.";Anni Svanholt
306372;name_party;":
Det er mange vigtige ting, vi beskæftiger os med
her i Folketinget.
Forslagsstillerne begrunder den foreslåede
ændring af den gældende bekendtgørelse om
spildevandstilladelser fra april 1994 med, at
monopoliseringen i kommunernes hænder af
tømning af bundfældningstanke ikke sikrer, at
opgaven bliver løst så godt og især så billigt
som muligt.
Tømning af og bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke, altså septiktanke, mener jeg
faktisk er et anliggende, det er vigtigt at lade det
offentlige stå for. Det er for vigtigt til at overlade
til den enkelte. Vi kan ikke risikere, at det ikke

(875)
Torsdag den 23. maj 1996 (B 133)
bliver gjort hverken godt nok eller hyppigt nok.
Det må være i alles interesse, at tømningen af
bundfældningstankene sker ordentligt, forsvarligt og regelmæssigt. Så hvis vi skulle ophæve
det såkaldte obligatoriske element, ville de
kommuner, der har etableret tømningsordninger, være nødt til at bruge en masse ressourcer
på at kontrollere - apropos den debat, vi havde i
Folketinget i tirsdags.
Endvidere lader det ikke til, at der er uenighed om, at bundfældningstankene med den
nuværende ordning tømmes både forsvarligt og
hyppigt, så det må være den økonomiske side af
sagen, som bekymrer forslagsstillerne. Men
Kommunernes Landsforening vurderer, at en
ophævelse af det obligatoriske element formentlig vil bevirke forhøjede omkostninger for
grundejerne, ligesom prisen for de kommunale
ordninger ville blive højere. Derudover forventer KL en meradministration for kommunerne i
form af tilsyn, kontrol og godkendelsesordninger. Forslaget vurderes derfor samlet at ville
betyde forøgede omkostninger og mere administration. I lyset af at den nuværende ordning
fungerer udmærket, ser vi i Det Radikale Ven' stre ikke nogen idé i at ændre på ordningen som
foreslået. Vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
308236;name_party;":
Dette forslag har betydning, og der er brug for
det. Det er sådan, at mange af de indlæg, vi har
hørt i dag, går ud fra den forudsætning, at kommunen foretager en fair udlicitering, at kommunen beder en række private vognmænd, eller
hvem det nu kan være, om at afgive tilbud, og
så vælger man én privat leverandør, som så har
monopol i den pågældende kommune.
Men der sker jo altså også det mange steder,
at kommunen misbruger gældende regler til at
lave deres egen afdeling, opbygge en organisation, sådan at man er i stand til ved hjælp af den
kommunale tekniske forvaltning at puffe de private på markedet ud. Det har vi set i en række
kommuner. Jeg kommer selv fra Århus Kommune, som er et godt eksempel - eller jeg skulle
nærmere sige et dårligt eksempel - på, hvor galt
det kan gå.
Det, der er sket, er, at efter vedtagelsen af
vandmiljøplanen, hvori der bl.a. blev indført
pligt til at tømme trikstanke og septiktanke en
gang om året - det kan man så diskutere, hvor
fornuftigt det er, men lad den diskussion ligge,
det gjorde man i hvert fald - har en række kommuner taget det som tegn på, at så var det altså

6993

dem, der skulle oprette disse kommunale afdelinger. Man investerede i dyre pumpemaskiner
osv., der skulle bruges til at tømme trikstanke
og septiktanke.
Det marked, der var før, hvor private vognmænd f.eks. tømte på skolerne, hvor eleverne
propper en hel toiletrulle i toiletterne osv., forsvinder så, for nu bliver det sådan, at når man
har opbygget den kommunale tjeneste, så skal
den selvfølgelig udnyttes optimalt. Så kan man
lige så godt lade sine egne biler køre ned og
tømme på skolen. Man kan lige så godt lade
egne biler tømme børnehaver og andre kommunale institutioner, og på den måde går det ligesom i sangen om de ti små kineserdrenge, nemlig at så var der en, så var der to, så var der tre
osv. Og på den måde bruges det regelsæt til, at
kommunerne overtager opgaverne og laver
omvendt privatisering.
Hvad værre er, borgeren har ingen mulighed
for at øve indflydelse på, hvad omkostningen
ved det her skal være. Man får et girokort fra
kommunen med pligt til at betale, uanset om det
beløb, der opkræves, er rimeligt eller urimeligt.
Derfor er det vigtigt, at vi får genindført en fri
konkurrence, hvor private vognmænd og for
den sags skyld også de kommunale afdelinger,
der måtte være oprettet, går ud og tilbyder de
borgere, der har septiktanke, trikstanke og
bundfældningsanlæg, at de kan tømme det for
et bestemt beløb, og så er det borgeren, der
afgør, hvilket sted man vil have opgaven løst.
Der kan være prisforskelle, der kan være forskelle i den måde, det kommer til at foregå på,
og der kan såmænd også være nogle, der hellere
vil benytte private end offentlige eller omvendt.
Det vigtigste er, at borgeren overgives retten
til at bestemme, frem for at det er et flertal i
byrådet, der beslutter, hvordan den her ordning
skal administreres og fungere. Man bestemmer
både, hvem der skal tømme, og til hvilken pris
det skal være.
Det er uhørt i et privatkapitalistisk samfund
som det danske, at man har en sådan binding på
- ja, noget så simpelt - at få tømt en trikstank
eller septiktank. Derfor kan det forekomme som
et lille forslag, men for de mennesker, det går ud
over, er det faktisk vigtigt, at vi får de her regler
lavet om, og derfor kan Fremskridtspartiet selvfølgelig fuldt ud støtte forslaget.";Kim Behnke
311619;name_party;":
Mine argumenter er stik modsat hr. Kim
Behnkes fra Fremskridtspartiet, og jeg betragter

6994

Torsdag den 23. maj 1996 (B 133)

det her forslag som endnu en blandt mange små
brikker i et forsøg på at nedbryde den offentlige
sektor i Danmark. For selv i en så inferiør sag
som denne er man tilsyneladende villig til at tilsidesætte sund fornuft i, hvordan samfundsopgaver løses bedst muligt.
Vi kan fra Enhedslistens side helt tilslutte os
miljø- og energiministerens bemærkninger, og
vi stemmer imod forslaget.";Bent Hindrup Andersen
312153;name_party;":
Alle kan jo se på dagsordenen her i dag, at det,
vi forsøgte, var at rydde lidt op, inden vi tog
hjem fra sommerferie, så Folketinget kunne få
deres dårlige samvittighed renset for de urimeligheder, der er over for borgerne, eller i hvert
fald nogle af dem.
Jeg håber, at alle har lagt mærke til, hvad hr.
Jens Vibjerg nævnte med lokale eksempler, at
det kan lade sig gøre at få det private frie initiativ til at fungere her.
Hr. Peter Christensen spurgte, hvad det næste
bliver. Bliver det renovationen, der skal være
fri? Og der vil jeg sige til hr. Peter Christensen,
at det ønsker vi faktisk på samme måde som
med tømning af septiktanke.
Jeg tror, der er nogle, der har misforstået situationen lidt. Lovgivningen i dag siger helt klart,
at man ikke skal lave tvungen vandrenovationsindsamling eller septiktanktømning, men loven
siger så, at hvis en kommunalbestyrelse gør det
tvungent, så skal alle borgere have samlet affald
ind og have tømt deres septiktanke. Så langt, så
godt.
Så er det bare, vi siger, at når man så sætter
det ud i licitation, kan man jo bare skrive, at
man kan ikke garantere for, at samtlige borgere i
kommunen vil have septiktankene tømt, og det
er så det, entreprenørerne giver tilbud efter. Er
der så 5 eller 10 pct., der ikke ønsker den fælles
ordning - det kan være en gade, hvor der bor
f.eks. en entreprenør, der vil gøre det lidt billigere - så skal de fritstilles til at tage deres egen
entreprenør. Det er faktisk det eneste, vi ønsker
med forslaget.
Det er ikke noget med, at vi mener, at septiktankene ikke skal tømmes, hvis kommunalbestyrelsen har sagt, de skal - det er vi enige i. Det
er kun friheden, vi ønsker, og der kunne jeg
også remse nogle eksempler op, hvorfor folk
gerne vil have den frihed. Det vil jeg så undlade
her, for ellers ville jeg komme ind på nogle navne, og det er ikke sikkert, at de ønsker det. Men
det, vi ønsker, er ganske enkelt, at folk selv må

vælge, hvem der skal tømme, men vi er enige i,
at de skal tømme, hvis det er det, kommunalbestyrelsesflertallet har sagt.
Jeg kan give et eksempel fra Mors. Nu har jeg
selv siddet i kommunalbestyrelsen deroppe
siden 1976, tror jeg, og inden det blev tvunget,
og det gælder både renovation og septiktanktømning, var der jo små lokale vognmænd, der
kørte rundt og samlede sække ind. Entreprenører, maskinstationer kørte rundt og tømte septiktankene. Det gik egentlig på en helt gelinde
måde, men at det så skulle ud i licitation og alle
skulle med betød jo, at mange af de små
maskinstationer bukkede under, de måtte lukke,
og mange af dem, der havde sådan en Ford
Transit med åbent lad, gik ned.
Vi gjorde bare det her for at sige, at det kan
altså også lade sig gøre, uden de store monopoler sætter sig på det hele.
Det er egentlig det eneste, vi mener med det
her beslutningsforslag, og jeg kunne komme
med mange flere eksempler fra andre kommuner, men det vil altså hjælpe de små - nu kommer vi ind på yderområderne - hvis man selv
kunne vælge maskinstation, hvis man selv kunne vælge ham den lille mand i Transitten. Det er
det, vi vil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
315340;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af forbudet mod anvendelse af metal emballager til øl og mineralvand samt etablering af en
returordning med pant.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal fatte mig i stor korthed, fordi vi har haft
lejlighed til ved flere samråd at diskutere det her
meget grundigt. Der har også været en ivrig
offentlig debat, så jeg skal meget kort begrunde
regeringens afvisning af forslaget.
Fremskridtspartiet foreslår, at forbudet mod
metaldåser til øl og mineralvand ophæves, og at
der etableres en pantordning for metaldåser
efter svensk model. Regeringen skal endvidere
foretage de nødvendige ændringer så betids, at
dåser kan være en realitet i Danmark fra den 1.
januar 1997. Man mærker jo næsten desperation
i forslagsstillernes formulering på det her punkt,
at dåserne skal være en realitet i Danmark 1.
januar 1997. Det er, som om nationen knap
overlever yderligere et år uden dåser. Ja, jeg skal
nok være kortfattet.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at det
danske retursystem på flasker er godt og bevaringsværdigt. Forbrugerne skal dog alligevel
have en mulighed til at købe øl og mineralvand
på metaldåser på baggrund af en række i forslaget listede fordele for dåser. Samtidig med at
der tillades metaldåser, skal der etableres et
pantsystem for dåser a la det svenske system,
men ikke for høj pant for at undgå forskellig
spekulation i pantbeløbet. Det fremgår, at forslaget primært er fremsat for at give Folketinget
lejlighed til at tilkendegive en holdning til det
danske dåseforbud.
Vi har i dag i Danmark, hvad der kan betegnes som verdens bedste - i betydningen mest
miljøvenlige - samlede emballagesystem til øl
og sodavand. Inden vi begynder at ændre dette
system, skal vi derfor være overbeviste om, at
det, vi sætter i stedet, er miljømæssigt på højde
med det system, vi har i dag. En sådan dokumentation findes ikke. '

6995

Vi vil stille de hidtidige danske undersøgelser
til rådighed ikke bare for offentligheden her i
landet, men også for Europa-Kommissionen og
i øvrigt indbyde Kommissionen til et fælles fagligt udviklingsarbejde på området. Kan det
dokumenteres, at alternative systemer eller
systemkombinationer ud fra en samlet miljømæssig vurdering er lige så gode eller bedre, vil
vi naturligvis fra dansk side og ud fra miljømæssige synspunkter revurdere det danske
system.
Regeringens holdning er, at vi ikke kan tillade
den øgede miljøbelastning, som introduktionen
af miljømæssigt ringere emballager og den forventede forringelse af indsamlingsprocenten i
det samlede system kan forventes at føre med
sig. Derfor har regeringen besluttet at meddele
Kommissionen, at Danmark agter at implementere emballagedirektivet ved at opretholde den
eksisterende emballagebekendtgørelse, herunder at fastholde forbudet mod anvendelse af
metalemballager i Danmark.
På baggrund af Kommissionens reaktion er vi
som allerede nævnt naturligvis rede til at indgå i
en konstruktiv drøftelse om en løsning, som på
den ene side sikrer hensynet til det høje danske
miljøbeskyttelsesniveau, som vi lægger afgørende vægt på, og hensynet til det indre markeds
funktion, som er et hensyn, som Kommissionen
naturligvis vil lægge meget stærk vægt på.
Regeringen må på denne baggrund afvise det
fremsatte beslutningsforslag, men som sagt er vi
parate til at tage de konstruktive drøftelser og
lytte til de argumenter, der måtte komme frem i
forbindelse med de videre forhandlinger med
Kommissionen.";Formanden
319238;name_party;":
Vi har jo, som miljøministeren sagde, verdens
bedste retursystem i det eksisterende danske
returflaskesystem. Over 99 pct. af flaskerne genbruges gennemsnitlig 30 gange, og retursystemet fortrænger, hvad der svarer til 20 pet. af
den samlede danske affaldsmængde, nemlig
390.000 t. Derfor er det en rigtig dårlig sag, som
Fremskridtspartiet har i dag.
Det kunne måske være nyttigt at se lidt på
forhistorien. Da dåserne begyndte at dukke op i
naturen i 1960'erne, fremsatte den daværende
VKR-regering ved indenrigsminister H.C. Toft
en bemyndigelseslov, som åbnede mulighed for
indgreb over for engangsemballager til øl og
vand. Det skete i 1970.

6996

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

Tre år senere brugte Danmarks første minister for forureningsbekæmpelse, som den første
miljøminister hed, Jens Kampmann, bemyndigelsen til at begrænse dåseanvendelsen til 2 pct.
af ølsalget. Den ordning virkede så indtil 1.
januar 1982, da det totale dåseforbud blev indført. Forbudet medførte, at EF-Kommissionen
allerede i 1981 bragte Danmark for EF-Domstolen. I september 1988 blev dommen afsagt. Danmark fik lov til at beholde sit obligatoriske pantog retursystem.
Det er umuligt at opretholde de flotte miljøresultater inden for øl- og læskedrikområdet, som
vi har i dag, hvis vi bliver tvunget til at acceptere stål- og aluminiumsdåser og engangsflasker
af enhver art.
Nu har EU vedtaget et emballagedirektiv,
som vi skal implementere her inden den 30. juni
1996. Det sker for at sikre to mål, nemlig et højt
miljøbeskyttelsesniveau og en lettere vareudveksling i det indre marked. Danmark, Tyskland og Holland stemte af miljømæssige grunde
imod direktivet. Med henblik på det danske
returflaskesystem fik Danmark under forhandlingerne alligevel en særlig bestemmelse indføjet, som fastslår, at medlemsstaterne i overensstemmelse med Traktaten kan fremme genbrugssystemer for emballage, der kan genbruges på en miljømæssig fornuftig måde.
Socialdemokratiet er ikke fanatisk tilhænger
af genbrugsflasker, heller ikke de grønne. Vi
hader ikke dåser, medmindre de ligger og flyder
i naturen, men vi ønsker ikke at kassere det
nuværende verdens bedste genbrugssystem, så
længe vi ikke har noget miljømæssigt lige så
godt at sætte i stedet. Hvorvidt EU vil slæbe
Danmark for Domstolen, fordi vi tillader os at
holde fast ved en god, effektiv og miljørigtig
ordning, skal jeg lade være usagt, og hvorvidt
Danmark i givet fald vinder ligesom i 1988 og
kan fortsætte det gode system, det skal jeg også
lade være usagt.
Men det, der skal siges fra Socialdemokratiets
side, er, at vi vil ikke være med til at forringe
miljøet. Derfor siger vi nej til Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
321940;name_party;":
Hr. Martin Glerup priste det danske returflaskesystem som verdens bedste. Jeg kan ikke være
uenig, men der står heller ikke noget i forslaget
om, at vi skal holde op med at have returflaskesystemet i Danmark. Efter Fremskridtspartiets

opfattelse bør det danske returflaskesystem
selvfølgelig fortsætte, men som et supplement
til det skal forbrugerne have lov til at købe øl og
mineralvand på dåser.
Hr. Martin Glerup nævnede så, at tilbage i
tiden, da dåserne begyndte at dukke op i den
danske natur, indførte man så et dåseforbud.
Grunden til, at dåserne dukkede op i den danske natur, var jo, at vi ikke havde pant på dåserne i Danmark, og derfor fremgår det udtrykkelig af beslutningsforslaget, at vi skal lære af de
erfaringer, man har i Sverige, hvor man jo har
ikke 99, men 92 pct. genbrug af dåserne. Svenskerne har jo vist, hvordan man kan gøre det,
sådan at dåserne ikke ligger og flyder i naturen,
men at de bliver samlet ind igen.
Så er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
når hr. Martin Glerup siger, at der er totalt dåseforbud i Danmark, så passer det jo ganske
enkelt ikke. Man kan gå i en hvilken som helst
butik og købe juice, man kan købe kakaomælksprodukter, man kan købe forskellige former for
sportsdrik, ja, man kan endda både købe te og
vin på dåser. Alt sammen er helt legalt at sælge
og købe og forhandle i Danmark, og der er ikke
pant på de dåser, så de kan meget nemt komme
til at ligge og flyde i naturen, hvis det er det, hr.
Martin Glerup er bekymret for.
Da jeg for 2 år siden spurgte ministeren,
hvorfor det er tilladt at sælge alle disse produkter, men ikke øl og mineralvand, så var svaret
minsandten, at salget af disse produkter ikke
sker i noget nævneværdigt omfang. Altså sagt
på en anden måde: Det, det handler om, er ikke
jura, det er ikke genanvendelse, nej, det er et
subjektivt skøn i ministeriet om, hvorvidt folk
gider at købe produkterne eller ej.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var lidt skuffende, det vi hørte. Der er ikke
nogen i salen, der er i tvivl om, at vi i Danmark
er bedst til at genbruge, genindsamle flaskerne,
men hvorfor må vi så ikke bruge dåserne?
Hvis vi ser på, hvad en kendt socialdemokrat
siger - hun hedder Ritt Bjerregaard og sidder
nede i EU - så mener hun ét, Socialdemokraterne her i landet mener noget andet. Det er jo ikke
det eneste sted i miljøpolitikken, hvor der er
splittelse, skarven er et andet eksempel. I Europa mener Socialdemokraterne ét, herhjemme i
Danmark mener de noget andet. Gør det ikke
noget indtryk på den socialdemokratiske ordfører, at der er en kommissær, der snakker om,
at det her altså ikke holder?

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

6997

Det var så mere opmuntrende at høre, hvad
vores miljøminister sagde i går. Han sagde, at
han var klar til aluminiumsdåserne. Hans problem var, hvor skellet skulle gå, og der vil jeg da
høre: Er det også Socialdemokratiets opfattelse?
Er man enige her? Vil man godt være med til
nogle aluminiumsdåser, man skal bare have
fundet en klar ordning på det? Det vil jeg gerne
have at vide. Det synes jeg vi kunne få med i
debatten.
Derudover vil jeg sige, at mange af de dåser
er her, som der blev sagt. Ja, der er måske
omkring 100 millioner af dem om året, hvis man
tager alle dem med, vi er nede og hente i Tyskland, og hvis vi tager alle dem med, turister
tager med fra Sverige eller fra Tyskland. Så det
er ganske mange dåser, der er her. Hvorfor må
vi ikke lave et indsamlingssystem for dem?

det var, der gjorde, at 1988-dommen faldt ud
sådan. Der var to faktuelle forhold, som bliver
nævnt igen og igen og igen. Det første var, at vi
ikke havde et fælles emballagedirektiv i EU: det
har vi i dag. Vi havde - dengang - et tvingende
miljøhensyn at varetage: det har vi ikke i dag.
Er problemet ikke det for Socialdemokratiet,
at man klamrer sig til en planke, der er ved at
splittes mere og mere ad og langsomt synker?
Om det så er éns egen miljøkommissær, så har
hun ingenting tilovers for det, men siger, at
Danmark har en dårlig sag. Er det ikke sådan, at
alle efterhånden er klar over, at vi har en rigtig
dårlig sag her, og skulle vi ikke i stedet for
skynde os at komme over den? Det kan vi jo
gøre ved bl.a. at støtte det her forslag. Så kunne
vi måske gå i gang med at diskutere, hvordan vi
skruer det sammen.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
326266;name_party;":
Jeg forstod på hr. Martin Glerup, at et af de
væsentligste punkter for, at Socialdemokratiet
ikke kunne gå ind for, at vi skulle indføre en
eller anden form for dåser, var, at der fandtes
ikke et system, der var lige så godt som returflaskesystemet. Der vil jeg gøre hr. Martin Glerup
opmærksom på, at der kan han søge vejledning i
ministerens redegørelse, fordi ministeren er
nemlig af den opfattelse, at det gør der. Jeg vil
gerne have lov at citere fra side 4 i redegørelsen:
»Under de givne forudsætninger synes det på
den anden side også muligt, at et system med
aluminiumsdåser, der pantbelægges og materialegenvindes, kan tilrettelægges på en måde,
som miljømæssigt er på højde med det eksisterende returflaskesystem.«
Det er jo klart, at det står miljø- og energiministeren jo inde for, eftersom det er hans redegørelse. Så vi har altså et system. Nu er det så, at
vi skal have åbnet op. Hvor langt vil Socialdemokratiet? Er Socialdemokratiet med et stykke
ad vejen, hele vejen, eller hvor er Socialdemokratiet?
Men én ting - og det synes jeg er dejligt - er,
at nu må i hvert fald startskuddet være gået til,
at bevægelsen går i gang. Nu er det så spørgsmålet, hvor langt hr. Martin Glerup vil være
med. Når han siger, at det alene har med at 1
gøre, om det findes i systemet, ja, så står der jo
heri, at det gør det.
Og så var der argumentationen omkring
flaskedommen i 1988. Jamen det er jo vigtigt, hr.
Martin Glerup, at vi holder meget fast i, hvad

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
327767;name_party;":
Det, der er afgørende for Socialdemokratiet,
er, at vi får en løsning, som er miljømæssigt på
højde med den, vi har for øjeblikket. Det er
udgangspunktet. Og det, der efter Socialdemokratiets opfattelse kan være problemet, er, om vi
har mulighed for at forbyde dåser, der er lavet
af stål, og om vi kan forbyde engangsflasker til
øl og læskedrikke.
Jeg indrømmer, at hvis det drejer sig om aluminiumdåser, så kan man komme i nærheden af
et resultat, der er lige så godt som det danske,
og så er vi parat til at diskutere det, for vi har
ingen religiøs holdning over for flasker og
dåser, hvis det er sådan, at den miljømæssige
virkning er den samme. Vi mener bare, at hvis
vi får to systemer til at køre sideløbende, så kan
vi risikere, at det samlet set bliver dårligere, og
det vil vi ikke acceptere. Men vi er åbne over for
at diskutere aluminiumdåserne.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var glædeligt at høre. Jeg vil gerne høre,
hvornår vi kan gå i gang med at diskutere det
dér med aluminiumdåserne. Skal vi ikke få
aftalt tid og sted, så vi kan komme i gang? Og
hvilke initiativer har man taget for at komme i
gang med det? Har man henvendt sig til EU, om
man kan indføre sådan en ordning? Har man
forhørt sig i Sverige om, hvordan de har gjort
det? Kan vi ikke få lidt mere at vide her?
Jeg synes, det var utrolig spændende og dejligt at høre her i salen, at man er klar til aluminiumdåserne.

6998

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
329265;name_party;":
Jeg kunne jo høre på både ministerens og hr.
Martin Glerups indlæg, at det, der bekymrede
de to herrer, er, at der ikke er et system, der kan
sikre, at vi kan samle de dåser ind, og derfor vil
man ikke være med til at indføre det nu.
Jeg vil henvise til alm. del, bilag 916, som er
tilsendt os fra Dansk Handel & Service. Det er jo
faktisk en paraplyorganisation over næsten alle,
der forhandler disse her varer i Danmark. De";Aage Brusgaard
329702;title_name;"»Et væsentligt spørgsmål i forbindelse med
ophævelse af dåseforbudet er, om det vil være
muligt at etablere et indsamlings- og bortskaffelsessystem, som sikrer, at dåserne håndteres
på miljømæssigt forsvarlig vis. I den anledning
finder Dansk Handel & Service det naturligt at
præcisere, at dagligvarehandelen er indstillet på
at påtage sig opgaven at udforme og indføre et
system for indsamling og bortskaffelse af dåser,
som til fulde vil opfylde de miljømæssige hensyn. Grundelementet i et sådant system vil være
at indføre en pant på dåser i et niveau svarende
til den eksisterende flaskepant. Herved sikres en
meget høj returprocent.«
Det vil altså sige, at Dansk Handel & Service
er garant for, at det rent miljømæssigt ville være
forsvarligt at indføre dåser.";skriver
330495;name_party;":
Forslaget, som er fremsat af Fremskridtspartiet,
omhandler jo en ophævelse af forbudet mod
anvendelse af metalemballager til øl og mineralvand.
Jeg vil gerne indledningsvis sige på Venstres
vegne, at det medvirker vi selvfølgelig meget
gerne til. Vi er også åbne - og det har vi sagt ved
mange lejligheder - for at gå ind og diskutere,
hvordan vi i grunden kan tilrettelægge, at vi kan
få ophævet forbudet, så vi kan få mulighed for
at købe både øl og vand på dåser, og at vi kan få
en returordning.
Det her handler jo meget om forbrugernes frie
valg. Det handler om, om vi skal sidde her og
bestemme, om folk vil købe dåser, eller de hellere vil købe flasker. Og jeg synes, det er tankevækkende, når man går ind og kigger på rapporten, at den end ikke har med, i hvor høj grad
det er godt for arbejdsmiljøet, f.eks. når man
transporterer disse kasser med flasker, hvor
meget det betyder for CO2-udslippet. Enhver
ved jo, at det er betydelig tungere at transportere kasser med glas end kasser med dåser.

Jeg synes derfor, at det ville have været rart,
om den melding, der var kommet omkring det
her forslag, havde været: Nu skal vi i gang, vi er
klar, nu går vi i gang med det kreative forslag,
og vi fortsætter med en debat her eller dér. Det
synes jeg havde været dejligt.
Nu skal vi igen til at sidde og snakke om: Skal
vi eller skal vi ikke? Går man ind og kigger på
rapporten, så er der intet, der tilsiger længere, at
vi skulle opretholde dåseforbudet. Hvis man går
ind og kigger på, hvad vores kommissær siger
om, hvordan man vurderer Danmarks sag, er
der intet, der siger, at vi skal fastholde dåseforbudet. Går man ind og kigger på, om det kan
lade sig gøre at lave et retursystem, er der intet,
der tilsiger, at vi skulle opretholde dåseforbudet.
Faktisk er det sådan, at hvis man går ind og
kigger lidt på rapporten, ja, så er man jo helt ude
i overdrevet indimellem for at kunne forsvare,
at aluminiumsdåser ikke er lige så gode som flasker. Faktisk ville man sikkert komme ud for, at
aluminiumsdåserne var bedre, hvis ikke man
opstillede et scenario omkring elområdet. Man
inddrager, at da det i dag er sådan, at man
anvender el- og vandkraft i Norge og Schweiz
til fremstilling af den aluminium, der er med i
aluminiumsdåser, ja, siger man så, men man
kunne komme i den situation, at en liberalisering af el i Europa kunne betyde, at man ville
begynde at få sit el fra et andet land, så nu må vi
hellere lave en gennemsnitspris i Europa. Ja,
man kan jo spørge sig selv: Hvornår skal gætterierne stoppe? Har vi andet, vi synes, vi skal
have med ved samme lejlighed?
Det sørgeligste er faktisk, at det er noget, man
sidder og regner ind i en rapport, og derfor er
det jo, at vi gør det mere og mere enkelt for de
mennesker, der skal skyde sådan en rapport
ned. Det er vel nærmere sådan, at man ikke kan
slå op på en side, uden man straks får endnu en
mulighed for at sige, at argumenterne ikke holder længere.
Lad mig tage bare et enkelt et heri: Man indrømmer selv, at der er en masse usikkerhed
omkring både målinger, beregninger og datamangler. Man indrømmer også, at der er tale om
et ikkeobjektivt valg, for, som man selv skriver:
»Er forsuring af vandmiljøet værre end forurening med tungmetaller?« Og så afslutningsvis:
Man har ikke beskæftiget sig med arbejdsmiljø,
man har ikke beskæftiget sig med sundhed, man
har ikke beskæftiget sig med beskæftigelse.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
Så mit råd til både Socialdemokratiet og ministeren vil være: Skal vi ikke blive enige om, at
nu stopper vi den debat? Løbet er kørt. Der er
ikke længere mulighed for at opretholde dåseforbudet. Jeg vil have fuld forståelse for, at man
fra regeringens side siger: Ja, men så vil vi i
hvert fald på banen med nogle alternative forslag. Det synes jeg ville være befordrende. Lad
os bruge kræfterne på at se fremad i stedet for
på at se tilbage.
Og så vil jeg endelig sige, at hvis nu vi skulle
gå hen og være mere kreative ved at lave nogle
forslag omkring pantsystemer eller noget, som
ikke er set andre steder, så gør det jo ingenting.
Igen må Danmark jo gerne gå foran. Men det
hjælper ikke, at vi sidder med hænderne i skødet og siger, at vi kæmper for en sag, som
enhver kan se, at vi har tabt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
334743;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg gerne sige,
at vi sælger ikke skindet, før bjørnen er skudt,
dvs. vi sælger ikke det udmærkede danske genbrugsflaskesystem, før vi er sikre på at have
noget, der er lige så godt, at sætte i stedet for.
Og i den forbindelse siger vi så: Vil hr. Hans
Christian Schmidt garantere, at han vil gå med
til at gennemføre et forbud mod ståldåser og
engangsflasker til øl og læskedrikke? Så kunne
vi afgrænse debatten til det spektrum.
Det samme spørgsmål kunne gælde hr. Langkilde: Om man er indstillet på, at de videre
drøftelser må afhænge af, hvorvidt vi kan få
sådan et forbud igennem.
Så vil jeg omkring de livscyklusvurderinger,
der ligger, sige, at de selvfølgelig er behæftet
med store usikkerheder, og det kan ikke undgås, fordi der er så mange parametre inde i de
vurderinger. Jeg tænker på spørgsmålet, om det
er belastningen af vandmiljøet, vi snakker rom,
eller det er belastningen af luftmiljøet, eller det
er belastningen af jorden med tungmetaller
osv.? Der er tusindvis af parametre. Og så vidt
jeg er orienteret, er der ingen steder i verden,
hvor man er længere fremme end det, der er
forelagt her for Folketingets partier.
Men jeg mener, det er vigtigt at få afgrænset
problematikken, sådan at vi siger: Er det aluminiumsdåser og det nuværende system, vi snakker om? Er vi enige om det? Det er da noget
værd for vores minister at vide i de kommende
drøftelser. Så lad os få afklaret det straks.

6999

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
336235;name_party;":
Det er helt utroligt at opleve her i dag, at de borgerlige partier i den grad kaster sig ind i en
debat om at få ødelagt vores gode retursystem
med en ihærdighed, som man sjældent har set.
Jeg synes, det står lysende klart, at de borgerlige
partier, især Venstre, som jo sådan er blevet
nygrønne og gerne vil have en miljøprofil, i virkeligheden varetager aluminiumsindustriens
interesser - det er dem, der står på spring for at
komme ind på markedet - og vel også stålindustriens, som gerne vil have et nyt marked i Danmark. Og så tilsidesætter man jo miljøinteresserne her.
Det står meget stærkt og meget klart. Når
Venstre siger: Vi går ind for det her forslag, så
betyder det jo, at man går ind for det hele. Det er
ståldåser, det er engangsglas, det er alt muligt:
og rapporten siger jo, hr. Hans Christian
Schmidt, at det betyder miljøforringelser. Det
betyder miljøforringelser. Men det ser man helt
bort fra i Venstre.
Så det er helt usagligt at tage rapporten til
indtægt for, at det kan man gøre. Det kan man
absolut ikke. I øvrigt er det også sådan, at når
man indfører flere systemer - det viser erfaringerne fra Sverige - så bliver returprocenten
lavere. Så får vi samlet set et dårligere system.
Men det er åbenbart det, de borgerlige partier så
ihærdigt arbejder på her.
Jeg synes da, de skulle være ihærdige for at
sikre det system, vi har, fordi det er det bedste i
forhold til miljøet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
De sidste oplysninger her fra talerstolen var
simpelt hen for grove. Vi har igen og igen sagt,
at vi ikke er ude på at smadre noget system. Vi
er ikke ude på at skabe ekstra affaldsmængder.
Det er jo selve målsætningen for det, Det Konservative Folkeparti står for. Vi har meldt ud
igen og igen, at det, der er vores mål, er at nedbringe den samlede affaldsmængde. Vi har ikke
behov for mere.
Men når vi nu kan få aluminiumsdåserne ind,
så det ikke er ekstra miljøbelastende, så kan vi
ikke holde dem ude: så må vi bare acceptere
dem.
Så er der spørgsmålet om ståldåserne. Det var
også det, hr. Martin Glerup sagde: Jamen hvad
så med ståldåserne? Vil vi være med til dem?
Jeg har meldt ud, at vi gerne stiller til forhand-

7000

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

ling om det her. Vi vil gerne være med til at
konstruere et system, som kan gøre, at den samlede affaldsmængde bliver bragt ned, så vi kan
sørge for, at vi ikke får en dom i hovedet for, at
vi laver tekniske handelshindringer. Sig tid og
sted! Og regeringen, Socialdemokratiet og SF
ville fremme det, hvis de skrev nogle breve til
EF-Kommissionen og sagde, hvordan det er
med den svenske ordning.
Derfor har vi også kaldt justitsministeren i
samråd, fordi vi gerne vil have at vide, hvordan
de kan gøre det derovre. Gør de noget galt? Er
det en ordning, de har fået lov til i forbindelse
med deres indtræden eller noget? Det er ikke os:
det er regeringen, der kan gøre det her. Vi må
have de oplysninger på bordet. Vi vil gerne
have en løsning. Tiden løber, og derfor: Kom
med nogle konstruktive forslag. Vi er ikke interesseret i at smadre et system, vi er interesseret i
at gøre det bedre. Det har vi arbejdet på i regering, og det vil vi også arbejde på, når vi er i
opposition - ingen tvivl om det!
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
339491;name_party;":
Hr. Martin Glerup nævnte, at Socialdemokratiet
ikke ville være med til at sælge skindet, før bjørnen er skudt, og det betød så, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at indføre dåser, før vi
har et retursystem. Og det har jeg så lige refereret: det er klart.
Og kan vi så ikke godt for nu at komme videre enes om, at der er ingen, der med ét eneste
ord har nævnt, at returflaskesystemet skal
smadres? Det står ikke i beslutningsforslaget.
Der er ingen, der har nævnt det. Kan vi så ikke
blive fri for at spilde tid på det og ikke nævne
det mere? Så kan vi komme videre.
Hvis ministeren og regeringen har et ønske
om, at det, vi skal have, er aluminiumsdåser,
men ikke ståldåser, så er her jo et beslutningsforslag - og dvs. at der kan stilles ændringsforslag, og så må I jo komme med jeres ønsker - og
så kunne det jo være, at Dansk Handel & Service
over for sine medlemmer vil anbefale, at man
fortrinsvis importerer og sælger aluminiumsdåser.
Altså, det her er et beslutningsforslag. Hvis I
ikke er helt enige, så går det jo til udvalgsbehandling og derefter til anden behandling, og
dér kan I komme med jeres ændringsforslag, og
ministeren kan komme i samråd.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
340707;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vi ikke kan komme
til at få en debat om det, det i virkeligheden drejer sig om. Det er fair nok, at man siger: Jeg
kæmper imod det her, hvad enten jeg har argumenter eller ej, men det vil jeg gøre. Det synes
jeg man har ret til.
Men at påstå, at nogen har sagt: Så sælger vi
returflaskesystemet! Hvis man ville slå op i nogle af de bilag, vi har fået, vil man jo kunne se, at
der er stor forskel på, hvor stor en procentdel
man regner med, at dåser vil komme til at
udgøre. I Danmark regner man med måske 8,
10, maks. 15 pct. Jeg håber da ikke, at returflaskesystemet lader sig slå ud af, at så lille en procentdel måtte komme på dåser, for så må vi da
sige, at det er alt for sårbart.
Det er jo heller ikke det, det drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er, hvordan vi får lavet et
returpantsystem. I Danmark er vi jo enige om, at
vi er meget gode til at aflevere vores flasker. Så
skulle vi måske tænke på, at i Sverige afleverer
man 90 pet. af sine dåser - 90 pet. - med en pant
på 50 øre. Vi har en pant på 1,25 kr. Så mon ikke
det her lader sig gøre for os i Danmark også.
Og så vil jeg blot til sidst sige til spørgsmålet,
om man så vil have forskellige andre engangsemballager med ind, at vi ville være villige til, at
det var os, der skulle afstikke regeringens politik på det område: det gjorde vi gerne. Men nu
er det sådan, at det gør miljøministeren. Så vi
forventer selvfølgelig, at miljøministeren sørger
for at komme med nogle forslag.
Og jeg vil gerne tilkendegive herfra: Vi er
klar, hvornår det skal være. Vi kommer gerne til
en forhandling om, hvordan vi laver det. Men
det er nu engang sådan, at hvis man gerne vil
være miljøminister, så må man altså også påtage
sig den arbejdsindsats, der ligger i at fremkomme imed nogle beslutningsforslag, fremkomme
med nogle modeller og så spørge, ad hvad vej vi
skal gå, og kan man være med til det her.
Jeg vil godt have lov at sige lige ud: For Venstre betyder det meget, at man ikke stirrer sig
blind på flasker alene. Det er vigtigt - og jeg vil
håbe, at også Socialdemokratiet og SF vil tage
det med i deres overvejelser - med arbejdsmiljøet. Købmændene har sagt, at det vil betyde
meget for os. Vi ved også, at det selvfølgelig
betyder noget for løft. Lad os nu tage det hele
med, så vi ikke bare stirrer os blinde på, at vi har
nogle returflasker.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)";Hans Christian Schmidt
343099;title_name;"Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne.
Og så skal jeg beklage, at vi ikke fik mere
debat i går i Folketingets spørgetid. Der er nogle, der har ment, at det har været en strid mellem Venstre og De Konservative, der var årsagen til, at vi ikke fik flere spørgsmål frem. Det
får vi næste onsdag. Det er mig, der skal tage
ansvaret for det. Så er den sag renset op.
Men det er godt, vi får debatten her i dag, selv
om nogle af nuancerne i forslaget måske skulle
have haft en anden drejning, hvis det var De
Konservative, der havde stillet forslaget.
Det, vi skal have gjort noget ved - og som vi
gerne skulle have afklaret i dag - er, hvad der
rent faktisk er sket mellem regering og Kommission for i alt fald at få fremmet aludåserne.
Det er der meldt klart ud om - og jeg håber, vi
får et svar på det senere.
Når vi er gået aktivt ind i denne her debat, så
er det for at komme i offensiven på affaldsområdet. Vi vil have nedbragt affaldsmængderne. Vi
har ikke behov for at få mere affald. Vi ved,
hvor store problemer der er, hver gang vi skal
placere et affalds- og forbrændingsanlæg eller
en ny losseplads: det har vi ikke brug for. Vi har
brug for at lave et samlet system på affaldsområdet, som bringer affaldsmængden ned.
Derfor er vi også interesserede i at tage den
gamle tanke op, som hr. Per Stig Møller rejste i
sin tid og lovede, da han endnu var minister, at
der skulle være en overensstemmelse mellem
den afgift, man havde på embalager, og hvor
miljøskadelige de var.
Nu har miljøminister Svend Auken tit og ofte
gravet i fortiden for at få gode ideer til miljøpolitikken. Her tror jeg, der er et sted, der er overset. Hvis der skulle være noget, der er gået min
næse forbi, så hører jeg meget gerne om det.
Det, at vi gerne vil have et genanvendelsessystem for dåserne, vil have en række miljømæssige fordele, for allerede i dag vælter det jo
ind med millionvis af dåser. Der er danskere,
der er nede og handle og kommer tilbage. En
meget stor del af øl- og sodavandsomsætningen
foregår faktisk i grænsekioskerne syd for grænsen. Men det er jo altså også tyske turister - det
er også svenske turister - der fører i hundredvis,
i tusindvis, i titusindvis af dåser herop, og når

7001

der er så mange turister fra de lande, så bliver
det selvfølgelig til noget mellem år og dag.
Det Konservative Folkeparti vedkender sig de
holdninger, vi har haft tidligere med at kalde
det system, vi har, for verdens bedste genbrugssystem for flasker. Det har været - og det ønsker
vi fortsat det skal være - verdens bedste genbrugssystem.
Vi var også godt tilfredse med den dom, der
faldt i 1988, men det, der er sket, er jo, at verden
har udviklet sig, fordi der har været konkurrence. De, der har produceret dåserne, har været
nødt til at udvikle dem, for ellers kunne de ikke
få markedsadgang nok, fordi dåserne simpelt
hen har været for skadelige i den form, de har
haft tidligere. Vægten er bragt ned, og rensesystemer osv. har gjort, at de i dag er meget
mindre materialebelastende, end de har været
før. Derfor står de miljømæssigt lige, eller så lige
som de overhovedet har nogen jordisk chance
for at gøre. Dermed er en af de afgørende forudsætninger for flaskedommen faldet væk: og den
anden er faldet væk i og med, at man har fået
fælles EU-regler.
Men hvis det nu er, at vi begynder at veje
emballagerne på en guldvægt, så vil jeg advare.
Jeg vil advare mod det, for hvis det er meget,
meget lidt på den guldvægt, der gør, at vi alene
tillader dåser, hvad sker der så, når det tipper,
med dåser/flasker, når dåserne bliver lidt bedre, skal vi så afskaffe hele vores flaskesystem,
fordi vi kan lave livscyklusanalyser, der viser, at
dåserne er en anelse bedre?
Nej, det ville være tåbeligt at køre det på de
små marginaler. Derfor skal vi sige: Okay, det er
rimeligt godt begge dele, derfor kører vi med
begge dele. Vi vil ikke afskaffe flaskerne, blot
fordi der er en tiendedel mikrogram bedre miljø
i at få dåser. Lad os høre, lad systemerne konkurrere. Vi er i en situation, hvor vi kan få det
maksimale udbytte af det. Og det skal være
vores kurs fremover. Derfor ser vi gerne, at vi
kommer i gang med nogle forhandlinger på det
her område.
Det, der er problematisk for danskerne som
frihandelsnation, som dem, der mere end noget
andet land i EU handler meget over grænserne,
er, hvis man begynder at lave tekniske handelshindringer. Det vil være en pest at få ind i det
åbne marked. Derfor må vi sætte en stopper for
det. Vi må selv gå forrest og stille os op i rækken
af de lande, der ikke laver tekniske handelshindringer. Det vil vi ikke være med til. Det vil
være uværdigt for Danmark. Derfor advarer vi

7002

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

meget imod, at vi kommer til et sted, hvor vi
skal til at afgøre det her i en proces med dommere nede i EF-Domstolen. Det har vi ikke brug
for. Det er den dårligst tænkelige reklame for
Danmark.
Der er blevet sagt meget pænt af hr. Hans
Christian Schmidt omkring arbejdsmiljøets
betydning. Det har andre været inde på. Det
skal jeg ikke gentage her i den korte taletid, der
er til rådighed.
Men jeg vil sige, at her har vi altså et væsentligt bidrag til at kunne skabe et bedre miljø, ikke
kun for det ydre miljø, men også for arbejdsmiljøet. Så der er alle grunde til at arbejde videre
med en offensiv emballagestrategi. Og så er det
altså bedre at løse tingene i samarbejde med
Kommissionen, inden vi bliver dømt.
Det er så også et spørgsmål, jeg har at stille til
miljøministeren og til den socialdemokratiske
ordfører: Hvad har man gjort for at overbevise
andre lande om, at vi skal prøve at samarbejde
om at få nogle emballagesystemer, der spiller
sammen? Vi har en interesse i, at også tyskerne
bliver optaget af at få et returflaskesystem eller
et returdåsesystem, som gør, at den samlede
affaldsmængde i Tyskland bliver bragt ned. Vi
har jo alle sammen diskuteret, hvor meget affald
vi har fået herop, som vi ikke har været interesseret i. At sørge for at nedbringe den samlede
affaldsmængde er en af de vigtigste miljøpolitiske målsætninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
349233;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet
ikke mener, at det er Socialdemokratiet - eller
for den sags skyld regeringen - der står med et
problem her. Vi har et udmærket system, som
sikrer 99 pct. genbrug, og Sverige har et system,
hvor genbrugsprocenten er etparoghalvfems på
dåsesystemet. Så det er ikke os, der har problemet.
Vi mener, at dette er miljømæssigt begrundet
- det er en miljømæssigt god løsning, som tilgodeser det ene af de to formål, som er opstillet i
direktivet, altså det miljømæssige - men at det
andet så er det, som vi også her diskuterer, om
indre markeds-problematikken er overtrådt i
form af en teknisk handelshindring.
Derfor var der jo en hel del fornuft i at få at
vide, om de borgerlige partier, som er så ivrige
efter at få andre emballager ind på øl og læskedrikkeområdet, er indstillet på i givet fald at
forbyde ståldåser og engangsflasker, eller om

man også vil betragte det som en teknisk handelshindring. Vi er nemlig ikke sikre på, at vi
ikke vil stå i den samme situation med dét, og
de dér alternativer er jo klart miljømæssigt ringere end både aludåserne og flaskesystemet.
Men det korte af det lange er, at vi står med et
knusende godt miljømæssigt projekt, og jeg
synes i hvert fald ikke, at vi skal følge hr. Aage
Brusgaards eksempel og sælge skindet uden i
det hele taget at skyde efter bjørnen.";Martin Glerup
350595;title_name;"Ja, så er det hr. Aage Brusgaard. Og så forstår
jeg, hr. Niels J. Langkilde vil svare på de korte
bemærkninger. Derefter er det fru Anni Svanholt som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
350793;name_party;":
Vi har jo en minister, der har gjort sig til talsmand som dåseekspert. Og nu har vi altså også
udenrigsministeren som en slags sagkyndig. Jeg
har altid gjort mig meget umage for at hjælpe
vores miljøminister. Jeg synes egentlig, han er
vældig flink.
Og derfor, hr. miljøminister: Den her kuglepen, som der står Fremskridtspartiet på, kan
ministeren vinde, hvis ministeren kan forklare:
Prøv at se på de her to dåser. Den ene er ulovlig
i Danmark. Hvad er det for én? Den anden er
købt i Folketingets kiosk nu her for en time
siden - så vi må gå ud fra, at den er lovlig.
Det, der er i emballagen, er nøjagtig det samme, nemlig iste. Det er nøjagtig det samme. Den
ene er ulovlig i Danmark. Den anden er købt i
Folketingets kiosk for en time siden. Kan ministeren gætte, hvad for én, der er lovlig, så er
kuglepennen her ministerens.
Må ministeren svare uden at komme på talerstolen? (Formanden: Nej!) Nå, det må han ikke.
Men jeg kan komme med et ledende spørgsmål: Vil ministeren finde, at det er den dér, der
er lovlig, så kan ministeren bare nikke?
Vil ministeren derimod finde, at det er denne
her, der er lovlig, så må jeg altså desværre sige,
at kuglepennen må gå ned i inderlommen.
Denne her er totalt ulovlig at importere i
Danmark, selv om også den selvfølgelig er lavet
af pap ligesom millioner af mælkekartoner er,
men den er altså ulovlig. Denne her derimod er
jo lavet af sådan noget dejligt blik. Jeg tror endda, den er lavet af rigtigt stål. Den er lovlig. Den
står i lange baner nede i vores - hvad hedder
det - kiosk dernede.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
Så jeg må nok sige, at jeg tror ikke, at ministeren skal tage ordet mere her i dag, hvis hans
viden om dåser og emballager ikke er større: så
tror jeg nok, vi skal have eksperter indkaldt i
stedet for.
Undskyld ulejligheden!";Aage Brusgaard
352609;title_name;"Jeg vil ikke håbe, at det er hr. Aage Brusgaard,
der har importeret den ulovlige emballage!
Men nu har ministeren ordet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det viser, hvor svært det er at skrive Folketingstidende bagefter, for referenten har ikke haft
mulighed for at kunne følge med i hr. Aage
Brusgaards udstyrsstykke.
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at jeg
ikke på nogen måde har deltaget i hr. Brusgaards gættekonkurrence om en sikkert velfungerende kuglepen med en ikke særlig indbydende mærkat på.
Det, jeg imidlertid gerne vil have sagt, er, at
jeg synes, denne debat ville bringe os længere
frem, hvis ikke bare forslagsstillerne, men også
de partier, der har tilsluttet sig forslaget her,
svarede klart på dette spørgsmål, som er stillet
flere gange: Er man fra et miljømæssigt synspunkt indstillet på i givet fald at forbyde de
emballager, som miljømæssigt klart er ringere
end de danske returflasker og f.eks. de svenske
aluminiumsdåser? Vil man være med til dét?
Eller er man indstillet på en fuld liberalisering
på området, sådan at vores miljø bliver fyldt
med ikke bare aluminiumsdåser, men også ståldåser og engangsemballage af glas osv.?
Man må ikke glemme, at det bare for øls vedkommende drejer sig om ca. 2 milliarder stykker
enkeltemballage
Alle bruger jo Sverige som forbillede her, men
hvis man tænkte sig en udvikling svarende til
den svenske på det her punkt - og det ved jeg
godt at man ikke gør, men hvis man gjorde det ville det altså betyde, at 1,3-1,4 milliarder dåser
kom ind på det danske marked, og hvis man
derefter forestillede sig, at vi fik et mønster svarende til det europæiske mønster med halvt aluminiumsdåser og halvt ståldåser, så ville dét altså betyde 700 millioner ståldåser på det danske
marked - altså under forudsætning af den samme udvikling som i Sverige med hensyn til
anvendelse af dåser og den samme udvikling
som i EU med hensyn til valget af dåsemateriale.

7003

Jeg siger det bare for at illustrere, at det er
ikke en strid om kejserens skæg, men kan blive
et virkelig alvorligt miljømæssigt problem.
På regeringens vegne har jeg erklæret, at vi
synes, det system, vi har i øjeblikket, er det bedste, der findes internationalt, men at vi er villige
til at diskutere andre ordninger, hvis man kan
finde ud af at lave dem, for vi er jo hverken forlovet med en flaske eller en dåse, om jeg så må
sige: vi er derimod knyttet til et miljømæssigt
synspunkt. Og derfor må de partier, der vil lave
ordningen om, gøre det klart for os andre, hvordan den kan laves om på en måde, der ikke forringer miljøtilstanden, og det har jeg fornemmet
faktisk er holdningen hos alle de partier, der har
udtrykt støtte til det nuværende system.
Hvorfor skal vi ødelægge noget, som fungerer fantastisk godt - det er jo faktisk det, der er
spørgsmålet - medmindre vi har sikkerhed for,
at vi får noget, der er lige så godt?
Og derfor er spørgsmålet til partierne - og
hvis man ikke vil svare i dag, tager jeg meget
gerne en drøftelse af spørgsmålet på et senere
tidspunkt, men det er det centrale spørgsmål:
Vil man være med til at forbyde de miljømæssigt set klart ringere emballager som f.eks.
emballager af stål og engangsglas osv.?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne svare ministeren med det samme,
og jeg har prøvet at signalere, hvad vi mener.
For os er det fundamentale, at vi ikke øger
affaldsmængden, men får et system, der er bedre end det nuværende, og sikrer valgfrihed, og
derfor kan jeg ikke på stående fod sige, at vi vil
være for eller imod ståldåser eller for eller imod
glas. Men hvis glasengangsemballage er klart
miljømæssigt ringere og vil skabe større affaldsmængder, så er vi ikke med på det, og det samme gør sig gældende med hensyn til ståldåserne.
Men det er det, vi har behov for at diskutere,
og derfor spørger jeg ministeren: Hvornår vil
han drøfte det? Hvornår skaber ministeren forudsætningerne for, at vi kan få en saglig drøftelse på det område? For vi vil meget gerne i offensiven, hvis ståldåserne også skal med, og være
med til en ordning, hvor også andre emballager
samles ind. Det er jo det, vi har stillet spørgsmål
om, og vi glæder os til at høre svaret. Og hvis vi
kan lave en ordning, hvor også brugte tomatdåser eller fersken- eller ananasdåser kan komme
med, og hvor de 2 milliarder ølkapsler og de

7004

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

mange milliarder sodavandskapsler samles ind,
vil det også være en gevinst for naturen.
Vi vil gerne prøve at lave en pakkeordning,
der gør, at vi kommer i offensiven og kommer
med noget, der miljømæssigt er mere tvingende,
så det bliver accepteret i EU.
Vi er jo i en væsentlig svagere situation, end
vi har været tidligere, og det er os, der skal være
i offensiven, for det er os, der har bevisbyrden
over for EU med hensyn til, at vi har et system,
der af miljømæssige grunde er tvingende nødvendigt.
Derfor er vi klemt, og derfor skal vi handle
nu, inden vi bliver slæbt i retten og tvunget til
noget, vi ikke vil.
Så derfor beder jeg ministeren om at nævne et
tidspunkt, hvor vi kan gå i gang med det, og
fortælle os, hvornår de nødvendige svar kommer om, hvordan svenskerne har kunnet køre
deres system, og hvad der ligger til grund for
det, om det er noget, vi kan kopiere, og om vi
eventuelt kan gøre det endnu bedre.
Vi vil gerne have et endnu bedre system, og
vi vil meget gerne anlægge en international
synsvinkel på det, dvs. en EU-synsvinkel, hvor
vi kan få de andre lande til at være med til at
nedbringe deres affaldsmængde, for så får vi
sat gang i et samarbejde, som være til gavn og
glæde for alle.";Formanden
358201;name_party;":
I SF går vi ind for, at Danmark fører en begavet
Europapolitik, hvor vi ikke bare ligger på halen
for alt, hvad der kommer fra Bruxelles, men heller ikke automatisk er imod det, der bliver
besluttet i EU.
Men det, som Fremskridtspartiet lægger op til
i B 136, er, at Danmark frivilligt og uden kamp
skal undergrave vores returflaskesystem, uden
at vi har garanti for, at det, som vi får i stedet, er
bedre.
I Danmark kan vi i dag med vores returflaskesystem præstere en af verdens højeste returprocenter, ja, måske den højeste, og åbner vi op
for øl- og mineralvandsdåser, sådan som Fremskridtspartiet lægger op til, får vi endnu et
retursystem, og vi er mange, der er bange for, at
vi dermed erstatter et velfungerende system
med to konkurrerende og halvdårligt fungerende systemer.
Vi ved nemlig, at det er vanskeligt at få et
returdåsesystem til at blive lige så effektivt som
flaskesystemet, og samtidig ved vi ikke, hvordan et dåsesystem vil påvirke de imponerende
returprocenter, vi i dag kan fremvise.

Og hvis der samtidig åbnes for ståldåser, vil
der være tale om et klart miljømæssigt tilbageskridt.
Dette problem forholder Fremskridtspartiet
sig ikke til. Man lægger jo op til en fuldstændig
åbning.
Med flaskedommen ved EF-Domstolen i 1988
vandt Danmark en vigtig miljømæssig sejr, men
vi kunne ikke på forhånd vide, om vi ville vinde, og det kan man sjældent. Men hvis man ikke
kæmper, har man med sikkerhed tabt.
Nu står vi i denne samme situation igen, og
det, der igen er afgørende, er, hvordan vi får
mest miljø for pengene.
I den sammenhæng så SF gerne, at antallet af
flasketyper i det nuværende retursystem blev
reduceret. Og indførelse af øl- og mineralvandsdåser af stål og aluminium vil kun betyde,
at et enkelt, overskueligt og ikke mindst effektivt system som det, vi har i dag, bliver undergravet af et kompliceret, uoverskueligt og ineffektivt system, og det mener vi hverken forbrugerne, miljøet eller Danmark kan være tjent
med, og derfor afviser vi forslaget. Vi skal ikke
give op på forhånd, og vi skal slås for de bedste
miljøløsninger.
Jeg vil også gerne bruge lejligheden til at sige
til hr. Niels Jørgen Langkilde - hvad jeg ikke fik
lejlighed til før - at De Konservative jo fuldstændig lader som om det er givet på forhånd,
at det kan lade sig gøre at få en ordning, hvor
man holder ståldåser og engangsemballage ude
fra Danmark.
Det tager man nærmest for givet, og det er jo
absolut ikke givet. Der er overhovedet ikke
nogen garanti for det, men det har ligesom
været hele forudsætningen, og det antager man
altså bare.
Og selv om det skulle være tilfældet, at man
kunne nøjes med aluminiumsdåserne, så ved vi
jo også, at det system, som vi måske i bedste
fald kan få, ikke er godt nok, for der vil være en
vis spildprocent, og der vil være en øgning af
affaldsmængden.
Jeg kunne forstå, at hr. Niels Jørgen Langkilde
var meget optaget af at nedbringe affaldsmængderne, og det er vi sandelig også i SF, men det,
som hr. Langkilde siger, virker absolut ikke
overbevisende, når han samtidig er villig til at
acceptere, at der kommer dåser ind på markedet, for det vil øge mængden af affald, og vi skal
da tværtimod gøre noget for at reducere antallet
af flasker og for at have et virkelig godt retursystem, hvor der er en meget høj flaskegenanvendelsesprocent.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
Og erfaringerne fra Sverige viser jo, at det kan
man ikke regne med at man kan fastholde. Efter
at man har indført dåsesystemet, har der jo
været et fald i det antal gange, en flaske bliver
genbrugt. Så det vil alt andet lige være en forringelse.
Og så er der et forhold, som ikke har været
inde i debatten endnu, og som de borgerlige
partier heller ikke har lagt særlig vægt på, men
jeg kan oplyse, at man i Sverige har opgjort,
hvor mange dåser der er håndteret i 1995, og dér
viser det sig altså, at der er mere end 70 millioner dåser uden for systemet, dvs. dåser, som
ikke er produceret eller solgt i Sverige. Men der
er altså udbetalt pant for 70 millioner dåser, og
. det er jo også et problem, man må tage i betragtning, for hvis vi i Danmark har et bedre pantsystem med højere priser, kan der jo være en vis
interesse i at komme ind i dette system med
dåser udefra.
Her er der altså en ekstra regning, der skal
betales, og som man heller ikke har taget i
betragtning.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
362557;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt:
Jeg synes, det ville være befriende, hvis vi nu
fik SF mere på banen på det miljømæssige
område.
Det er som om SF hænger fast i hængedyndet
og ikke kan komme op af det. Og dér sidder
man så og kigger på flasker og siger: Det er
vores fremtidsvision!
Kunne vi ikke få SF til at prøve at kigge lidt
på arbejdsmiljøet?
Når nu 3.000 flasker vejer 1.000 kg, mens
3.000 dåser kun vejer 55 kg, kunne det så ikke få
SF til at tænke på, hvad det betyder for arbejdsmiljøet for de butiksansatte? Var det ikke noget,
der kunne få SF til at ændre holdning og sige:
Hvis vi kan gøre noget for arbejdsmiljøet, vil vi
tage dét med? Og kunne det ikke påvirke SF, at
CO2-udslippet selvfølgelig er betydelig større,
når man kører rundt med nogle tunge kasser
med flasker, som vejer langt mere end dåser?
Det ligger jo lige for, at vi sammen skulle kigge
på CO2-udslippet i denne forbindelse?
Og kan vi ikke også sammen kigge på, at det,
at en kapsel vejer 3 g og en dåse vejer 13 g nogle siger 15 g - betyder, at for hver gang man
har én dåse, svarer det altså til fem kapsler?
Hvad vil SF gøre i den forbindelse? Skal vi
have en indsamlingsordning for kapsler? Er det

7005

sådan, at man kan forestille sig, at folk skal til at
aflevere dem?
Lad os nu også se de problemer, der er med
flaskerne! j
Så med hensyn til miljøet bevæger vi os faktisk i den rigtige retning, hvis vi også kigger på
dåserne. :
Så jeg håber, at SF kommer en lille smule
mere i front på miljøområdet her.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Ja, hvis SF'erne regerede landet, ville de slå sig
på flasken, tror jeg, for med den betonholdning,
vi ser her, skal der meget til at redde sig ud af
en retssag, hvor man får en ordentlig én på goddagen.
Jeg vil spørge SF, som er så forelsket i flasker:
Hvis der nu kom en undersøgelse, der viste, at
returflaskesystemet var miljømæssigt ringere
end returdåsesystemet, skulle vi så, uanset hvor
lille margenen var, forbyde flasker,, fordi dåser
var bedre? Det vil jeg godt have svar på.
Og så siger SF's ordfører, at vi forudsætter, at
ståldåser kan forbydes, men det er ikke rigtigt,
for det har vi spurgt om adskillige gange, og jeg
tror, SF's ordfører har været til stede mange af
de gange, hvor vi har spurgt. Jeg kan i alt fald
oplyse SF's ordfører om, at vi har kaldt justitsministeren i samråd næste onsdag morgen kl.
syv, og så må SF's ordfører endelig være der, for
vi vil gerne have ministerens vurdering af,
hvordan svenskerne er kommet af sted med det
system, de har, og om det er lovligt eller de har
en sag på halsen, og hvordan det i øvrigt forholder sig med det. Og vi mener, at det er bedst, at
det foregår i samrådsform, så vi kan blive klogere, uden at vi hænger et naboland ud, hvis det
har været lidt for langt ude.
Men det er jo det, vi har spurgt om hele tiden,
for vi er klar over, at der er et problem dér, og vi
vil netop ikke være med til på nogen måde at
øge affaldsmængden. Det har jeg sagt en del
gange, men det vil jeg gerne gentage, og så
håber jeg, at det er sivet ind.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
365633;name_party;":
Blandt de mange urigtige påstande om, hvad
beslutningsforslaget går ud på, var der da også
et enkelt ikke uintelligent spørgsmål i fru Anni
Svanholts ordførertale, nemlig spørgsmålet om,
hvad vi vil gøre, når vi i Danmark lægger en høj
pant på dåser og folk så tager dåser med fra

7006

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

Sverige og Tyskland og England og USA, og
hvor folk ellers tager på ferie.
Dér kan man godt blive lidt klog på at se på,
hvordan systemet har fungeret i Sverige, for der
er faktisk mange danskere, der ligefrem har
gjort det til en hel sport at tage til Tyskland for
at købe billige øl - og de er måske oven i købet
tappet i Århus, hvor de bor - og køre tilbage til
Århus og drikke øllene og så, næste gang de
skal på ferie, tage til Sverige og tage de tomme
dåser med, for så får de pant for dem i Sverige,
og så begynder det her system næsten at være
gratis for dem, og så får svenskerne selvfølgelig
en masse tyske dåser ind i det svenske pantsystem.
Og dér er vores opfattelse, at hvis man kan
lokke folk til at gå hen i butikken og proppe
dåserne ind i maskinen, så er det i sig selv godt.
Det er nemlig godt, at man får indsamlet dåserne, så de ikke bliver smidt i naturen, også selv
om de måske er købt i Tyskland, hvor der ikke
er pant på dem.
Til gengæld kan det danske pantsystem selvfølgelig ikke holde til, at folk tjener penge på at
fylde lastbiler med emballage fra andre lande og
dermed udnytter en høj dansk pant. Men det
problem kan løses meget enkelt, nemlig ved, at
der på den enkelte dåse, som sælges i Danmark,
hvor der er pant på den, er påtrykt en særlig
stregkode, som maskinen aflæser, når man
propper dåsen i maskinen, og at kun de dåser,
der har den særlige stregkode, udløser pant,
hvorimod andre dåser, der bliver puttet i maskinen, bliver makuleret og går til genbrug, men så
ikke udløser nogen pant.
Så det problem, som fru Anni Svanholt forsøgte at gøre til en bombe, der skulle springe
under forslaget, er der tænkt på, for det har de
mennesker, der laver disse maskiner, for længst
tænkt på.";Kim Behnke
367701;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt er åbenbart i stand
til at vende tingene fuldstændig på hovedet.
Vi har et velfungerende retursystem i dag det tror jeg faktisk vi kan blive enige om - og
der er meget store kvaliteter ved at fastholde
det. Det kan måske godt blive bedre, men det er
et fantastisk godt system. Og det, der ligger i
forslaget her, og som Venstre tilslutter sig, er jo,
at man vil have mange forskellige typer dåser,
og det er ubestrideligt, at de oplysninger, vi har
fået, indebærer, at det vil give miljøforringelser.
Det vil være helt usagligt at påstå noget andet.

Der er så nogle her, der prøver at tage en lille
del ud af forslaget og fremstille det, som om det
er meget bedre, men det er det jo heller ikke, for
hvis man skal være saglig i denne diskussion,
kan man ifølge det, vi har kunnet læse ud af de
vurderinger, der er tale om, i bedste fald sige, at
aluminiumsdåserne har nogle fordele, som ikke
er meget ringere end retursystemets. Men det er
isolerede betragtninger, når man ser på systemet for sig, og vi skal jo have en helhedsløsning.
Samlet set bliver der altså en forringelse af
miljøet, hvis man afviger fra det system, vi har i
dag, og det er altså det, vi ikke kan acceptere, og
derfor skal vi kæmpe for at fastholde vores gode
system. Det er det, det handler om.
Og jeg synes, det, hr. Niels Jørgen Langkilde
fremførte, var noget med hvis og hvis og hvis,
og man kan jo altid fremsætte nogle helt uhyrlige hypoteser. Det finder jeg ikke anledning til
at svare på.";Anni Svanholt
369230;name_party;":
Det danske retursystem for flasker er miljømæssigt set glimrende. Vi har en returprocent, der
nærmer sig 100.
At det danske system er bevaringsværdigt, er
forslagsstillerne da heller ikke uenige i, men forslagsstillerne finder det forkert, at vi ikke giver
de danske forbrugere en valgmulighed, så de
frit kan vælge mellem dåser og flasker.
I Det Radikale Venstre går vi også ind for forbrugernes frie valg, men vi mener, at det er
valgfrihed med hensyn til indhold og ikke form,
der i det her tilfælde må være det afgørende. At
sodavand og øl kun sælges på flaske, ser vi ikke
som en væsentlig indskrænkning af forbrugernes valgfrihed.
Samtidig benytter forslagsstillerne den usikkerhed, der nævnes i regeringens redegørelse
om miljøvurderingen af emballage af metal til øl
og læskedrikke som endnu et argument for at
indføre metaldåser i Danmark. I Det Radikale
Venstre benytter vi netop usikkerheden til det
modsatte.
Vi er ikke blinde for kvaliteterne i det svenske
system med såkaldte returaluminiumsdåser
kombineret med en pantordning. Det er en
udmærket ordning, men for at vi skal gå med til
at introducere den ordning i Danmark, skal vi
være sikrere på, at den holder rent miljømæssigt, og det vil sige, at viser det sig, at dåserne
ud fra en rent miljømæssig betragtning er lige så
gode eller bedre end flasker, så må vi selvfølgelig sige ja til dåser på det danske marked.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
Som sagt er vi i Det Radikale Venstre lydhøre
over for gode miljømæssige argumenter, men vi
mener ikke, at der er tilstrækkelige argumenter
på bordet her og nu til, at vi er parate til at opgive det danske system eller indføre en parallel
ordning til returflaskesystemet.
På den baggrund kan vi ikke støtte det
beslutningsforslag, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
371043;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen - som var den
sidste taler her - vil jeg blot sige, at jeg håber, at
vi vil kunne få en debat i udvalget, hvor vi kan
stille nogle spørgsmål, som måske kan bevæge
sig i retning af, at vi kan lave en eller anden
konstruktion, som kan finde flertal. Det ville i
hvert fald være rart for os.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad Venstre
mener vi skal sige ja til i emballagedirektivet,
har jeg jo flere gange sagt, at vi har spurgt igen
og igen, i § 20-spørgsmål efter § 20-spørgsmål
og i samråd efter samråd, om vi kunne få at
vide, hvor langt ministeren var kommet, om
ministeren havde spurgt, om der var nogle
muligheder, hvilke alternative løsninger ministeren havde, og om ministeren havde gjort sig
nogle forestillinger, og det har vi altså ikke fået
noget at vide om endnu.
Vi tager tingene i den rigtige rækkefølge, og
det betyder, at når vi får oplysningerne fra
ministeren, som jo har mulighed for at komme
tæt på dem, forholder vi os til dem, og det gør vi
gerne. Vi er klar.
Må jeg så sige til fru Anni Svanholt, at vi altså
går ind for returflaskesystemet: det ændrer vi
ikke ved, for det er i orden. Men det, jeg ikke
kan forstå, er, at fru Anni Svanholt ikke vil sige
noget om, hvorvidt hun synes, vi også skal kigge på arbejdsmiljøet og CO2-udslippet og kapslers genanvendelighed, for det er da miljø, så
det forslår noget, og for os at se må det helt sikkert også tælle med. Jeg synes bare, det ville
være rart, hvis SF var med på det.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Tak for en positiv melding fra Det Radikale
Venstre om, at man er klar til dåserne, hvis miljøargumenterne er i orden! Det synes jeg er flot.
I Det Radikale Venstre opfatter man det heldigvis ikke som et hypotetisk spørgsmål, men for
SF er det øjensynlig en af den slags hypoteser,
som det er umuligt for SF at tage stilling til. Det
er til gengæld skuffende.

7007

Men hvis jeg skal prøve at gøre op, hvad
debatten indtil nu har ført til, så vil jeg sige, at vi
faktisk har fået påvist en række måder at gøre
pantsystemet bedre på:
Vi kan f.eks. gøre det miljømæssigt bedre,
hvis vi får samlet mere ind af det, der ikke bliver
samlet ind og genanvendt i dag, og det er f.eks.
kapsler og andre typer dåser. Og vi kan regulere
pantstørrelsen - man betaler f.eks. lavere pant i
Sverige - og kan vi regulere den op, vil vi givet
kunne fremme en højere indsamlingsprocent.
Og hvis vi så lægger et beskatningssystem
oveni, der fremmer de emballager, der bliver
genbrugt, har vi endnu en mulighed for at optimere systemet. Og oven i det kan vi selvfølgelig
score en arbejdsmiljøgevinst. Det er så plussiden.
På minussiden kan det godt være, at der bli-,
ver en lidt lavere indsamlingsprocent af de flasker, der allerede er der. Jeg tror det ikke, men
lad det komme an på en prøve! Og lad os prøve
at diskutere de ting, og dér kan jeg forstå, at Det
Radikale Venstre i hvert fald godt vil være med,
men at SF har sat sig udenfor.
Jeg synes, det er den linje, vi skal lægge for at
få en konstruktiv løsning.";Hans Christian Schmidt
374086;name_party;":
I slutningen af 1970'erne argumenterede en af
mine forgængere i Folketinget for, at vi også i
Danmark skulle have fri adgang til dåser. Men
dengang kendte vi ikke de gode erfaringer fra
det svenske system, og dengang var det en dårlig sag, al den stund konsekvensen dengang
netop ville blive, at den danske natur ville blive
svinet til med ganske mange dåser, således som
hr. Martin Glerup påpegede.
Men i de mellemliggende år har vi hos svenskerne kunnet se, hvordan det er muligt at indføre dåser og samtidig have et effektivt retursystem, som jo ofte opretholdes af børn eller
andre, som vil tjene en ekstra skilling ved at gå
rundt i parker, og hvor folk ellers efterlader
deres brugte emballage, og så gå til købmanden
og tjene lidt ekstra til en is eller en sodavand
ved at indhøste panten.
Panten er derfor nøgleordet i denne diskussion. Uden pant skal vi selvfølgelig ikke have øl
og mineralvand i metalemballage i Danmark.
Så vil jeg gerne også gøre opmærksom på en
ting, og det er særlig til fru Anni Svanholt, der
flere gange har brugt det argument, at hvis det
her beslutningsforslag blev vedtaget, ville det
have den konsekvens, at vi også fik forskellige

7008

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

former for engangsflasker på det danske
marked.
Der er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
forslaget i sin tekst og i sin argumentation alene
forholder sig til metalemballagen, og at vi ikke
har noget ønske om, at det danske marked skal
oversvømmes af forskellige former for engangsflasker - dér er vi helt enige med modstanderne
af forslaget - det betyder nemlig, at der i stor stil
vil blive tale om, at man bare efterlader flaskerne rundt omkring, og når der ingen pant er på
dem, bliver de altså heller ikke indsamlet.
Når man hører de argumenter, der i dag bliver brugt af modstanderne, så er det nøjagtig de
samme argumenter, som godt nok ikke i Folketingssalen, men ude omkring blev gjort gældende, da de danske sodavandsbryggerier for ganske få år siden ønskede at få lov til at tappe
sodavand på plasticflasker i Danmark, nemlig at
det ville være til skade for det danske retursystem osv.
Men i dag erkender alle, at det, at vi har fået
plasticflaskerne - først i 1Yzliter- og senere i Y2
liter-versionen - har været en kæmpefordel for
alle, og specielt er man i detailhandelen utrolig
glad for, at man har disse plasticflasker, som er
meget nemmere at håndtere end de tunge glasflasker.
Derfor skal vi altså erkende, at der hele tiden
sker en udvikling, som gør, at de dåser, vi taler
om i dag, om få år kan være af et helt andet
materiale. I udlandet har jeg set de seneste
modeller, hvor selve dåsens væg er af plastic og
det kun er toppen og bunden, som er af metal.
Så der sker hele tiden en teknologisk udvikling,
og den skal vi sørge for at følge med i.
En del af argumentationen har jo også gået
på, hvorvidt det her betyder, at der så vil komme en masse ståldåser.
Dertil er jeg nødt til at sige, at der jo allerede i
dag er masser af ståldåser på det danske marked. Det gælder de dåser, der findes til juice,
kakaomælksprodukter, sportsdrik, te og vin, og
når man særlig hælder f.eks. vin og juice på ståldåser, har det den simple forklaring, at hvis man
hælder vin på en aluminiumdåse, går syren i
vinen i forbindelse med aluminiumet, som dermed giver afsmag, og det ønsker man ikke.
Så kan man selvfølgelig lakere aluminiumdåsen på indersiden, men set fra et genbrugssynspunkt er det en dårlig løsning.
Derfor er der en forklaring på, at visse produkter bliver solgt i ståldåser, og den er simpelt
hen, at syreholdige drikke af forskellig art nemmere går i forbindelse med aluminiumet.

Men vi kan ikke forstå, at danskere har fri
adgang til at køre til Tyskland og Sverige og
andre steder og hente i tusindvis af dåser til det
danske marked og gøre med dem, hvad de vil de må bare ikke gå hen til deres pølsevogn eller
deres købmandsbutik og sælge dem videre til
andre danskere - for den dobbeltmoral gør jo, at
Danmark har en dårlig sag i EU, for dér kan
man ikke forstå det danske dobbeltmoralske
system: Vi har allerede dåser på markedet, som
det er tilladt at sælge: der må bare ikke være øl
eller mineralvand i. Og vi har dåser, som det er
tilladt at importere, så længe man er en privatperson og det er til eget forbrug, men man må
ikke sælge dem videre til andre. Det er dansk
dobbeltmoral, når den er værst!
Jeg har også noteret mig, at Ekstra Bladet den
22. maj i år kunne fortælle, hvor effektivt et
retursystem kan være. Det er så effektivt, at
oven i købet ministerens egen bil er fremstillet
af dåser, der er gået retur, oven i købet i et land,
hvor man ikke engang har pant på dåserne, men
hvor man har et frivilligt indsamlingssystem,
som fungerer ganske udmærket.
Jeg må derfor fra Fremskridtspartiets side
sige, at vi selvfølgelig fuldt ud støtter beslutningsforslaget, for vi har jo selv fremsat det. Og
vi håber på, at det, at vi nåede at få det på Folketingets dagsorden, så vi kunne få debatten i
dag og få afstemningen om forslaget i næste
uge, kan have den konsekvens, at vi får sagen
sat på skinner, for allerede den 30. juni i år træder EF's nye emballagedirektiv i gang, og Danmark skulle nødig blive dømt til at rette sig efter
emballagedirektivet af EF-Domstolen: det skulle
gerne være sådan, at vi selv har fat i udviklingen, og det giver dette beslutningsforslag
mulighed for.";Kim Behnke
379456;name_party;":
Jeg vil indledningsvis understrege, at Enhedslisten støtter regeringen og ministeren, når de
vil opretholde forbudet mod metalemballage til
øl og sodavand. Vi opfatter hele dette stormløb
mod verdens bedste retursystem som en del af
et veltilrettelagt reklamefremstød fra det svenske multinationale selskab PLM med det ene
formål at komme ind på det danske marked og
sætte sig på en del af emballageomsætningen
her i landet - samme taktik, som netop er lykkedes for firmaet i Finland.
Gennem en målrettet lobbyaktivitet er det tilsyneladende også lykkedes firmaet og dets
håndlangere her i landet at få dele af det danske

(877)
Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
politiske system, næsten hele pressen og forbrugerne til at tro på dåsernes herligheder. En taktik, som bakkes op af EU, som sætter hensynet
til den frie handel over enhver sund fornuft.
Jeg vil i det følgende komme ind på en række
af de problemer, som en fjernelse af forbudet
mod dåserne vil medføre, men som - måske
naturligt nok - ikke har haft den store bevågenhed i pressen med de kilder, man har valgt at
lytte til.
Tilhængerne af dåserne argumenterer med,
at et dåseretursystem ikke vil være mere miljøskadeligt end flaskesystemet, og regeringen,
dåseindustrien og pressen skændes nu bravt
om, hvilket system der er mest miljørigtigt. At
afgrænse spørgsmålet hertil er imidlertid alt for
snævert, og helt grundlæggende vil jeg slå fast,
at der ikke er skygge af dokumentation for, at et
dåsegenbrugssystem kan blive nær så velfungerende i praksis som et retursystem for flasker.
På papiret kan det måske regnes teoretisk ud alt afhængigt af hvem der laver regnestykket men i praksis er der ingen lande i verden, som
kan fremvise noget, der fungerer bare tilnærmelsesvis så godt som det nuværende danske
system. Hele argumentationen om, at et dåseretursystem er lige så godt, er derfor rent gætteri.
Hertil kommer det rent principielle vedrørende EU's emballagedirektiv. Det er dybt godnat,
at EU i modstrid med et dansk folketingsflertals
ønske vil pålægge os at ændre noget, der fungerer og endda fungerer rigtig godt.
Men tilbage til nogle af de undertrykte problemer med dåserne. For det første er spørgsmålet om dåser ikke bare et spørgsmål om,
hvorvidt vi skal have flaskeøl eller dåseøl. Det er
et spørgsmål om, at vi skal have flaskeøl og
dåseøl, og hvorfor er det en vigtig pointe? Jo, for
konsekvensen af det både-og, som forslagsstilerne ønsker, bliver, at danskerne ikke bare skal
rode rundt med 26 forskellige flasketyper, men
også med en række forskellige dåser af forskellig størrelse, hvoraf nogle er med pant og andre
uden pant. Det betyder også, at detailhandelen
skal investere 200-300 mio. kr. i opstilling af
retursystemer til dåser - ikke i stedet for, men
ved siden af flaskesystemet - og hvilken samfundsmæssig nytteværdi er der i en sådan investering?
Og hvad med forbrugeren? Jo, forbrugeren
kommer både til at betale denne investering og
får tilmed lov til at stå i kø ved to maskiner i stedet for ved én maskine i dag. Samtidig vil de
små købmænd og kiosker, der ikke har råd til at

7009

betale 40.000-80.000 kr. for et automatisk returanlæg, få det endnu mere besværligt, fordi der
kommer flere retursystemer.
For det andet har det ikke været inde i debatten, at dåseøl bliver meget dyrere for den enkelte forbruger. Jeg vil godt henvise til TV-Avisens
nyhedsmagasin i går, som fokuserede meget
ensidigt til fordel for dåserne. Hvorfor spurgte
TV-Avisen ikke forbrugerne, om de er villige til
at betale 60 pet. mere for en dåseøl end for den
samme øl på flaske? En almindelig discountøl
koster i dag 2,15 kr., men en dåseøl med samme
indhold vil ifølge Bryggeriforeningen komme til
at koste 3,50 kr., og her er panten ikke medregnet. Der er tale om den reelle pris for flùdstændig den samme mængde af det samme øl, og
hvor mange forbrugere er mon klar over det?
For det tredje foregøgler man forbrugerne, at
det er meget lettere at håndtere dåserne. Selv
EU's miljøkommissær - jeg kan i øvrigt oplyse,
at hun kommer fra Danmark, hvis man ud fra
hendes gerninger skulle blive forledt til at tro
noget andet - faldt direkte i fælden i går i
TV-Avisen, idet hun gik ud fra, at man bare kan
krølle dåsen sammen og bagefter gå ned og få
pant for den. Men den går ikke. En sammenkrøllet dåse er ikke fem flade øre værd for forbrugeren, for returmaskinerne kan ikke modtage den. Forbrugerne må pænt aflevere deres
dåser i ubeskadiget stand, fuldstændig ligesom
flaskerne. Den eneste forskel er, at dåserne vejer
mindre.
For det fjerde åbner dåserne mulighed for en
omfattende svindel. Når dåserne først er presset
sammen, kan dåser med pant ikke adskilles fra
dåser uden pant, og derfor kan mange butiksejere blive fristet til at kværne dåser uden pant
sammen med dåser med pant og sende dem
retur. Det kan blive en ganske lukrativ forretning, for en kasse sammenpressede dåser af
samme størrelse som en ølkasse vil have en
værdi af 2.500 kr., så fristelsen bliver stor.
Jeg har netop i dag modtaget en henvendelse
fra Bryggeriforeningen, der oplyser, at den
svenske bryggeriforening fremfører i sin beretning, at i Sverige udbetales der returpant for 70
millioner dåser, der ikke skal betales pant for.
Overført til danske forhold ville det give en fejlbetaling på 87 mio. kr., hvis panten var 1,25 kr.
pr. dåse, altså decideret svindel for 87 mio. kr.
om året... Tiden er udløbet, så jeg må afslutte
med de sidste ting ved en senere lejlighed.

7010

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
384974;name_party;":
Det er jo et problem, når man som hr. Bent
Hindrup Andersen har en færdigskrevet tale
med, for hvis man havde hørt efter mit indlæg,
redegjorde jeg netop for, hvordan vi her i Danmark kan slippe for det, hr. Bent Hindrup
Andersen kalder svindel, selv om jeg ikke ville
bruge netop det udtryk.
Det giver ikke nogen problemer at tage dåser
fra andre lande ind i Danmark for at indløse
panten. Maskinerne kan indstilles til at aflæse
dåserne, så der kun udbetales pant for danskomsættelige dåser, altså dåser med dansk pant.
Andre dåser modtages og går retur, men de
udløser ikke pant. Det kan altså lade sig gøre,
hvis man ønsker det, og det er klart, at med de
summer, vi taler om, vil både detailhandelen og
Bryggeriforeningen være interesseret i at sætte
stregkodelæsere i maskinerne, så man forhindrer udbetaling af fejlpant.
Hr. Bent Hindrup Andersen var også inde på,
at hvis man nu forestillede sig, at dåserne blev
tilladt, ville øl og mineralvand på dåser blive
meget dyrere end øl og mineralvand på flasker.
Jamen det er jo netop et godt argument for at
give tilladelse til det, for hvis hr. Bent Hindrup
Andersen får ret, vil det betyde, at forbrugerne
vil fravælge dåserne og fortsat vælge at købe øl
og mineralvand på flasker. Og så er der jo ikke
noget problem.
Det, det hele handler om, afspejler sig tydeligt
i hr. Bent Hindrup Andersens synspunkter og
Fremskridtspartiets synspunkter: Vi ønsker at
holde med forbrugerne og give forbrugerne
valgmuligheder, hvorimod hr. Bent Hindrup
Andersen ønsker at sidde herinde som ophøjet
politiker og sige: Jeg ved, hvad der er bedst for
5,2 millioner forbrugere. Vi har faktisk tillid til,
at forbrugerne godt selv kan finde ud af tingene,
og hvis det viser sig, at produkterne er for dyre,
bliver de fravalgt af forbrugerne. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
386820;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg rejste
spørgsmålet om merprisen, fordi jeg synes, det
er for dårligt, at der i TV-Avisen ikke blev
spurgt, hvad prisen ville blive for en dåseøl, og
om forbrugerne ville betale den pris. Det var en
kritik af den måde, man behandlede spørgsmålet på, og derudover synes jeg, det er et ekstra
argument for ikke at indføre dåser. Jeg synes

ikke, emballage skal være dyrere end højst nødvendigt.
Der var noget, jeg ikke nåede at omtale før, og
det er de rent sundhedsmæssige aspekter ved
forskellige emballagetyper. Jeg vil godt spørge
ministeren, om der er foretaget en vurdering af
de sundhedsmæssige aspekter ved forskellige
emballagetyper. Jeg tænker her på migration altså overførsel af kemikalier, tungmetaller og
andre ting fra emballagen til drikkevaren.
Hvorledes er forholdet mellem flasker og dåser,
når vi nu skal have et fuldendt billede af miljøforholdene?
Afslutningsvis vil jeg sige, at det ikke kan
være rigtigt, at en multinational dåsefabrikant
og EU skal diktere den danske miljøpolitik. Fra
Enhedslistens side vil vi opfordre miljø- og
energiministeren til at stå fast på sit forbud, for
miljømæssigt er det det eneste rigtige. Og når
det er sagt, vil jeg opfordre ministeren til at gøre
det nuværende returflaskesystem endnu bedre.
Det kan ske ved at reducere antallet af flasketyper, gennemføre et retursystem for vinflasker,
indsamle kapsler eller ændre propsystemet. Alle
disse ting ville være med til at styrke flaskerne i
sammenligning med dåserne, når det drejer sig
om miljøet.
Jeg er helt enig i ministerens betragtninger
om, at det er utroligt, at EU bruger så mange
kræfter på at ødelægge et velfungerende retursystem, samtidig med at de egentlige miljøproblemer hober sig op, og det samme kan siges om
Venstres og de øvrige borgerlige partiers indsats
i denne sag. Miljø- og energiministeren har en
rigtig god sag i modsætning til EU og Venstre.";Bent Hindrup Andersen
388760;name_party;":
Som det allerede har været nævnt i flere af indlæggene i dag, har Danmark et af de bedste
returflaskesystemer i hele verden, og vi skal
selvfølgelig gøre alt, hvad der er muligt, for at
opretholde en returordning for emballage til øl
og sodavand, som giver så få problemer for
naturen og det øvrige miljø som overhovedet
muligt.
Returflaskesystemet blev indført herhjemme i
1940'rne, hvor jeg ikke tror, der blev taget særlig
meget hensyn til arbejdsmiljøet for ølkuske og
butiksindehavere. Dengang blev der nok heller
ikke spekuleret så meget på lokale problemer
med opbevaring og på returflasker m.v.
Det er i hvert fald vigtigt, at vores system ikke
virker som en teknisk handelshindring, og at vi
ikke får nogle forvridninger i forbindelse med

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
konkurrenceevnen i EU. Det har vi lagt utrolig
megen vægt på i CD, og vi har også tilkendegivet, at vi ønsker at få undersøgt det i forbindelse
med det udvalgsarbejde, der er i gang i Miljøog Planlægningsudvalget.
Det er utrolig vigtigt, at vi kan finde en løsning, som både opfylder vore miljøkrav og lever
op til kravene i EU's emballagedirektiv, og derfor er jeg også glad for, at miljøministeren i dag
har givet tilsagn om, at spørgsmålet om tekniske
handelshindringer og konkurrenceevnen vil
indgå i drøftelserne om en sådan løsning.
Jeg synes alt i alt, der er et godt udvalgsarbejde i gang, og derfor vil jeg kort og godt sige, at
CD afviser beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet. Men lad os tage fat på at finde en løsning, det er det, vi sigter imod.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
390356;name_party;":
Jeg synes, debatten får den helt rigtige facon og
drejning nu, og jeg synes, det er dejligt, at vi ved
afslutningen af debatten om dette forslag kan
notere, at vi i hvert fald er enige om, at nu tager
vi arbejdstøjet på, nu går vi i gang, og nu vil vi
prøve at finde nogle løsningsmuligheder, som et
helst meget stort flertal kan gå ind for.
Jeg synes, det er meget opløftende, og at det
er et rigtig godt signal at sende ud. Vi er med på
det, og jeg forstår, at det er regeringen også, og
så må vi finde ud af i udvalget, hvilke muligheder der er. Men jeg synes nok, det er en god
drejning, og jeg synes, det er et godt punktum
for debatten i dag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er godt nok fra den ene yderlighed til den
anden. Jeg er sjældent blevet så deprimeret som
over at høre det, hr. Hindrup Andersen sagde,
for det var dog en slem omgang, som var fyldt
med fejl og fordrejelser. Men det var meget
opmuntrende at høre CD's ordfører sige, at nu
gælder det om at komme i arbejdstøjet, og nu
gælder det om at finde nogle løsninger. Det vil
vi godt være med til.";Hans Christian Schmidt
391462;name_party;":
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig dette beslutningsforslag. Der er talt meget om miljø i denne
sag, og jeg er selvfølgelig enig i, at returflaskesystemet skal bibeholdes, og det tager forslaget i
øvrigt også højde for.

7011

Jeg mener ikke, vi skal have en hvilken som
helst ordning med dåseøl, men en miljøvenlig
ordning som den svenske, der netop har den
pantordning, som også har været drøftet i dag i hvert fald af de ordførere, der har læst forslaget.
Det er nærmest, som om nogle ordførere
påstår, at nu bliver flaskepantsystemet ophævet,
og nu skal vi udelukkende have dåser, og vi
kommer til at vade rundt i dåser, og der vil blive
en ordentlig gang miljøsvineri. Men det er overhovedet ikke det, det drejer sig om. Det drejer
sig om, at forbrugerne får en valgmulighed,
ligesom de i øvrigt har i andre lande.
Så vil jeg godt sige til miljøministeren, at forleden hørte jeg miljøministeren udtalte, at den
danske befolkning ikke ønskede et dåseølsystem, og at den danske befolkning helhjertet
bakkede op om den ordning, vi har i dag. Det
tror jeg også den danske befolkning gør, men jeg
synes stadig, at forbrugerne - altså den danske
befolkning - skal have den valgmulighed, som
forslaget lægger op til, og jeg vil i hvert fald ikke
tages til indtægt for de tanker, ministeren åbenbart gør sig om hele den danske befolkning.";Pia Kjærsgaard
392811;title_name;Fru Charlotte Antonsen som privatist.;Formanden
392871;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg og jeg er imod Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Forslaget lægger ikke alene op til at acceptere
aluminiumdåser, men også at tillade al mulig
anden emballage, herunder engangsemballage.
Halvdelen af dåserne på det europæiske marked er ståldåser, så mon ikke også de dukker op
i Danmark, hvis de bliver tilladt? Ståldåser er
langt mere miljøbelastende end både returflasker og aluminiumdåser.
Men selvfølgelig er det især engangsemballagen, der bliver et problem. Vore lossepladser vil
vokse, naturen vil blive belastet yderligere, og et
forbud mod en emballagetype vil ikke holde
nogen udenlandske øltyper ude fra markedet.
Siden 1989 har alle udenlandske øltyper kunnet
sælges på det danske marked uanset flaskens
udseende, hvis forhandleren var villig til at tage
de tomme flasker tilbage. Det er altså ikke de
udenlandske ølproducenter, Fremskridtspartiet
hjælper, men de udenlandske producenter af
engangsemballage.
Forbrugerne har der ikke været talt ret meget
om i dag, men de kan som sagt købe alt det

7012

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

udenlandske øl, de har lyst til, når blot øllet
leveres på returflaske. Og spørgsmålet er jo, om
forbrugerne overhovedet vil købe særlig meget
dåseøl, når det bliver kendt, at lavprisøl, der i
dag udgør omkring halvdelen af salget på det
danske marked, vil stige fra i gennemsnit
2,15 kr. til 3,50 kr. Der er næppe ret mange forbrugere, der vil betale næsten halvanden krone
eller 60 pct. mere for øl, som leveres i dåse.
På den baggrund kunne man selvfølgelig
drage den konklusion, at så sker der ikke noget
ved at acceptere øldåserne. Men den konklusion
vil jeg advare imod. Hvis dåserne bliver tilladt i
Danmark, vil både producenter og købmænd
ikke turde gøre andet end at hoppe med på vognen for ikke at miste markedsandele, og derfor
vil der umiddelbart blive stablet en udligningsordning på benene. Men det er jo langt mere
vanskeligt end det system, vi kender med returflaskerne. Dåserne skal jo ikke genfyldes på
bryggerierne, og der er altså ingen, der har
nogen umiddelbar interesse i at give 1,25 kr. for
en sammenkrøllet aluminiumdåse.
Dansk Handel & Service har udtalt i deres
henvendelse, at de ikke vil lægge sig fast på en
endelig model for en udligningsordning. Men
mon ikke det skyldes, at de er bange for at fortælle købmændene, at de ikke alene fremover
skal levere forbrugerne øl, som vil blive 1,50 kr.
dyrere, men derudover skal betale til et udligningssystem, for at der overhovedet kan stables
et dåseretursystem på benene?
Vi har hørt meget om Sverige i denne sag, og
her har man jo også et retur dåseudligningssystem. Der er lidt flere svenskere end danskere,
men til gengæld drikker vi lidt mere øl, og der
er netop kommet en beretning, der viser, at der
er indsamlet 70 millioner dåser, der ikke er
betalt pant for. Hvis vi går ud fra, at den danske
pant skal være 1,25 kr., bliver det omregnet i
danske penge 87,5 mio. kr. Det kan godt være,
beløbet vil blive lidt mindre i Danmark, men
under alle omstændigheder bliver der en stor
efterbetaling for detailhandelen.
Jeg tror også, man har glemt at oplyse købmændene om, at der ikke er nogen tvivl om, at
der også kommer dåser ind på markedet, der
ikke er betalt pant for, bl.a. fra Tyskland, eller
dåser fra Sverige, der er betalt lavere pant for.
Det vil naturligvis medvirke til, at systemet bliver underskudsgivende, og ud over de mange
nye udgifter til et retursystem skal alle købmændene investere i nye returdåsemaskiner.

For mig at se er det vigtigt, at der er et frit
valg mellem forskellige øl- og sodavandstyper,
og dette frie valg har vi allerede i dag. Derimod
er krav til emballage ikke i sig selv et problem,
og her vil jeg afslutningsvis drage et par paralleller frem. For et par år siden forbød vi her i
Danmark 70 cl-vinflasker, for et par år siden
forbød vi her i Danmark 200 g-margarineemballager, og det gjorde vi på grund af harmoniseringen i det indre marked. Vi har altså på flere
områder accepteret - og i øvrigt uden at kny - at
der er og kan komme begrænsninger i brugen af
emballage, og jeg kan ikke se, at en dansk
begrænsning i brugen af emballage er værre end
den EU-begrænsning, der allerede findes for en
række emballagetyper.
Vi to kan i hvert fald ikke stemme for Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
397194;name_party;":
Jeg har et spørgsmål og en kommentar til fru
Charlotte Antonsen.
Nu er det jo velkendt, at fru Charlotte Antonsen ofte er en ihærdig EU-ordfører, og derfor er
mit spørgsmål: Hvad vil fru Charlotte Antonsen
forestille sig eller anbefale, at Danmark skal
gøre den 30. juni, når emballagedirektivet træder i kraft? Skal vi efter engelsk kogalskabsmodel gå ned i EU og prøve at forhindre alt, hvad
der foregår? Eller skal vi acceptere, at emballagedirektivet er en kendsgerning og altså også en
del af EU-samarbejdet?
Allerede for mange år siden betød en del af
EU-samarbejdet, at de gamle 35 cl-flasker forsvandt i Danmark. Det var da ærgerligt, men i
dag er der ikke nogen, der ønsker dem tilbage.
Det var en praktisk harmonisering, og det samme gælder for vinflaskerne. Det forbud har ikke
haft nogen praktisk betydning. Der var en lille
overgangsperiode, så argumenterne holder
ikke.
Min bemærkning går på diskussionen om
detailhandelen - altså om det, Dansk Handel &
Service har skrevet, skulle tages alvorligt, eller
om de handlende var sat under pres for at være
med. Jeg må nok sige, at det er præcis den samme argumentation, der blev brugt i forbindelse
med plastflaskerne til mineralvand: De ville blive et problem, og hvad med de små købmænd,
osv. osv.? I dag siger en samstemmende detailhandelsbranche: Hurra fordi vi fik plastflaskerne! Og præcis på samme måde vil det gå med
metaldåserne: I starten vil der være nogle, som

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
vil synes, det er noget uvant for dem osv., men
lige så snart systemet er kørt ind, bliver man jo
begejstret for det, især hvis det resulterer i et
mersalg. Og det er jo ofte konsekvensen af at
indføre nye emballagetyper.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
398927;name_party;":
Som udgangspunkt mener jeg, at EF-direktiver
skal implementeres, men det ligger mig meget
fjernt at opgive uden kamp. Så jeg vil i hvert
fald i første omgang se, om vi ikke kan overbevise EU om det fornuftige i vores system i stedet
for med det samme at strække våben og trække
os tilbage til et hul.
Med hensyn til det, jeg sagde om detailhandelen og Dansk Handel & Service, ligger der for
mig at se et problem i, at man ikke fra Dansk
Handel & Services side har oplyst de danske
købmænd om, at ikke alene skal forbrugerne
betale mere for dåseøl, men detailhandelen
kommer også til at betale for det retursystem,
der skal etableres. Ifølge en årsberetning, der
lige er offentliggjort, var der et underskud på
87,5 mio. kr. i Sverige. Det er svenske tal, og det
kan godt være, det kun bliver 50 mio. kr. i Danmark, men jeg synes da, det ville være fornuftigt, at man orienterede detailhandelen om, at
det retursystem ikke er gratis. Man skal betale
noget hvert eneste år ud over engangsinvesteringen i dåsemaskinerne.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til det flertal, som
støtter regeringen i dens afvisning af dette
beslutningsforslag og giver opbakning til den
forhandlingslinje, regeringen har valgt. Det er
jeg glad for, og jeg synes også, der er kommet
mange gode argumenter på banen i dag, og vi
har noteret os dem alle sammen.
Den anden ting, jeg gerne vil sige, er, at regeringen selvfølgelig lægger vægt på at prøve at
finde en løsning i forhold til EU, så vi undgår en
gentagelse af retskonflikten i 1980'erne. Her
synes jeg, vi med rette kan bruge en række miljømæssige argumenter over for et emballagedirektiv, der jo ikke kun er et direktiv for det
indre marked, men også er et direktiv med en
lang række bestemmelser, der vedrører miljøsynspunkter, herunder sikring af høje genbrugs- og genanvendelsesprocenter. I øvrigt
opfordrer direktivet direkte landene til at fremme genbrugssystemer, og det er en bestemmelse, som vi i sin tid fik sat ind i direktivet.

7013

Jeg er indstillet på at drøfte med partierne,
hvordan vi fra dansk side kan gribe dette
spørgsmål an på en effektiv måde. Der har
været forskellige åbninger undervejs, og dem
har jeg noteret mig. Der har også været fremført
en række argumenter, som jeg også har noteret
mig eller vil tage skridt til at gøre det.
Jeg tror ikke, vi kan nå at gøre hele forhandlingsfasen færdig, inden Folketinget tager på
sommerferie, og derfor må jeg sige til forslagsstillerne, at efter al sandsynlighed bliver deres
forslag stemt ned. Men det generer mig ikke. Vi
skal først aflevere vores svar til EU ved udgangen af juni måned, og det vil sige, at der er god
tid, efter at Folketinget er sendt hjem, til at vi
kan mødes og snakke tingene fornuftigt igennem. Min invitation er rettet til alle partierne altså både dem, som støtter regeringens holdning, og de partier, som har sagt i dag, at de er
villige til at drøfte spørgsmålet. Vi skal finde en
egnet forhandlingsform, og det vil jeg selvfølgelig også snakke med partierne om.
Jeg tror i det hele taget, det ville være vældig
godt, hvis vi ved afslutningen af denne diskussion kunne suspendere den indenlandske polemik eller i hvert fald neddæmpe den, for dronningeriget står over for nogle besværlige forhandlinger. Jo mere vi skændes her til lands,
desto sværere bliver det at finde frem til en aftale og en løsning i Bruxelles.
Min egen vurdering er, at i dette spørgsmål som for miljøforkæmpere over hele Europa ikke
bare er en dansk affære, men en symbolsk sag,
fordi det danske retursystem ofte bliver fremhævet som et forbillede for andre landes - tror
jeg ikke, Kommissionen nærer noget stærkt
ønske om eller har nogen særlig lyst til at få en
konflikt med os. Vi vil i hvert fald møde frem
med saglige argumentér, og vi vil lytte til deres
argumenter, men inden vi går i gang med disse
forhandlinger, vil jeg tage en drøftelse med de
politiske partier.
Jeg vil altså henstille til partierne at dæmpe
polemikken, indtil vi er kommet i gang med forhandlingerne dernede. Alle ved, at vi er uenige,
men der er jo ingen grund til, at vi, havde jeg
nær sagt, træder mere i det, end at der stadig er
mulighed for at drøfte tingene igennem.
Det tredje, jeg gerne vil sige, er, at hvis der er
behov for yderligere oplysninger og undersøgelser, vil jeg også meget gerne medvirke. Hr.
Hindrup Andersen havde et meget godt indlæg,
og jeg er ked af, at nogle blev meget deprimerede over det, for jeg synes faktisk, det var et vel홢

7014

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)

argumenteret indlæg. Hr. Hindrup Andersen
nævnte, at sundhedsproblemet aldrig har været
undersøgt. Jeg ved ikke nok om det, men vi vil
undersøge det nærmere, for jeg mener, vi alle
må være interesserede i - jeg tror, det var hr.
Langkilde, der nævnte det - at alle miljøaspekter kommer på bordet. Alle argumenter skal
prøves af, inden de endelige beslutninger bliver
truffet, og det vil vi selvfølgelig også lægge
vægt på fra regeringens side.
Det fjerde, jeg gerne vil sige, er, at jeg tror, fru
Antonsen havde meget ret i en række af sine
betragtninger med hensyn til, hvordan økonomien vil blive. Problemet bliver ikke alene forbrugernes økonomi, men så sandelig også økonomien for detailhandelen, og derfor har det
hele tiden undret mig, at Dansk Handel & Service har stillet sig i spidsen for dåsefremstødet i
Danmark. Det er selvfølgelig deres egen vurdering og deres egen stillingtagen, men jeg vil tro,
at fru Antonsen har mere ret, end Dansk Handel
& Service indtil videre har villet indrømme.
Men jeg vil gerne sige tak til ordførerne og for
den sags skyld også til forslagsstillerne for diskussionen her i dag og altså gerne slutte med
den forsonlige tone, at vi må have alle argumenterne på bordet. Vi går efter en løsning og vi vil
drøfte det med partierne.";Charlotte Antonsen
404749;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
for, at han ønsker, at vi skulle dæmpe polemikken. Jeg synes egentlig ikke, at der har været
meget polemik, kan jeg vel sige, men hvis der er
noget, der skal dæmpes, så må det jo være fra
begge sider. Så jeg tror ikke, at vi i hvert fald har
været slemmere end ministeren.
Så vil jeg godt lige sige til fru Charlotte";Aage Brusgaard
405129;title_name;"Vi tager faktisk det for pålydende,
som vi har fra Dansk Handel & Service. Det har
vi på skrift, at det her genbrugssystem kan etableres på en forsvarlig og miljørigtig måde, så
det er vi slet ikke i tvivl om.
Så lige til hr. Bent Hindrup Andersen, som
flere gange nævnte, at den her kampagne var
iværksat af multinationale svenske firmaer: dér
vil jeg lige for en sikkerheds skyld sige, at vi har
i hvert fald ikke fået penge i Fremskridtspartiet,
men vi kunne måske have en mistanke om, at
hr. Bent Hindrup Andersen har fået fra de finske glasværker, siden han fortsat kæmper sådan
for glas alene.
Så vil jeg lige nævne en ting, der ikke har
været nævnt i debatten: det er arbejdsmiljøet. Vi

skal ikke glemme, at en flaske rent faktisk vejer
300 g, og en dåse vejer kun 15 g. Der er betydelig forskel for både de lærlinge, der ude i købmandsbutikkerne skal stable kasser op i flere
meters højde, om det er en flaske eller en dåse,
og også for de chauffører, der skal læsse lastbiler på og af. Det er af stor betydning, hvor
meget en sådan emballage vejer. Det synes jeg
også skal med. Det er altså både løft og transport, der vil blive mere, hvad skal vi sige, venlig, hvis det er dåser.
Så vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål,
som vi heller ikke har været inde på, og det er,
at regeringens egen miljøkommissær, Ritt
Bjerregaard, har udtalt til pressen, at hun tror, vi
har en meget dårlig sag, eller regeringen har en
meget dårlig sag, og derfor vil jeg da godt spørge ministeren, om han mener, at vores miljøkommissær er meget lidt troværdig.
Så vil jeg godt spørge ministeren, det har jeg
ikke fået gjort endnu, selv om vi har haft to
timers debat: Hvad er det, der gør, at regeringen
ikke tror, at dåser vil blive samlet ind lige såvel
som flasker, hvis prisen er den samme?
Når der har været bal i forsamlingshuset, så
ved vi, at de der 15-16-års drenge render rundt
allerede kl. 5 om morgenen og samler flasker
ind. Vi ved, at ude i Fælledparken bliver de
samlet ind. Vil det ikke være nøjagtig det samme,' om det er flasker eller det er dåser?
Vi kan tage grundlovsmødet i Fælledparken
den 5. juni. Jeg kan garantere for, at hvis dåser
og flasker koster det samme, så vil pladsen være
totalt støvsuget en time efter, at mødet er slut.
Det er en bitte god skilling at få både for pensionister og også for andre, der vil samle lidt ind.
Jeg vil lige læse et par ting op fra bilag 913:
»Danmarks implementering af emballagedirektivet«. Der står på side 2:
»Miljøministeren forudser, at implementeringen vil give problemer med Kommissionen.
Kommissionen mener, at opretholdelsen af
dåseforbudet vil være i strid med emballagedirektivet, idet direktivet ifølge Kommissionen
indebærer, at medlemslandene ikke kan forbyde
en speciel emballagetype, der opfylder direktivets væsentligste krav (direktivets art. 9 og
bilag 2)«.
Og så vil jeg lige læse artikel 1 og artikel 18
op. Det er sådan set de to, det drejer sig om. I
artikel 1 står der:
»Formålet med dette direktiv er at harmonisere medlemsstaternes foranstaltninger i forbindelse med håndtering af emballage og emballa-

Torsdag den 23. maj 1996 (B 136)
geaffald for på den ene side at forebygge og
mindske miljøbelastningen herfra i samtlige
medlemsstater samt i tredjelande og derved sikre et højt miljøbeskyttelsesniveau og for på den
anden side at garantere det indre markeds funktion og undgå handelshindringer og forvridning
og begrænsning af konkurrencen i Fællesskabet.«
Der er ingen tvivl om, at hvis vi vil fastholde,
at dåser ikke må komme her til landet, men i alle
andre lande, så vil vi tabe sagen.
I artikel 18 står:
»Medlemsstaterne må ikke forhindre, at
emballage, der opfylder bestemmelserne i dette
direktiv, markedsføres på deres område.«
Det er altså helt klar snak, og nu har jeg bare
taget en artikel med her fra en, som beskriver
sig som ekspert i EU-ret, Peter Vesterdorf, og
han mener altså også, at hr. Svend Auken har en
dårlig sag.
Så vil jeg sige, at Dansk Handel og Service har
anbefalet en pris på 1,25 kr. Vi har ikke lagt os
fast på en pris, men det er i hvert fald det, de har
sagt vil være rimeligt, for at genindtaget vil
være så stort som mulig.
Så vil jeg godt afslutte med at sige tak for
debatten, også til ministeren og Socialdemokratiet. Jeg har tolket det, der er sagt, sådan, at Socialdemokratiet også er villige til at se på det her,
hvis det fortrinsvis kan blive aluminiumsdåser,
vi skal købe øl og sodavand i.
De Radikale sagde, at de var positive over for
at se på det med dåser, hvis det kunne ske på en
miljørigtig måde, og det må jo altså betyde højt
genbrug og indsamling, og det er selvfølgelig
også intentionen fra forslagsstillernes side.
Og CD mener jeg at kunne tolke sådan, at de
var positive sådan ud ad sidelinjen uden direkte
at komme med for mange løfter herfra.
Så vil jeg da i hvert fald helt klart sige tak til
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti for en 100 pct.s støtte. Ah, 100 pct. fra Venstre,
det var måske lidt overdrevet, men i hvert fald
støtte fra Venstre og De Konservative.
Så tak for debatten.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg synes også, vi har haft en god debat og
vendt mange ting, og vi skal nu i gang med at få
nogle konkrete løsninger på banen. Jeg stillede
en række spørgsmål, som jeg ikke har fået svar
på. Jeg ved godt, at de dér svenske må vi komme tilbage til.

7015

Men der var ét spørgsmål, jeg godt vil høre,
om jeg kunne få svar på. Det var spørgsmålet
om selve emballagebeskatningen, om ministeren har gjort sig nogle overvejelser, for den tidligere miljøminister stillede jo i udsigt, at man
vil gøre emballagen og emballageafgiften mere
knyttet til miljøbelastningen.
Har regeringen nogle planer? Er den på vej
med noget? Og hvis jeg ikke får svar nu, så vil
jeg selvfølgelig stille et § 20-spørgsmål. Hvis vi
kunne få det afklaret her, så vil vi hjælpe processen lidt.
Den anden ting, der deprimerede mig meget,
var hr. Bent Hindrup Andersens udtalelser om,
at vi nu gik den internationale, multinationale
aluminiumindustris ærinde. Havde vi haft det
modsatte synspunkt, så var vi gået den internationale Carlsberg-Tuborg-koncerns ærinde.
Er vi ikke ved at vokse fra den slags argumenter? Det er Det Konservative Folkeparti i al
fald.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Brusgaard var meget optaget af, hvad jeg
troede og mente om Kommissionen, og også
hvad medlemmer af Kommissionen ville sige.
Det vil jeg ikke gøre mig klog på med andet end
det, jeg i fuld åbenhed har meddelt udvalget: at
det er ikke nogen helt nem sag.
Jamen, hvis den var på den flade hånd, så ville vi jo bare konstatere, at der var et flertal imod,
og så færdig med den sag. Men det er en kompliceret sag, og regeringen går efter at finde en
konstruktiv løsning, og vi har fuld tillid til, at
det også er et ønske hos miljøkommissæren og
hos hendes medarbejdere dernede, men det er
ikke nogen helt nem sag.
Om den bliver nemmere af, at vi også vil til at
differentiere emballageafgiften nu efter miljøkriterier - selv om jeg synes det er en tiltalende
tanke, som jeg gerne vil gå videre med - kan
man nok sætte et spørgsmålstegn ved.
Emballageafgiften virker jo i den forstand
vældig godt miljømæssigt som en stykafgift, og
det vil sige, at en flaske eksempelvis, som bruges igen 31 gange, har en væsentlig lavere
belastning end f.eks. en dåse, som kun bruges
én gang.
Men lad os også tage det spørgsmål op. Jeg
har bestemt ikke lukket for at diskutere det. Jeg
tror bare ikke, at det måske lige er det allerbedste tidspunkt at tage det spørgsmål op nu i forbindelse med de forhandlinger, vi skal have
med EU, men det kan være, jeg tager fejl i det.

7016

Torsdag den 23. maj 1996 ' (B 136)

Jeg har jo slet ikke haft tid til at tænke det
ordentlig igennem.
Jeg vil også kvittere for en - synes jeg - god
debat, og jeg tror ikke, det tjener noget formål
på det her fremskredne tidspunkt at genoptage
nogle af de miljømæssige argumenter, som jeg
mener taler for mit synspunkt i anledning af hr.
Brusgaards spørgsmål, så lad os gemme dem til
forhandlingerne i udvalget og mellem regeringen og de politiske partier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Antonsen
413376;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om støtte
til særligt personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
413913;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er særdeles positive over for
størst mulig frihed til brugerne og størst mulig
brugerindflydelse omkring kropsbårne hjælpemidler og hjælpemidler i det hele taget.
Nu er det sådan, at det lovforslag, nr. L 271, vi
førstebehandler her i dag, er blevet til på baggrund af en beretning - nr. 4 vistnok - fra Socialudvalget. Men jeg vil godt sige omkring

udformningen af forslaget og beretningen, at vi
havde været meget tilfredse med, om vi havde
fået et forslag, der havde været i større overensstemmelse med brugernes ønsker, og som også
havde været klarere i sine økonomiske konsekvenser.
Det betyder naturligvis, at vi i den videre
behandling af det her forslag vil være meget
optaget af, om der måske kunne vise sig muligheder for, at man kunne tage større hensyn til
brugernes ønsker, og at man måske også kunne
være lidt mere konkret omkring, hvad det kommer til at koste de kommuner, der kommer til at
finansiere det her. Vi synes faktisk, at et beløb
på 76 mio. kr., som er et skønnet beløb og måske
oven i købet er lidt i underkanten, er mange
penge at bruge, hvis vi kunne have fundet en
løsning, der havde været billigere.
Til gengæld kan jeg ikke undlade at glæde
mig over, når vi nu taler om et forslag, der træder i kraft pr. 1. januar 1997, at der allerede er så
stor opbakning til finansieringen af det antal
millioner, der nu måtte vise sig.
Men som sagt er vi i Socialdemokratiet positive over for den tankegang, der ligger bag, og
derfor agter vi at stemme for forslaget, men vi
vil stadig væk være opmærksomme på brugernes interesse i det her, nemlig større brugerindflydelse, altså at vi måske kunne lytte lidt til
brugerne, ligesom vi vil være optaget af, hvilken
økonomi det her må ende op i.";Jørn Pedersen
415716;name_party;":
Venstre kan naturligvis give sin fulde og varme
støtte til dette lovforslag, som jo da også kun er
fremsat, sådan som hr. Jørn Pedersen var inde
på det, fordi et flertal i Socialudvalget, hvori
Venstre har deltaget, har pålagt ministeren at
fremsætte forslaget.
Så parentetisk bemærket: Hvis ministeren
havde spillet ud af egen drift noget tidligere,
kunne nogle af de spørgsmål, som hr. Jørn
Pedersen rejste i sin ordførertale, måske have
været bedre afdækket.
Hovedsigtet med lovforslaget er jo at give
den enkelte hjælpemiddelbruger et reelt frit
valg, samtidig med at hensynet til kommunernes mulighed for økonomisk at styre området
ikke tilsidesættes. Den konkrete løsningsmodel
svarer da også fuldt ud til det, som Venstre faktisk foreslog i forbindelse med behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 28 i-sidste folketingssamling. For Venstre er der derfor ikke noget
nyt under solen.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 271)
For os er særligt personlige hjælpemidler, der
skal kompensere for et handicap, en så væsentlig ting for den enkelte bruger, at der er alle
gode grunde til at sikre brugeren maksimal indflydelse også på leverandørvalget. I Venstre
erkender vi nemlig vigtigheden og betydningen
af den særlige personlige kontakt mellem bruger og hjælpemiddelleverandør, og det er derfor
naturligt for os, at den enkelte bruger har et frit
leverandørvalg.
Som udgangspunkt har vi naturligvis fuld tillid til, at kommunerne enten via aftale eller via
udbud kan anvise en leverandør, der kan leve
op til de krav og forventninger, den enkelte bruger har. Vi har også stor forståelse for, at kommunerne indgår den slags aftaler for at styre
økonomien på området.
Forslaget rykker derfor heller ikke ved kommunernes adgang til at indgå sådanne aftaler,
men det udgangspunkt ændrer jo ikke ved, at
der skal være en alternativ mulighed, en frihed
til at vælge anderledes for den eller dem, der af
personlige grunde ønsker noget andet, f.eks.
fordi man igennem en årrække har oparbejdet et
personligt tillidsforhold til en bestemt leverandør.
Med den model, et flertal i udvalget har peget
på, kombineres begge hensyn, hensynet til brugerens indflydelse og hensynet til den kommunale økonomi. Vi stiller os derfor også helt, helt
uforstående over for, at forslaget skulle medføre
årlige meromkostninger på 76 mio. kr. Tværtimod.
Vi undgår med dette forslag, at markedet for
personlige hjælpemidler slås i stykker og monopoliseres, så al priskonkurrence i fremtiden
udviskes. Min påstand, der, indtil det modsatte
bevises, må have samme valør som ministerens
påstand, er derfor, at der ikke på sigt vil være
meromkostninger ved forslaget.
For at kunne fiksere det beløb, en bruger skal
kunne tage med sig, hvis man vil stemme med
fødderne, vil kommunerne jo blive ansporet til
at indgå aftaler på området, og de leverandører,
der ikke omfattes af disse aftaler, vil naturligvis
bestræbe sig på at kunne matche aftalepriserne.
Gør de ikke det, vil det frie valg jo medføre en
egenbetaling, som vil begrænse omfanget af
brugere, der vælger noget andet end det kommunale udgangspunkt. Derved sikrer vi en
løbende konkurrence på pris og kvalitet til glæde for alle brugerne og den kommunale økonomi.

7017

Så også ud fra en økonomisk overvejelse kan
vi i Venstre derfor anbefale lovforslaget til ved- .
tagelse, selv om jeg gerne vil understrege, at
økonomien her er det sekundære i forhold til
det menneskeligt rimelige i, at den enkelte ikke
skal underkaste sig andres valg.";Lars Løkke Rasmussen
419209;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Karen Højte Jensen, ikke har kunnet være til
stede, skal jeg tillade mig at levere hendes ordførertale.
Det Konservative Folkeparti er særdeles tilfreds med, at et flertal i Folketinget nu er blevet
enige om at sikre, at handicappede, som har
behov for et særligt personligt tilpasset hjælpemiddel, sikres frihed til selv at bestemme, hvem
der skal levere hjælpemidlet.
Denne sag blev allerede i folketingsåret
1994-95 behandlet i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 58, og vi må sige, at Det Konservative Folkeparti sammen med andre oppositionspartier har været meget langmodige med
socialministeren.
Ministeren har jo været stillet utallige spørgsmål og været i samråd, og flertallet har gang på
gang - det siger jeg også, så Socialdemokratiets
ordfører kan høre det - forsøgt at få ministeren i
tale, men sandheden er, at ministeren har været
alt for passiv. Derfor har et flertal uden om
regeringen pålagt ministeren at fremsætte det
foreliggende forslag.
Det er naturligvis vigtigt, at den handicappede ikke henvises til at være en brik i systemet,
som der bare efter forgodtbefindende kan flyttes
rundt med, og sådan er det jo i mange tilfælde
blevet. Der er adskillige eksempler på, at systemet har frataget den handicappede selvbestemmelsesretten. Det er menneskeligt set uværdigt.
Forslaget omfatter hjælpemidler, som har en
særlig karakter, nemlig kropsbårne eller individuelt fremstillede hjælpemidler som f.eks. ortopædiske sko og proteser, altså hjælpemidler,
hvor det er helt afgørende for den handicappede
at have et tæt og personligt og tillidsfuldt forhold til den, der skal fremstille hjælpemidlet.
Kommunen kan beslutte, at den handicappede selv anskaffer hjælpemidlet, således at den
økonomiske støtte ydes efter regning. Ønsker en
kommune at indgå leverandøraftale, vil den
handicappede få ret til at fravælge leverandøren
og vælge sin egen hidtidige leverandør og dermed få refunderet et beløb svarende til den pris,
kommunen kunne få hjælpemidlet for. Indgås

7018

Torsdag den 23. maj 1996 (L 271)

der leverandøraftaler, skal repræsentanter for
brugerne inddrages ved udarbejdelsen af
kravsspecifikationerne.
Den nye situation er altså, at den handicappede er køberen, at den handicappede bestemmer,
og derfor - og det siger jeg også til Socialdemokratiets ordfører - registrerer vi jo i dag, at DHF
har erklæret sin tilfredshed over for Folketinget.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
at slå fast, at forslaget ikke indebærer øget egenbetaling. I øvrigt tvivler vi meget stærkt på, at
det bliver så meget dyrere for det offentlige,
som ministeren anslår. Hvis udbud, sådan som
vi nu ser dem vokse frem rundt omkring, skaber
monopol, bliver det hele jo i virkeligheden
meget dyrere end i dag. At fastholde bredden af
leverandører sikrer snarere et lavere prisniveau,
end tilfældet ville blive, hvis dette lovforslag
ikke blev vedtaget.
Må jeg afslutningsvis takke de øvrige oppositionspartier for, at det sammen er lykkedes at
finde en god løsning på denne sag.";Per Stig Møller
422280;name_party;":
Lovforslagets baggrund er jo, at vi på det sidste
har mødt en række eksempler på, at brugerne af
stærkt personlige hjælpemidler har fået deres
frihed indskrænket på den måde, at de har fået
brudt et langt forhold mellem brugeren og leverandøren i det tilfælde, hvor en kommune har
lavet udbud af leverandøraftaler, der udelukker
netop den leverandør, den handicappede f.eks. i
en årrække har fået udleveret og tildannet hjælpemidler hos.
Jeg bekræfter, at Socialudvalget har været
langmodige og i meget lang tid har anmodet
socialministeren om at komme med et forslag,
der fastholdt brugernes frie valg af hjælpemidler. Men der blev ikke anvist farbare veje. Derfor
skrev et flertal i Socialudvalget i sidste uge den
beretning, der pålagde socialministeren at fremsætte det lovforslag, der sikrede brugernes frie
valg af leverandør.
Beretningen indeholder følgende anbefalinger: Den fastholder, at kommunerne fortsat kan
udbyde i licitation, indgå leverandøraftaler for
at fastholde prisbevidstheden omkring hjælpemidler, men kommunerne skal inddrage brugerne, så de sikres et bredt varesortiment og
reelle valgmuligheder.
Flertallet har heller ikke i beretningen kunnet
tilslutte sig modeller, der indeholder øget brugerbetaling. Jeg synes, det er vigtigt, også før
den anden delrapport kommer, at der heller

ikke fremover i Folketinget vil være tilslutning
til modeller, der indeholder øget brugerbetaling.
Det nye er så, at flertallet anbefaler en løsning, hvor den handicappede selv anskaffer sit
hjælpemiddel mod at få regningen refunderet
hos kommunen, der skal refundere 100 pet.,
hvilket understreges i beretningen.
Hvis brugeren ønsker at købe sit hjælpemiddel hos en leverandør, kommunen ikke har lavet
en aftale med, så får brugeren udbetalt et beløb
svarende til leverandøraftalens beløb. Der skal i
alle tilfælde, også selv om man vælger en leverandør, der ikke er opnået aftale med, fra kommunens side være pligt til at vejlede og rådgive
- jeg siger det også i forhold til nogle af de skrivelser, vi har fået i dag.
Nu foreligger lovforslaget så. Det er klart, at
vi vil kunne støtte et lovforslag, vi selv har bedt
om, men der er nogle detaljer i lovforslaget, vi
godt vil have endelig afklaret i det videre
udvalgsarbejde. Det ene er listen over personlige hjælpemidler, og jeg vil godt bruge lidt tid
på at overveje, om listen er udtømmende.
Det andet, vi vil være optaget af, er mellemregningerne i socialministerens lovforslag, der
ender på et samlet beløb på 76 mio. kr. Det
understreges i øvrigt i bemærkningerne, at det
er svært at regne præcist på. Vi vil være meget
spændt på at se, hvordan man er kommet lige
præcis til det tal og ikke et andet tal.
Jeg synes, vi indfører et nyt princip i forhold
til DUT-diskussionen med kommunerne, nemlig prisfastsættelse af en forventet gevinst. Det
svarer vel til, at hvis jeg forventer at vinde i tips
den her uge, har jeg et tilgodehavende, jeg kan
gøre krav på. Jeg synes, det er et helt nyt princip
i diskussionen om økonomi mellem de offentlige kasser, at man kan prisfastsætte en forventet fremtidig gevinst. Det er det, vi taler om.
Men jeg vil godt vedstå for SF's vedkommende, at økonomien ikke udelukkende har været
det afgørende. Vi anerkender gevinsten i forbindelse med de store brede hjælpemidler, men vi
står her netop ved de personligt tilrettede hjælpemidler, hvor lige præcis også hensynet til den
enkelte handicappede har en meget stor vægt.
Det kan godt være, at det koster den pris, vi så
også er villige til at betale.
Jeg skal runde af med at sige, at vi også godt
vil takke for den måde, arbejdet er gennemført
på, og at man har undladt at ride nogle kæpheste blandt de partier, der har kunnet lave det
her, der havde gjort, at man ikke kunne nå til
enighed. Det synes vi er flot, og vi håber på et
positivt udvalgsarbejde.

Torsdag den 23. maj 1996 (L 271)";Villy Søvndal
426152;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi meget glade for ministerens forslag. Selv om det skulle tages med
tang, så kom det, og vi håber, at barnet kommer
sundt til verden, inden vi andre går på sommerferie.
Da vi i 1994 rejste den her problematik, så var
det jo, fordi vi i Fremskridtspartiet fandt, at det
var ganske urimeligt, at de kropsbårne hjælpemidler havde man ikke nogen indflydelse på, og
man kunne jo se, når man gik tilbage historisk,
at sådan havde det jo ikke været altid, og den
indskrænkning, der havde været i løbet af årene, havde aldrig passeret Folketinget. Men man
har indtrykket af, at når der skulle spares lidt, så
skar man lidt på den liste, man havde.
Jeg synes også, at det er dejligt, at der ikke er
redet nogen personlige kæpheste, som hr. Villy
Søvndal sagde. Det, man har været optaget af,
og det har vi også været i Fremskridtspartiet,
var at få løst problemet.
Det er også derfor, at vi til sidst måtte pålægge ministeren at komme med det her forslag, og
konsekvenserne af det er jo, at nu kan man altså
ikke længere opretholde monopoler. Nu kan
den handicappede altså, når det drejer sig om de
her personlige hjælpemidler - hvis man ikke er
tilfreds med den kommunale leverandør - gå ud
og skaffe sig en anden leverandør, og det beløb,
man så kan få, er det beløb, som kommunen
ellers skulle have betalt til ens egen leverandør.
Det er en løsning, som jeg tror alle vil kunne
leve med.
Et af de få kritikpunkter, jeg har til ministerens forslag, er, at det er mig totalt og aldeles
ubegribeligt at forstå, hvordan man kan finde
ud af, at det her koster 76 mio. kr. Det regnestykke tror jeg altså man skal have en højere
eksamen, end jeg har, for at kunne finde ud af,
eller også skal man have slet ingen, for hvis man
aldrig kan få refunderet mere end det beløb,
kommunerne selv skal betale sin egen leverandør, så må det her ende ud med et stort flot nul.
Hvis det skulle give øgede kommunale udgifter, så må det jo betyde, at kommunerne sidder
og regner ud, at de har så dårlige leverandører,
at der er ingen, der vil bruge dem, og når de
udbyder i licitation, så kan de kun love så og så
mange brugere, så det viser jo kun nødvendigheden af, vi får brudt det monopol.
Men jeg tror simpelt hen, det er en undskyldning fra kommunernes side, og jeg håber meget,
at ministeren vil stå imod, når man kommer og
siger, at man via DUT-reglerne skal have udlig-

7019

ning for en udgift, som er så søgt, at man næsten
ikke engang kan forstå, at man vil være bekendt
at fremsætte den.
Men vi er som sagt meget, meget glade for
forslaget. Og jeg tror, at de mennesker, som har
det hårdt nok i forvejen ved, at de skal bruge
paryk eller skal have stomipræparater eller
brystproteser eller lignende, nu ser frem til, at
de igen får indflydelse på det produkt, de gerne
vil have.
Det er blevet værre og værre, og man er jo
kommet ud for, at hvis man før skulle have en
brystprotese, så havde man en leverandør i
byen. I Horsens, kan jeg fortæller jer, skal man
nu til Århus for at finde den kommunale leverandør. Man har to at vælge imellem, så jeg kender i hvert fald et tidligere medlem af dette
Ting, som vil blive meget glad, når dette forslag
er vedtaget.";Kirsten Jacobsen
429342;name_party;":
Enhedslisten var også en del af det flertal, der
sidste forår støttede forslaget fra Fremskridtspartiet, B 28, omkring at give brugerne af hjælpemidler større indflydelse på valg af dem, og
vi er også en del af det flertal, som har udformet
den beretning, der tilsyneladende har dannet
grundlag for den her lov.
Om det så lykkes i alle henseender at fange
ånden i den beretning, som blev lavet af flertallet, tror jeg vi skal bruge lidt tid på i udvalget for
lige at se, om der er et par småting, der kan rettes til.
Vi synes i hvert fald, der kan være et lille problem. Selv om vi i udgangspunktet er positive
over for lovforslaget, så er der et lille problem i
forhold til, at der kan være en del brugere af
hjælpemidler, som bliver forskelligt stillet i de
forskellige kommuner. Det er af den simple
grund, at de aftaler, der gælder, ikke udløber på
ét tidspunkt.
Det vil sige, at den 2-års-frist, som man putter ind i lovforslaget - den tidsgrænse, man
lægger ind - kan betyde, at der vil være nogle
brugere i forskellige kommuner, der i realiteten
aldrig kommer under loven. Det kan være en
konsekvens af det. Det bliver også nævnt i
bemærkningerne, at der kan være et juridisk
problem med at få den til at gælde på samme
tid. Jeg synes, vi skal prøve at se lidt på det i
udvalget, så der kommer til at gælde nogenlunde samme regler for alle.
Derudover mener jeg også ligesom hr. Villy
Søvndal, at listen over forskellige typer af hjæl-

7020

Torsdag den 23. maj 1996 (L 271)

pemidler, der er indregnet i loven, måske ikke,
er udtømmende.
I hvert fald er vi i forbindelse med vores diskussioner med handicaporganisationerne i de
møder, vi har haft med dem, i høj grad blevet
gjort opmærksom på problemerne med kørestole, som jo i hvert fald for en gruppe af handicappede er noget meget individuelt, og hvor prisen
på sådan en kørestol kan variere fra måske
20.000 kr. til 150.000 kr. eller mere. Derfor må
man sige, at det er noget, der skal tilrettelægges
forholdsvis individuelt, og det burde måske
med i listen over de ting, som kan komme med i
denne her lov.
Så er der selvfølgelig også problemet med,
hvordan de forskellige brugere og brugerorganisationer får indflydelse på det her område. Vi
har her i dag i sidste øjeblik fået forskellige breve fra dem, hvor de gør opmærksom på forskellige problemer i forhold til, om de har tilstrækkelig indflydelse. Det synes jeg også må være
noget, vi lige prøver at kigge på i udvalget.
Men som udgangspunkt er vi positive over
for lovforslaget, og vi håber, vi så alligevel kan
nå med de få dage, der er tilbage, lige at få set
på, om der er et par småting, der kan rettes på
plads, så ånden i den beretning, som blev lavet
af et flertal i udvalget, kan skinne helt igennem.";Bruno Jerup
432093;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget mere,
men sige, at i CD støtter vi ministerens forslag.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at de handicappede personer eller de, der bruger de kropsnære
ting, har så gode muligheder som overhovedet
muligt, og hvis der er nogle spørgsmål - også
jeg har fået nogle henvendelser fra nogle organisationer - så håber jeg, at vi kan få kigget på
det i udvalget.
Så alt i alt en positiv indstilling.";Sonja Albrink
432563;title_name;":
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, som flere
ordførere har sagt, at der har været et fælles
ønske blandt alle partier om at sikre, at et
bestemt mål blev opfyldt, at der så vidt muligt
blev indflydelse til de handicappede og andre
brugere af personlige hjælpemidler, så stor en
indflydelse som muligt, hvor jeg måske ikke
overraskende ikke er enig i, at jeg som minister
har været passiv i den her sag, men hvor jeg har
set det som min opgave at være en nidkær vogter af statskassen, af de offentlige udgifter, samtidig med at vi forsøgte at tilgodese det her hen-

syn. Derfor har vi jo haft forskellige modeller på
bordet.
Jeg håber på, at de ordførere, der har sagt, at
det her ikke kommer til at koste noget, har ret.
Og det er fuldstændig rigtigt, at der også står i
bemærkningerne til lovforslaget, at der er tale
om et usikkert grundlag for beregningerne.
Jeg vil ikke her gå ind i grundlaget, fordi det
er en diskussion i forhold til kommunerne:
Hvordan man dutter, hvordan de skal have
kompensation. Men det er selvfølgelig klart, at
jeg vil give udvalget grundlaget for beregningerne, altså hvordan man er nået frem til de
76 mio. kr., og jeg er kun interesseret i, at det her
bliver noget, som kommer brugerne til gavn,
samtidig med at det betyder så få omkostninger
som muligt. Og hvis en del af omkostningerne
kan imødekommes ved, at det faktisk betyder
øget priskonkurrence på hjælpemidlerne, vil det
selvfølgelig være den bedst tænkelige situation.
Omvendt kunne man frygte, at det ville betyde,
at der blev grundlag for at tage højere avancer.
Men også dér synes jeg faktisk, vi har en fælles interesse i, at det her kommer brugerne til
gode, uden at det går ud over den kommunale
økonomi.
Jeg er selvfølgelig også indstillet på, at vi
tager diskussionen om, hvad det er for kropsbårne hjælpemidler, der er omfattet af lovforslaget. Men jeg synes også, udvalget er bedre egnet
til den diskussion.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
434522;name_party;":
Nu er vi jo landet godt, og så skal man ikke stå
og skose nogen, og det skal jeg heller ikke, men
blot nævne, at jeg selvfølgelig er meget glad for,
at socialministeren er en nidkær vogter af
offentlige penge.
Men det kan jeg ikke se har noget med det her
forslag at gøre, for flertallet har hele tiden været
parat til at lande et sted, hvor der ikke var
offentlige penge deri. Det var kun politisk velvilje, der skulle til.
Det bedste, vi kan gøre for brugerne, er at
give dem fri ret til selv at bestemme, og når vi
gør det på en måde, så kommunerne aldrig skal
af med mere end det, de skal af med til anden
side, så har vi vogtet de offentlige midler på en
nidkær måde. Og så vil jeg bare håbe, at ministeren vil stå imod over for kommunerne og
sige, at hvordan man end skal beregne det eller
ikke skal beregne det - beregninger ud af den
blå luft køber vi ikke. Og der bliver ikke duttet

Torsdag den 23. maj 1996 (L 271)
en eneste krone, medmindre det er bevisligt, at
der findes udgifter.
Det håber jeg meget ministeren vil være sikker i, for ellers bliver det her jo bare et forslag
om et ekstra bloktilskud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
435786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at give
Tibet taleret i FN.
Af Bent Hindrup Andersen (EL), Kristen
Touborg (SF) og Otto Steenholdt (V).
(Fremsat 7/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
436288;title_name;":
Den 15. maj havde jeg, som det vil være kendt,
en samtale med Dalai Lama. Jeg gav herunder
udtryk for, at regeringen ikke ville kunne støtte
et forslag af den type, som vi behandler i dag.
Jeg understregede, at et forslag om taleret til
Tibet næppe kunne vedtages i FN, og at man
ved fremsættelse af et sådant forslag risikerede
et tilbageslag i dialogen med Kina.
Det, Dalai Lama lagde vægt på under samtalen, var, at det internationale samfunds dialog
med Kina skulle fortsættes. Jeg forsikrede om, at
den danske regering fortsat ville støtte denne
linje såvel bilateralt som inden for EU og FN,
herunder i FN's Menneskerettighedskommission.

7021

Regeringen agter at videreføre sin hidtidige
linje og finder ikke, at det fremsatte beslutningsforslag vil tjene til at fremme tibetanernes sag.
Jeg fik indtryk af under min samtale med Dalai
Lama, at det var et synspunkt, han havde forståelse for.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
437284;name_party;":
Der har jo været en del diskussion om, hvad det
egentlig var, tibetanerne ønskede selv. Og der
har været en del polemik i pressen. Der har
været nogle relativt klare udsagn, og så har der
været nogle udsagn, som sagde, at det ville
være at overhale Tibet indenom i deres politik
og deres forhandlingsposition.
Og det er selvfølgelig klart, at når vi tager et
initiativ som dette her, så er det for at støtte
sagen. Og for en sikkerheds skyld gjorde jeg
mig den ulejlighed at sende et brev til Indien, til
Dalai Lamas kontor, for at høre, hvad de mener
om spørgsmålet. Samtidig har jeg givet sekretærerne og finansministeren vores beslutningsforslag med hjem, så de har været godt orienteret
om, hvad det går ud på, og hvorfor vi fremsætter det.
Jeg har i dag modtaget en fax fra Indien, som
giver en ret klar stillingtagen. Det er en klar
udtalelse fra Dalai Lamas officielle informationskontor. Jeg har ikke villet forsøge at oversætte den til dansk, for det kan være vigtigt, at
det bliver oversat på den rigtige måde, og derfor
afleverer jeg det til Udenrigsministeriet, både
det brev, jeg har sendt, og den følgeskrivelse, jeg
har fået, så der i hvert fald i den anledning ingen
tvivl bliver om, hvad der står i brevet.
Jeg vil så prøve på sådan gebrokkent dansk at
læse op, hvad det indeholder. Det kan ikke
nås? ...";Bent Hindrup Andersen
438641;title_name;":
Jeg kan se, at der snart er gået to minutter.";Henning Grove
438715;name_party;":
O.k., så må jeg bede om en kort bemærkning om
ganske kort tid igen.";Bent Hindrup Andersen
438818;title_name;":
Det kan jo også nås i ordførertalen.

7022

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)";Henning Grove
438917;name_party;":
Folketingets Udenrigsudvalg afholdt jo som
bekendt den 13. maj en høring om Tibet, som jo
ikke mindst satte fokus på menneskerettighedsproblemerne i både Kina og Tibet.
Den sidste tid og også efterfølgende er der tilsyneladende sket en intensivering af overgrebene på de tibetanske munke og på folkene i Tibet.
Overgrebene sker bl.a., når der i private hjem er
ophængt billeder af tibetanernes religiøse leder,
Dalai Lama. Og fra socialdemokratisk side vil vi
også gerne benytte lejligheden til klart at tage
afstand fra overgrebene.
Under høringen henviste Dalai Lama til, at
det vigtigste for tibetanerne er, at der skabes
muligheder for, at der kan optages forhandlinger mellem den kinesiske regering og Tibets
eksilregering, således at der kan skabes mulighed for et selvstyre i Tibet. Det handler det her
forslag jo som bekendt ikke om.
En forbedring af menneskerettighedssituationen i Tibet er afhængig af en generel forbedring
af menneskerettighedssituationen i Kina, som
også Amnesty Internationals generalsekretær
påpegede under høringen.
Beslutningsforslaget lægger op til, at Danmark skal arbejde for, at Tibet kommer til orde i
FN. Under høringen fremkom der et yderligere
forslag om at lade Tibets eksilregering overtage
en dansk plads i FN. Der ville kunne findes flere
andre folk uden hjem i egne stater, og så kunne
vi jo lade dem overtage Danmarks pladser
løbende i FN - både kurderne, Østtimor eller
eksilregeringen i Burma kunne jo nævnes i
sådan en sammenhæng. Det synes vi fra socialdemokratisk side ikke var en særlig god ide.
Men heller ikke det beslutningsforslags indhold, som vi behandler i dag, kan vi støtte. Vi
anser det ikke for politisk realistisk. Til gengæld
vil vi meget gerne se med positive øjne på initiativer, der kan fremme dialogen med Kina, initiativer, der kan forbedre menneskerettighedssituationen i Kina og skabe mulighed for, at
tibetanerne kan få forbedret deres situation, og
sådanne initiativer vil vi meget gerne medvirke
til.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
440941;name_party;":
Af hensyn til den videre debat vil jeg i hvert fald
synes, at det var passende, at man havde den
her information, så det i hvert fald er klart, hvad
den tibetanske ledelse selv vil. Det er en støtteudtalelse, vi som sagt i dag har modtaget fra
Indien, og som siger - i min oversættelse:

»Vi er glade for at erfare, at der er nogle i det
danske parlament, som arbejder for at anbefale
den danske regering at rejse over for FN, at hans
hellighed Dalai Lama kan komme til stede og
præsentere sin sag for denne verdensorganisation.
Den tibetanske administration og den verdensomspændende tibetanske støttebevægelse
har intenst arbejdet mod det mål, at hans hellighed Dalai Lama skulle blive i stand til at tale til
de Forenede Nationer og tale om den tragedie
og den store uretfærdighed, som det tibetanske
folk lider under og fortsætter med at lide under
under det kinesiske kommunistiske styre, og
forklare sit forslag om at løse det tibetanske problem gennem politiske forhandlinger med den
kinesiske ledelse.
Alle anstrengelser af medlemmer af det danske Folketing, der går i denne retning, vil blive
dybt værdsat af hele det tibetanske folk og hans
hellighed Dalai Lama.«
Og det er så underskrevet af sekretæren for
det officielle informationskontor i Indien.";Bent Hindrup Andersen
442225;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne sige, at vi anerkender naturligvis de motiver, der ligger bag
det beslutningsforslag, vi har til forhandling her
i dag. Vi er også særdeles optaget af, hvordan
man overalt i verdenssamfundet kan rejse sagen
om angrebet på Tibets kultur og de mange
grove krænkelser af menneskerettighederne,
som finder sted. Det er jo også derfor, Folketinget netop har afholdt en høring for at få belyst
de her ting. Jeg synes, at det var en nyttig
høring. Det var blot ærgerligt og et bevis på,
hvor svært det er at få dialogen i gang med det
officielle Kina, at de ikke mødte op.
Men netop på denne høring fik vi jo mange
oplysninger om de mange overgreb, som finder
sted. Og jeg tror også, vi alle følte, at det var en
fantastisk oplevelse at møde Dalai Lama, som jo
er en mand, der hele tiden prøver at kæmpe
med fredelige midler for sit folks rettigheder.
Men det, jeg fik ud af dét, der blev sagt fra
Dalai Lamas side, var nu ikke helt det samme
som det, der her bliver læst op, for det, som jeg
opfattede i hvert fald som hovedbudskabet, var,
at man ønskede en regional fredskonference,
man ønskede en demilitarisering af Tibet, man
ønskede at få autonomi og selv bestemme egne
anliggender, men man havde i og for sig ikke
noget ønske om at skulle føre udenrigspolitik og
dermed blive et fuldstændig selvstændigt land.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)
Det er for Venstre vigtigt at understrege, at
selv om vi er meget sympatisk indstillet over for
de motiver, der ligger bag forslaget, mener vi
ikke, det er den rette måde at gribe tingene an
på. Vi risikerer, hvis vi fokuserer på det ene
spørgsmål - taleret i FN - at fokusere på noget,
der er aldeles urealistisk, som også Socialdemokratiets ordfører understregede. Der er jo mange
andre, som vi så også skulle understøtte taleret
for.
Under alle omstændigheder ved vi jo, at Kina
sidder i Sikkerhedsrådet, så det ville blive nedstemt, og derfor vil det være en tom demonstration, hvis Danmark lægger kræfter i lige netop
det spørgsmål. Derfor synes jeg også, at det er
mere vigtigt, at vi fra dansk side bestræber os
for bestandig at finde ud af, hvor det er, vi kan
gavne Tibets interesser, og også skaffe dem taleret, som f.eks. jeg selv var med til ved FN's
kvindekonference, hvor jo tibetanerne ikke havde mulighed for selv at komme til orde, fordi de
blev forfulgt af sikkerhedsfolk, og hvor vi så
stillede vores plads til rådighed ved en pressekonference, sådan at de alligevel fik mulighed
for at komme til orde.
Det er sådan nogle af de konkrete ting, man
kan gøre rundt omkring.
Jeg hæftede mig også ved, at udenrigsministeren nævnte bl.a. FN's Menneskerettighedskommission. Det er nok en af de pladser, hvor vi
jo nu har medlemskab, hvor vi virkelig skal gøre
en indsats i de kommende år. Men at koncentrere sig om lige netop det her spørgsmål tror jeg i
og for sig vil være at gøre tibetanerne en bjørnetjeneste. Jeg synes, vi skal bestræbe os for at
kæmpe for deres sag. Vi skal også bestræbe os
for at finde en måde at komme i dialog med
Kina på.
Med det vil jeg sige, at vi meget gerne vil tage
sagen op også i Udenrigsudvalget: Hvordan kan
vi rent konkret gøre noget for Tibet? Og det
kunne også være, at det måske kunne give
anledning til, at vi på et tidspunkt overvejede at
skrive en beretning.
Men selve forslaget kan vi ikke støtte, sådan
som det ligger.";Hanne Severinsen
445600;name_party;":
Hele det danske Folketing med samt den danske
regering ønsker, at den kinesiske undertrykkelse af Tibet, dets folk, religion og kultur ophører
med det samme. Det viste vi, da vi trods Kinas
protester gennemførte høringen om Tibet og
oven i købet inviterede Dalai Lama med. Selv

7023

om hjemlige kinaeksperter på universiteterne
kritiserede høringen, har jeg ikke hørt nogen
dementere de oplysninger, der fremkom vedrørende Tibets status og menneskerettighedskrænkelserne i Tibet.
Vi havde helst set, at det officielle Kina var
mødt op og havde leveret dets forklaringer og
fortalt, hvordan det ser på Tibets historie og status, men det nægtede at komme. Magtens sprog
er tavshed. I stedet fik vi det demokratiske Kina,
som mindede os om, at det kinesiske folk som
helhed betragter Tibet som en del af Kina. Og vi
hørte Dalai Lama sige, at han helst så Tibet som
en del af den store kinesiske nation, hvis tibetanerne vel at mærke fik lov at bestemme over
deres egen kultur, religion og natur.
Vi hørte ham ligeledes sige, at det til syvende
og sidst er op til tibetanerne og kineserne selv at
finde en retfærdig og fredelig løsning på det
tibetanske problem, som der står i hans uddelte
tale, hvori han samtidig appellerer til den danske regering og det internationale samfund om
straks at intervenere og agere til fordel for hans
folk med henblik på at få de kinesiske autoriteter til at respektere menneskerettighederne i
Tibet og på at få dem til at forstå, at spørgsmålet
om Tibet vil give anledning til voksende problemer for Kina såvel hjemme som internationalt,
indtil det er løst.
Ved at afholde høringen har vi fastholdt presset og vist den kinesiske regering, at verdens
øjne fortsat hviler på Tibet. Vi har dermed fulgt
op på høringerne i det amerikanske Senat, den
tyske Forbundsdag, Litauens parlament, på den
af Sveriges regering til Tibet og Kina udsendte
menneskerettighedskommission, på udtalelserne fra Europarådet og Europa-Parlamentet og
på de resolutioner, som er vedtaget i FN. Vi har
dermed givet et beskedent bidrag til, at Kina må
forstå, at skal det blive en velanskreven stormagt, man i fremtiden kan samarbejde med i
stedet for at samle sig imod af frygt for, hvad
den kan finde på, så skal den finde en løsning på
det tibetanske spørgsmål i overensstemmelse
med det tibetanske folk. Derom er vi alle enige.
Men vi må ikke i vores iver og med vores
gode vilje til at hjælpe det tibetanske folk mod
undertrykkelsen komme for skade at skade det.
Vi må ikke bringe Tibet i en situation, som reelt
styrker Kinas internationale position i forhold til
det internationale pres for at få det til at respektere de krav på frihed, som Dalai Lama med stor
besindighed arbejder for. Dette er jo netop sket i
FN, som har afvist kritikken af Kinas krænkelser

7024

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)

af menneskerettighederne i Menneskerettighedskommissionen.
Hvis Danmark giver sig til at arbejde ud fra
beslutningsforslaget, risikerer vi derfor at rykke
Tibet tilbage. Sæt vi nu stiller bemærkningernes
forslag om, at FN skal anerkende Tibet som et
besat land, og dette ikke vedtages, da har FN
reelt meddelt, at de ikke opfatter Tibet som
besat, og så har vi svækket de tidligere resolutioner og gjort ondt værre. Stiller vi nu forslag
om, at Dalai Lama skal tale i FN, og dette afvises, har vi svækket ham internationalt.
Vi mener også, at FN-overvågede folkeafstemninger blandt tibetanerne om landets fremtidige status er en god metode. Det fremgår jo
simpelt hen af de forslag til ændringer i FNsystemet, vi tog initiativet til og fik fuld opbakning til i beretningen om mindretalsproblemerne i fjor, men som regeringen vist ikke har fulgt
op i FN. Men i den konkrete sag har Tibet ikke
selv foreslået afstemning. Det er vores opfattelse, at Danmark skal arbejde for Tibet i overensstemmelse med de tanker og forslag, Dalai
Lama er fremkommet med. Vi skal efterleve den
Ministerrådsbeslutning, EU's udenrigsministre
vedtog i fjor, og som indskærpede, at alle lande
på alle politiske niveauer skal fremhæve menneskerettighederne i Tibet, når de mødes med
Kina.
Hvilke muligheder der herefter skal udøves
bilateralt og internationalt, skal ikke vedtages
som beslutningsforslag, men opsøges og udnyttes efter den af loven foreskrevne rådslagning i
Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor vi efter at
have modtaget brevet her under debatten i dag
vil drøfte brevet og det videre forløb med ministeren.
Vi finder det ganske overflødigt at foretage et
kapløb i Folketingssalen om, hvem der vil gøre
mest for Tibet. Vi vil alle gøre alt, hvad der er
muligt for Tibet. Og vi synes faktisk i Det Konservative Folkeparti, at regeringen bør give
mere end de afsatte ca. 10 mio. kr. til støtte for
den tibetanske kultur.

nalistreferater og andre mundtlige referater, og
det skulle være meget tydeligt, at det ud fra
tibetanernes egen vurdering ville være en utrolig støtte, hvis man arbejder for det.
Jeg vil også gerne sige til hr. Per Stig Møller
og i øvrigt også til udenrigsministeren, at det
her skal ikke dreje sig om et kapløb i Folketingssalen. Jeg er helt enig, og jeg håber også, mine
medforslagsstillere er enige i, at det her forslag
ikke kommer til anden behandling i Folketingssalen for at vise, at det er herigennem, man
beslutter det, men det er med til at skabe debat.
Og så er jeg enig i, at det bør være Udenrigspolitisk Nævn, der træffer afgørelsen af det, og jeg
kan forstå på hr. Per Stig Møllers afsluttende
bemærkninger, at de tidligere udtalelser i hvert
fald får et lidt andet skær, når vi har en officiel
tilkendegivelse fra Tibet. Jeg håber også - og jeg
vil gerne spørge udenrigsministeren om det om det ikke er værd at overveje at få en officiel
tilkendegivelse.
Jeg vil gerne sige, at det, der ligger i beslutningsforslaget, er at arbejde for, at de får ordet.
Det kan gøres på mange forskellige måder, og
det er op til udenrigsministeren i sidste ende og også Udenrigspolitisk Nævn - hvordan det
gøres bedst muligt. Det er selvfølgelig ikke
meningen, at man skal løbe ind i et nederlag i en
afstemning i FN. Det er ikke det, der er meningen med forslaget.
Forslaget er at give udenrigsministeren og
derigennem regeringen et politisk mandat til, at
de skal arbejde på fornuftig vis på, at Tibet
kommer til orde, som de jo ønsker og udtrykker
i det brev, vi har fået, om, at hele den verdensomspændende bevægelses mål blandt andet er,
at Dalai Lama kan bringe sit budskab på FN's
talerstol.";Per Stig Møller
452047;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige, at en af udenrigsministerens væsentlige argumenter for at afvise
beslutningsforslaget vel må anses for at være
faldet bort med den henvendelse fra Tibet, som
hr. Bent Hindrup Andersen netop har oplæst
her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg finder sådan";Kristen Touborg
452405;name_party;":
set, at Venstres ordførers, fru Hanne SeverinJeg kan forstå, at det netop modtagne brev har
sens, udlægning virker noget formynderisk på
haft en vis indflydelse på hr. Per Stig Møllers
baggrund af den skrivelse, hr. Bent Hindrup
tale, og det er jeg glad for, for det, det går på, er
at få ryddet al tvivl af vejen. Det er årsagen til, at . Andersen lige netop har oplæst her fra talerstolen. Det er da tankevækkende, at Venstre mener
jeg har gjort mig den ulejlighed at skrive til det
at vide bedre end tibetanerne, hvad der er bedst
officielle kontor for at få den officielle skriftlige
for tibetanerne selv.
meddelelse, så vi ikke længere bygger på jour-

(879)
Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)
Fru Hanne Severinsen sagde herfra, at hiin
frygtede, at det ville være at gøre Tibet en bjørnetjeneste, hvis man vedtog beslutningsforslaget. Jeg finder det tankevækkende, at det ved
Venstre tilsyneladende bedre, end tibetanerne
selv ved det.
Under den nylig afholdte Tibethøring i Folketinget fik såvel det danske Folketing som den
danske befolkning i det hele taget et godt indtryk af, hvilke store problemer den tibetanske
befolkning kæmper med. Et af de største problemer er ifølge Dalai Lama, hvordan den tibetanske kulturarv kan bevares under det stadige
pres fra Kina. Tibet og tibetanerne kæmper således en daglig kamp for at bevare deres kulturelle identitet, en kamp, de har valgt at føre med
fredelige og ikkevoldelige midler på trods af de
kinesiske myndigheders grove overtrædelser af
helt fundamentale menneskerettigheder, som
Folketingets Tibethøring så grundigt fik dokumenteret.
Vi bliver vist alle lidt imponerede over den
pragmatiske måde, hvorpå tibetanerne og deres
leder fremfører deres i virkeligheden beskedne
ønske om at få Kina bragt til forhandlingsbordet
og her indlede drøftelser med det udgangspunkt, at dagsordenen ikke er fastlagt på forhånd. Den tibetanske leder har således afholdt
sig fra at kræve et frit og uafhængigt Tibet som
en del af dagsordenen for eventuelle forhandlinger.
En af de helt afgørende forudsætninger for, at
tibetanernes kamp for en fredelig løsning på
den kinesiske tilstedeværelse i Tibet kan lykkes,
er en fortsat international opmærksomhed og
dialog om de tibetanske spørgsmål.
Det er vigtigt, at vi ikke i begejstringen over
en afsluttet og vellykket Tibethøring blot haster
videre til andre presserende sager. Vi har tværtimod et ansvar for at fastholde og videreføre
den øgede opmærksomhed og viden om Tibet,
som høringen medførte. Danmark og den danske regering skal derfor aktivt medvirke til at
sætte spørgsmålet om Tibets fremtid på den
internationale dagsorden, og vi skal forsøge at
få Kina bragt i dialog med Tibet og den tibetanske eksilregering. Det er derfor, SF er med til at
stille dette forslag til folketingsbeslutning, hvor
regeringen opfordres til at arbejde for taleret til
nobelprismodtageren Dalai Lama i FN.
I sig selv er det et meget moderat og beskedent forslag. Lad Tibet få taleret i FN's generalforsamling og her få en mulighed for at fremføre
og præsentere tibetanernes eget forslag til initi-

7025

ativer, der forhåbentlig kan få Kina til at overveje og indlede forhandlinger. Ved at få en taleret
til Tibet i FN har vi ikke taget stilling til, hvordan spørgsmålet om den kinesiske tilstedeværelse i Tibet i øvrigt skal løses, men for mig at se
er det helt oplagt, at vi lader Tibet komme til
orde i FN, den institution, der står som verdenssamfundets konfliktløser.
Jeg håber, at der vil være lydhørhed for dette
forslag også i de partier, der plejer at værne om
retten til at ytre sig frit.";Bent Hindrup Andersen
456007;name_party;":
Da Udenrigsudvalget i slutningen af efteråret
besluttede at gennemføre en Tibethøring, skete
det i en fælles erkendelse af, at det var vigtigt, at
vi stod sammen om denne sag, og at det var på
den måde, vi bedst kunne gøre noget for Tibet.
Jeg synes også, det hører med til historien, og
det kan man også se af fremsættelsesdatoen på
beslutningsforslaget, at forslagsstillerne dengang afstod fra at få deres forslag til behandling
før efter høringen, og det synes jeg var en overordentlig fornuftig og god reaktion, og det er
også i den ånd, at jeg sådan set har appelleret til,
at vi nu holder enigheden i det fortsatte arbejde.
Jeg synes, at det er utrolig vigtigt at fastholde,
at den ånd, der lå i høringen, nemlig at vi ved at
sætte fokus på menneskerettighederne og på
mulighederne for at fremme dialogen mellem
repræsentanterne for Tibet i eksil, og altså primært Dalai Lama, og de kinesiske myndigheder,
sådan set er vejen frem, og dér, hvor vi bedst
kunne sætte ind.
Dér vil jeg så godt understrege, at jeg synes,
at beslutningsforslaget i hvert fald er uklart. Der
tales i beslutningsforslaget alene om, at Tibet
skal komme til orde i FN, men når man læset
bemærkningerne, får man meget nemt det indtryk, at det drejer sig både om en anerkendelse
af, at Kina er en besættelsesmagt, og at der skal
gives observatørstatus til Tibet, og så er man
langt inde i en fortolkning af en selvstændighed
for Tibet, en selvstændighed, som Dalai Lama
på høringen selv klart tog afstand fra, fordi han
ikke mente, det var en realistisk position under
de nuværende omstændigheder.
Derfor tror jeg, at det vil være fornuftigt,
sådan som jeg også forstod hr. Bent Hindrup
Andersen, at man ikke går videre med beslutningsforslaget, men lader det indgå i det arbejde, som vi i fællesskab gør for at holde Tibets
problemer på dagsordenen såvel i Folketinget
som internationalt, og i sidste ende er det så alt-

7026

. Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)

så regeringens opgave. Hvis vi understreger
observatørstatus og understreger spørgsmålet
om Kina som en besættelsesmagt, giver vi de
kinesiske myndigheder al for lidt spillerum. Det,
som er det stærke i Dalai Lamas position, er
ikkevoldsholdningen og ønsket om selvstyre
inden for Kinas eksisterende rammer. Det er det,
som er en realistisk mulighed.
Hvis det er det, hr. Bent Hindrup Andersen
mener, så mener jeg også, at vi har en god
mulighed for at arbejde videre i fællesskab, men
sådan, som jeg umiddelbart må fortolke beslutningsforslaget, kan vi ikke fra radikal side gå
ind for det.";Jørgen Estrup
458561;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at takke for, at vi
overhovedet får denne debat og får den på
nuværende tidspunkt, for jeg er fuldstændig
enig i, at det er det sagligt rigtige. Men jeg vil
også gerne takke hr. Bent Hindrup Andersen
for, at han har fået fremskaffet dette papir fra
Indien, for jeg tror, det løser mange problemer.
Her står meget klart og tydeligt, at de synes, det
er en god idé, at vi bliver ved med at tage emnet
op.
Fru Hanne Severinsen var også inde på, at vi
skal blive ved med at tage emnet op alle mulige
mærkelige steder, hvor vi kommer hen, og vi
har prøvet ved kvindekonferencen i Beijing at
give de tibetanske kvinder taleret på det pressemøde, som vi så fik arrangeret. Vi tog også det
tibetanske problem op over for det kinesiske
udenrigsudvalg, vi har holdt høringen her i
Danmark, og vi skal blive ved.
Når jeg ser på beslutningsforslaget, kan jeg
ikke være i nogen som helst tvivl om, at den rigtige vej for Danmark at gå må være at presse på,
for at Tibet, og det er naturligvis Dalai Lama,
kan få lov til at fremlægge sin sag for FN. Jeg
medgiver, at mange bække små gør en stor å,
men der skal altså mange høringer til, hvis vi
skal dække hele verden, og hvis han kunne få
lov til at tale i FN, står vi altså i den situation, at
kineserne ikke kan overhøre, at han har fået
ordet til hele verden på én gang. Det er jo det,
der sker, når man får ordet i FN.
Som hr. Per Stig Møller helt korrekt sagde, er
magtens sprog for Kina tavshed om denne sag.
Derfor synes jeg, det er stærkt, hvis Danmark
kan sige, at den tavshed vil vi have lov til at
presse på for at bryde ved, at Dalai Lama får
ordet i FN. Derfor den sætning, som hele forslaget i virkeligheden drejer sig om, nemlig at Fol-

ketinget opfordrer regeringen til at arbejde for,
at Tibet kommer til orde i FN, og så ser jeg helt
bort fra alle bemærkningerne.
Det er, hvad der står i forslaget, og det synes
jeg ikke der er nogen der overhovedet med
rimelighed kan sige nej til, efter at vi har set,
hvad Dalai Lamas kontor selv svarede. Derved
falder i hvert fald udenrigsministerens argumentation noget til jorden, idet udenrigsministeren brugte som argumentation, at man kunne
risikere, at det gav tilbageslag.
Vi ved alle sammen, at Kina såmænd ikke
behøver nogen undskyldning for at stramme
grebet, hvis det overhovedet er menneskeligt
muligt at stramme grebet mere. Kina gør det
efter forgodtbefindende, og det skal det ikke
have lov til at gøre med europæisk og dansk
tavshed.
Derfor synes jeg, at det er et godt forslag, og
Fremskridtspartiet kan absolut støtte det.";Annette Just
461147;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne præcisere, at jeg nu
tager ordet som repræsentant for partiet Atassut
som folketingsmedlem valgt af den grønlandske
befolkning. Min rolle i denne sag har ikke noget
at gøre med partiet Venstre, som jeg ellers er
knyttet til. Jeg finder det nødvendigt at gøre
dette helt klart, bl.a. fordi man i pressen har
fremstillet det, som om jeg er medforslagsstiller
på partiet Venstres vegne.
Danmark har en tradition for at tale minoriteters og undertryktes sag. F.eks. var Danmark
blandt de første til at fordømme apartheid i
Sydafrika. Vi har en lang tradition for at tale de
undertryktes sag og en endnu længere tradition
for at kæmpe for, at undertrykte kommer til
orde. Selv om Danmark i den store verden er et
lille land, har vi vundet stor anerkendelse rundt
om i verden for vort engagement for overholdelse af menneskerettigheder og vores kamp for
at give undertrykte grupper mulighed for at
komme til orde.
Jeg behøver vel ikke at minde om støtteudtalelserne til undertrykte intellektuelle i Østeuropa, Charta 77 i Tjekkoslovakiet, Sakharov i Sovjetunionen osv.
I dag er Tibet, et lille land højt oppe i Himalayabjergene, besat af kinesiske tropper. Kun de
få oplysninger, der slipper ud, antyder massiv
undertrykkelse af befolkningen i svær grad. Der
tales om brutal magtudøvelse og endog om børnedrab. Det er svært for os alle sammen at få
noget at vide om de faktiske forhold i Tibet, for

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)
der er sjældent adgang for det lille lands indbyggere eller deres eksilregering til at komme i
verdensoffentlighedens søgelys.
Da Tibet er et land, en nation og i mange år
har været et selvstændigt land - vi kender det
alle sammen fra også vores grønlandske skoleatlas - er det rimeligt, at vi lægger øre til befolkningens og eksilregeringens røst, ligesom vi har
hørt på så mange andre såsom Nelson Mandela,
Yassir Arafat, Aleksandr Solsjenitsyn, personer,
som ikke engang var statsledere, da vi lagde øre
til deres historie, men hvor vi fandt det vigtigt at
høre deres version af, hvad der foregik i deres
land.
Nu har jeg selv haft lejlighed til at tale med
tibetanere i forbindelse med FN's generalforsamling i New York, og personlig blev jeg rørt
af deres beretninger. Jeg finder det derfor rimeligt, at vi arbejder for, at deres leder, som godt
nok i øjeblikket er i eksil, får taleret i FN for at få
en platform at tale til verden på.
Nu er jeg her i den særlige situation at være
medforslagsstiller sammen med Enhedslisten og
SF, ikke fordi vi politisk er enige, men fordi jeg
føler, at forslaget er rigtigt. Vi bliver nødt til at
støtte det lille undertrykte land med en platform
til at råbe verdensoffentligheden op. Det er i tradition med den danske fairness at høre på alle
parter, før vi træffer beslutningerne.
Vi, der er stolte over vores arbejde for overholdelse af menneskerettighederne i Østeuropa,
i Tyrkiet, i Sydamerika, i Sydafrika osv., bør i
det mindste også høre på beretninger fra Tibet,
og for at vi skal kunne få oplysningerne, er vi
nødt til at give landet en mulighed for at komme
til orde.
Jeg ved godt, at der er fremført argumenter
for, at forslaget eventuelt kan skade den danske
handel med Kina, og at vi ikke burde interessere
os for Tibets muligheder for at komme til orde
på grund af eksportmuligheder. Denne afvejning af mulige overtrædelser af menneskerettigheder mod eksportordrer mener jeg ikke hører
nogen steder hjemme. Vel er Kina et stort marked, som vi alle gerne ser en stor eksport til,
men det må ikke blive på bekostning af forholdene for det lille lands befolkning.
Vi ved ikke med sikkerhed, hvad der foregår,
vi ved ikke, hvordan vi eventuelt kan hjælpe, vi
ved i det hele taget ikke ret meget. Derfor ville
jeg foreslå, at vi prøvede at finde ud af mere, og
en glimrende måde at gøre det på er ved at give
landets egne repræsentanter mulighed for at
henvende sig til verdenssamfundet gennem en
taleret i De Forenede Nationer...

7027";Otto Steenholdt
465128;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Henning Grove
465171;name_party;":
Jeg er ked af det, hr. formand. Jeg vil gerne have
ordet for resten af mit indlæg i næste omgang.";Otto Steenholdt
465297;name_party;":
Det er nok passende kort at referere baggrunden
for forslaget. Som hr. Otto Steenholdt var inde
på, er det et forslag, som vi følte os foranlediget
til at fremsætte, da vi kom hjem efter vores deltagelse i FN-generalforsamlingen, hvor vi hver
dag i de sidste 6 dage gik forbi tibetanerne dernede, som i øvrigt også havde officielle repræsentanter for eksilregeringen, og som havde
indledt en sultestrejke med det formål at blive
hørt i FN.
Det er årsagen til, at vi fremsætter forslaget,
og jeg vil gerne sige, at det, som er forslagets
egentlig kerne - det er det eneste, man vedtager,
det er jo ikke bemærkningerne, man vedtager er, at Folketinget opfordrer regeringen til at
arbejde, for, at Tibet kommer til orde i FN.
Jeg vil også gerne begrunde det med lidt
historie om FN. Det er sådan, at i FN er der tidligere blevet vedtaget resolutioner, som forholder sig til Tibet og Kina. Der er blevet vedtaget
tre resolutioner i henholdsvis 1959, 1961 og
1965, og i alle resolutioner fordømmer man
Kinas uberettigede tilsidesættelse af fundamentale menneskerettigheder, og i en af resolutionerne indrømmer man også Tibet en ret til selvbestemmelse.
Siden Kina blev medlem af FN's Sikkerhedsråd i 1971, har FN ikke forholdt sig til besættelsen af Tibet. Samtlige de tre resolutioner, jeg
nævnte før, var fra før, Kina blev medlem af
FN's Sikkerhedsråd. Jeg mener ikke, at det er
rimeligt, at fordi Kina bliver medlem af FN's
Sikkerhedsråd, skal FN ophøre med at føre en
rimelig politik, når det gælder det tibetanske
folk.
På pressekonferencen efter høringen om Tibet
ønskede Dalai Lama naturligt nok ikke direkte
at blande sig i en diskussion mellem danske
politiske partier om, hvordan man skulle forholde sig til Tibet, men han sagde dog klart, at han
naturligvis ville byde en taleret velkommen, og
at FN skulle være meget velkommen til at sætte
Tibet på dagsordenen. Det er et citat fra Berlingske Tidende den 15. maj i år. Der har dog
som tidligere nævnt også været forskellige
udlægninger af det, al den stund Dalai Lama

7028

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)

efter min opfattelse er en utrolig klog og dygtig
politisk taktiker og har valgt ikke at sætte
spørgsmålet om Tibets suverænitet på dagsordenen i den nuværende situation.
På Tibethøringen sagde Dalai Lama, at han i
de sidste 15 år havde undladt at rejse kravet om
et selvstændigt Tibet, da han fandt, at det ellers
ikke ville være muligt at komme i dialog med
Kina om en politisk løsning på Tibet, men dette
betyder selvfølgelig ikke, at vi herhjemme kan
bruge en sådan udtalelse som begrundelse for
ikke at arbejde for, at Tibet kommer til orde i
FN.
Der er herefter kommet udtalelser fra forskellige politikere i Folketinget om, at når Dalai
Lama har denne holdning til selvstændighedsproblemet, er det det samme som at sige, at han
ikke vil have, at Danmark arbejder for, at Tibet
skal tale i FN.
For at få tydeliggjort dette har jeg skrevet til
det officielle informationskontor og fået det
svar, som jeg læste op før, så nu skulle der ikke
længere være tvivl om, hvad det er, Tibet gerne
ville gøre. Jeg håber så også, at hr. Jørgen Estrup
har ændret opfattelse i forhold til, hvad han
udtalte i Information den 14. maj i år, hvor han
nævner, at forslaget overhaler Dalai Lamas egen
dagsorden og forplumrer sagen, men at han har
al mulig sympati for Tibets sag.
Jeg mener sådan set, at det vigtigste i dette
spørgsmål er, at vi ikke skal optræde som toprådgivere for Tibet, og i øvrigt er det måske et
dårligt råd. Det er derfor, jeg har henvendt mig
til Tibet for at få deres egen formulering og vurdering af situationen.
Jeg vil gerne her knytte den bemærkning til
det, at jeg nu har overgivet min korrespondance,
den er måske ikke så omfattende, og det er
måske ikke verdens bedste korrespondance, til
udenrigsministeren, og jeg håber, at den kan
indgå i udenrigsministerens klargøring af, hvad
det er, der egentlig menes, for det er jo klart, at
det er en lidt anden udlægning end det mundtlige referat, vi har fået fra udenrigsministeren af
mødet med Dalai Lama.
Jeg vil gerne opfordre udenrigsministeren til
at få klarlagt, hvad der er op og ned f.eks. ved
en officiel henvendelse, eller hvordan man nu
kan gøre det. Jeg mener i hvert fald, at vi må
have på det rene, hvad det er, vi snakker om.
Hvad er det egentlig, Tibet selv gerne vil have
os til at gøre her?
Jeg synes personligt, at det er en utrolig klog
taktik, Tibet har valgt, især fordi det fører den

meget fine politik, som jeg også støtter, at dette
spørgsmål skal løses med ikkevold. Jeg tror, det
stod klart for os alle sammen, at det er den linje,
som Dalai Lama har ført og fører. Derfor tror
jeg, at den rigtige vej at gå er at lægge pres på at
få Kina i dialog med Dalai Lama, og at det er det
vigtigste. Det er også tydeligt, at et af budskaberne fra høringen, som jeg i øvrigt synes var
udmærket, er, at også det internationale samfund opfordrer Dalai Lama til at gøre sig gældende, sådan at der kan komme en dialog i
gang.
Jeg tror ikke, at der er mange, der har været til
høringen, der er i tvivl om, at der er tale om en
brutal undertrykkelse. Vi, der står bag dette forslag, mener, at høringen bør følges op af nogle
handlinger, og en af de handlinger er den, som
det var vores indtryk i New York at tibetanerne
brændte for, og som hr. Otto Steenholdt nævnte,
nemlig at Dalai Lama kunne få en platform i FN
og derigennem tale sin sag til hele verdens
befolkning. Men den dialog kommer kun, hvis
Kina sættes under pres.
En af udtalelserne fra hr. Jørgen Estrup er, at
selv om vi er et lille land, skal vi hæve vores
røst, og jeg må også opfordre hr. Jørgen Estrup
til at revurdere situationen nu, hvor dette brev
foreligger, og gerne få det bekræftet og yderligere dokumenteret. Man skal ikke nødvendigvis
tage stilling bare på grundlag af det, men man
kan få at vide, om dette er Tibets ønske, og hvis
det er det, så er jeg overbevist om, at hele Folketinget vil gøre, hvad det kan, for at det skal
opfyldes.
Jeg vil også gerne sige, at det ikke er vores
tanke, at dette spørgsmål skal køres videre i
salen, sådan at vi får en beslutning i salen, der
fastlægger et stramt mønster for, hvordan udenrigsministeren eller Udenrigspolitisk Nævn skal
håndtere denne sag. Det er vores indstilling, at
sagen skal overgives til Udenrigspolitisk Nævn,
men jeg synes, at vi nu har fået i hvert fald nogle
udsagn og også fået fulgt den udmærkede
høring op med i hvert fald ét forslag blandt sikkert og forhåbentlig mange, der kan være med
til at støtte Tibets sag.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, som
i indledningen ikke var alt for åben, hvis man
skal sige det lidt diplomatisk, om debatten og
udlægningen af beslutningsforslaget, sådan som
det er forløbet her og med vores brev derudefra,
ikke også kunne betyde, at udenrigsministeren
gerne vil se positivt på sagen i Udenrigspolitisk
Nævn. I så fald synes jeg, vi var nået langt med
denne udmærkede debat i dag.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
472286;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at der er utrolig stor forskel mellem
det, som man har spurgt om i korrespondancen,
nemlig om Dalai Lama alene skal have lov til at
tale i FN, og så det, som er citeret i bemærkningerne, hvad enten det så er om en anerkendelse
fra FN's side af, at Tibet er et besat land, eller
om Tibet skal have observatørstatus osv. Derfor
er det ikke mærkeligt, hvis hr. Hindrup Andersen og de andre forslagsstillere er blevet misforstået, men jeg kan forstå, at det er sådan, vi skal
opfatte det nu, og det tager jeg til efterretning.
Det er klart, at det stiller beslutningsforslaget
i et andet lys, men det havde altså været klogt
ikke at føje alle de bemærkninger til, for så havde vi nok ikke reageret sådan.
Til gengæld synes jeg, at hr. Hindrup Andersen skal se i øjnene, at en gæsteoptræden af
Dalai Lama i FN kan være en meget nyttig ting
som led i en proces, men at det ikke er nogen
løsning. Det, som er løsningen på Tibets problemer, er dialogen med Kina, og det er vigtigt i
den forbindelse at få præsenteret de tibetanske
synspunkter.
Det var derfor, vi havde høringen i København, og derfor, vi inviterede Dalai Lama, men
det er stadig væk kun et led i en proces, som
skal føre til dialogen, og hvis en gæsteoptræden
i FN er en god ting, og det kan godt være, synes
jeg, at vi i fællesskab skal arbejde for det. Men
jeg tror nok, man først og fremmest må sige, at
det er processen, og at det er Dalai Lama selv,
der bedst kan bedømme det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
473827;name_party;":
Jeg kan være helt enig i det sidste, hr. Jørgen
Estrup siger om, at det er Dalai Lama, der skal
bedømme det. Det er derfor, at bemærkningerne
til forslaget har en lidt speciel karakter, for det,
vi gør i den sidste del, er, at vi bringer de punkter frem, som eksiltibetanerne og eksilregeringen ønsker at vedkende sig.
Men det, som vi foreslår Folketinget, er, at
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at Tibet kommer til orde i FN, og der har,
aldrig stået andet i beslutningsforslaget.
!
Det er klart, at det er en meget åben opfor-j
dring, og når vi håber, det bliver igennem Det i
Udenrigspolitiske Nævn, er det netop, fordi der
skal gøres mange overvejelser over, hvordan det
skal gribes an. Jeg forestiller mig i hvert fald

7029

ikke, at man buser frem med et forslag bare for
at blive stemt ned og så kan komme hjem og
sige, at nu har vi gjort noget. Jeg har den opfattelse, at udenrigsministeren og regeringen selvfølgelig i sådan en sag vil forsøge at få det optimale ud af det på det rigtige tidspunkt. Men jeg
synes også, det er vigtigt, at det danske Folketing markerer, at der er basis for, at udenrigsministeren tager et sådant initiativ.
I den forbindelse vil jeg gerne lige sige, at der
jo også har været nogle sidedebatter om dette
spørgsmål, som hr. Otto Steenholdt var inde på,
f.eks. hvad det danske erhvervsliv ville sige,
hvad Kina ville sige osv. Det er klart, at dér har
vi den opfattelse, at menneskerettighederne
kommer i første række.
Som sagt er det sådan, bemærkningerne er
blevet til. Det er udtalelser, vi bringer videre for
dem, men jeg vil da godt sige, at Dalai Lama
også understregede, at det var vigtigt, at vi tog
udgangspunkt i at betragte Tibet som et besat
land og så ellers beskæftigede os med fremtiden.
Det har vi gjort på den måde, beslutningsforslaget er skruet sammen på.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
475703;name_party;":
Jeg synes, det har været nyttigt at få de dér
uddybende bemærkninger fra hr. Hindrup
Andersen, for noget tyder jo på, at forslaget har
været lidt anderledes. Det er klart, at når det
hedder taleret til Tibet, er det jo noget andet end
det, hr. Hindrup Andersen nu siger, og når man
læser bemærkningerne, er de også noget anderledes end det, vi nu får at vide.
Så det kan godt være, at vi sådan set i virkeligheden slet ikke er spor uenige, og derfor ser
jeg da frem til, at man i Det Udenrigspolitiske
Nævn går videre med det her. Der er jo egentlig
ikke nogen grund til, at vi kaster os ud i at prøve
at blive uenige, når vi måske i virkeligheden er
enige.";Hanne Severinsen
476382;name_party;":
Hvis landet, det er jo især Tibets ledere, ønsker
at henvende sig til verdenssamfundet gennem
De Forenede Nationer, populært sagt nationernes klub, bør vi være de første til at støtte et
sådant forslag.
Det er klart, at min stillingtagen i denne sag
også er påvirket af min position som repræsentant for den grønlandske befolkning. Jeg har
personlig oplevet denne proces i den grønland-

7030

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)

ske befolkning, som førte til etablering af hjemmestyret i Grønland. Vi var ikke besat af Danmark. Vi var ikke på nogen måde en undertrykt
befolkning. Selv om den danske offentlighed,
ikke mindst Folketinget, modtog de grønlandske ønsker om hjemmestyre seriøst og positivt,
skulle der alligevel gå en del år, før ønsket blev
til virkelighed.
Vi har i Grønland oplevet den tilfredsstillelse
at opnå den selvstændighed inden for Danmarks grænser, som vi så inderligt ønskede. Jeg
kan derfor levende forestille mig, hvilke følelser
det tibetanske folk må igennem for at opnå selvstændighed i et besat land med en undertrykt
befolkning.
At arbejde for reel information og overholdelse af menneskerettigheder er ikke kun begrænset til støtte til Tyrkiet, Sydafrika osv., men må
gælde hele kloden rundt og hermed også Tibet.
At landet ligger langt væk, at Kina er så stort, at
vi må gå glip af eksportmarkeder, at vi ikke ser
ud til at kunne tjene noget på at skabe røre om
sagen, bør ikke afholde os fra at forsøge at skaffe det tibetanske folk en mulighed for at kunne
fortælle, hvad der sker i deres eget land.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
477959;name_party;":
Det skal kun være to korte bemærkninger til
forslagsstillerne.
For en ordens skyld skal jeg minde hr. Otto
Steenholdt om, at det ikke er af frygt for Kina, at
vi ikke mener, man skal foreslå noget, som man
ikke kan få igennem i FN, og det har vi jo vist
ved at gennemføre høringen. Jeg mener ikke,
verden skal frygte Kina. Verden skal fortælle
Kina, at vi ønsker at diskutere alverdens problemer uanset trusler fra Kina om vores eksport.
Dengang i 1960'erne og 1970'erne, hvor vi
sagde, at Tibet var besat, sagde venstrefløjen:
Tibet er befriet. Vi er dog altså kommet så vidt
nu i dag, at venstrefløjen såvel som vi nu siger:
Tibet er besat, og Tibet er en undertrykt kultur.
Den enighed synes jeg vi skal være glade for
at vi er nået frem til.
Vi skal ikke bringe Tibet i den situation, at
Kinas magt over Tibet bliver legitimeret, for det
er jo sigende, at det ikke siden 1971 er lykkedes
at diskuterede det, og det skyldes jo præcis
Kinas magt i den tredje verdens gruppe, og den
kan man jo komme til at gøre lysende klar og
derved komme til at bringe Tibet langt tilbage i
forhold til dets muligheder.

Vi skal fortsat arbejde for Tibet, og vi er glade
for den støtte, der nu er til det fra hele Folketinget - det har der jo ikke altid været - og som jeg
vil erindre om fra min ordførertale, synes vi
også, udenrigsministeren skal forny og forlænge
sin økonomiske støtte til den tibetanske kultur.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
479409;name_party;":
Jeg vil rette et direkte spørgsmål til udenrigsministeren.
Det var jo sådan, at udenrigsministerens
hovedargument for ikke at arbejde for sagen
var, at det var Dalai Lamas ønske, at man ikke
skulle arbejde for den, og derfor vil jeg spørge
udenrigsministeren, om det brev, jeg har fået, og
den debat, der nu har været i Folketinget, ikke
gør, at udenrigsministeren vil prøve at vurdere
sagen igen.
Det kunne jeg godt tænke mig at udenrigsministeren ville svare på.";Bent Hindrup Andersen
479918;title_name;":
Jeg vil så benytte lejligheden til endnu en gang
at præcisere, hvad der er regeringens linje:
Vi har gang på gang - både direkte og inden
for rammerne af EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik - opfordret Kina til uden forhåndsbetingelser at optage forhandlinger med
tibetanske repræsentanter om reelt selvstyre. Vi
har også opfordret til øget respekt for menneske- og frihedsrettighederne, herunder i Tibet.
Og vi interesserer os levende for det tibetanske
folk og den tibetanske kulturs overlevelse.
Og vores politiske linje svarer aldeles til, hvad
man fra eksiltibetansk side i et memorandum fra
april 1995 har anbefalet det internationale samfund.
Det er her understreget fra eksiltibetanernes
side, at løsningen på Tibetspørgsmålet skal findes ved bilaterale forhandlinger mellem Folkerepublikken Kina og repræsentanter for Tibet
uden indblanding udefra, da det kan skade forhandlingsmulighederne.
Det er linjen, og der er intet i det, der er fremkommet i dag, der ændrer den linje fra regeringens side.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 23. maj 1996 (B 39)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
481119;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
481368;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (22/ 5 96):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Ny stedf.: Hans Peter Baadsgaard (S)

7031

Europaudvalget (22/ 5 96):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Kulturudvalget (22/5 96):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Retsudvalget (22/5 96):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og
Magt i Danmark (22/ 5 96):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Nyt medl.: Poul Brix (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 24. maj 1996, k1. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.37";Henning Grove
