split;reason;text;value
0;;"5602

Torsdag den 18. april (D)

75. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af
brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændret definition af planteskadegørere).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 26/3
96. Tillægsbetænkning 11/4 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 10/4 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og
søloven. (Ændringer som følge af lov om eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 28/3 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium til
ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser
i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 9/4 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Ph.d.-studerendes studierejser
i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 27/3 96).

Torsdag den 18. april (D)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning til
ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti samt
invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af spiritus
m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin og frugtvin
m.m. og omlægning af afgiften af spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Ændringsforslag nr. 2 af
17/4 96 uden for betænkningen af skatteministeren).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, ændring af lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove og ændring af
lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og midlertidig
skatte- og bidragsfritagelse for tilskud til tabt
arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 11/4 96).

5603

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for fradrag for børne- og ægtefællebidrag til udlandet.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om formindskelse af kvælstofudvaskningen fra landbruget.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 96).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
parlamentarisk kontrol med EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/3 96).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-våbenmarked.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 28/3 96).

Meddelelser fra fonnanden

16) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren (Jytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96).";kl. 10.00
5556;title_name;":
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg af
børnepasning.
Af Erik Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 28/3 96).

Skriftlig fremsættelse af forslag

18) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).

Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
(Lovforslag nr. L 253).";Henning Grove
6212;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
(Lovforslag nr. L 253).
Lovforslaget giver mulighed for, at der kan
udloddes midler fra Finansieringsfonden til det
færøske landsstyre.

5604

Torsdag den 18. april

Finansieringsfonden blev stiftet i november
1992 af regeringen og landsstyret i forbindelse
med kapitalindskud i Sjövinnubarikin.
Fonden har i alt fået tilført ca. 2,5 mia. kr. fra
landsstyret til indskud i de to store færøske banker (Sjövinnubankin og Føroya Banki).
I forbindelse med krisen i de to banker tabte
fonden i løbet af 1993 næsten hele sin kapital.
Det fremgår af sagens forløb, at landsstyret i
den forbindelse har lagt til grund, at det på et
senere tidspunkt ville være muligt at indvinde
et eventuelt udbytte fra de foretagne kapitalplaceringer.
Det færøske landsstyre har da også i forbindelse med den færøske finanslov for 1996 budgetteret med indtægter fra overskuddet i Føroya
Banki for 1995.
Ifølge bankens årsregnskab beløber overskuddet sig til 150 mio. kr. Generalforsamlingen
har vedtaget, at der udbetales 35 mio. kr. i
udbytte, som stort set kun vil gå til fonden i
dens egenskab af hovedaktionær i Føroya Banki.
Fondens bestyrelse har i denne forbindelse tilkendegivet, at det er ønskeligt at videreføre dette udbytte til landsstyret. Dette skyldes, at
bestyrelsen ikke anser det for muligt at bruge
midlerne i henhold til fondens formål. Efter
erlagt udbytteskat til landskassen på 12 mio. kr.
har fonden hensat knap 23 mio. kr. til udlodning
til Færøernes landsstyre.
Der har imidlertid vist sig at være juridiske
vanskeligheder ved at tilbageføre midler fra
fonden til landsstyret. Dette skyldes den valgte
fondskonstruktion.
Det gælder i almindelighed, at indskudte
midler ikke må tilbageføres til fondens stifter.
Dette skal sikre, at private ikke kan bringe midler uden for en kreditors rækkevidde og samtidig bevare kontrollen over midlerne. Dette
kreditorhensyn gør sig dog ikke gældende for
fonde, som er stiftet for offentlige midler, og
som har en offentligretlig karakter. For sådanne
fonde er der fastsat bestemmelser om tilbageførsel af midler til det offentlige.
Selv om Finansieringsfonden er undtaget fra
fondslovgivningen og underlagt tilsyn i Finanstilsynet, er fonden en erhvervsdrivende fond.
Dette fremgår af min redegørelse til Folketinget
fra april 1995. Fonden skal derfor stadig følge de
grundlæggende principper i fondslovgivningen.
Som jeg nævnte, er der visse typer af fonde,
hvor midler kan udloddes til stifter. Da Finansieringsfonden har mange lighedspunkter med
disse fonde, kan en løsning på problemet opnås

ved en lovændring, som giver den fornødne
hjemmel til, at midler fra fonden kan tilbageføres til landsstyret.
En sådan lovændring må anses for velbegrundet i lyset af Finansieringsfondens særlige
funktion og kapitalgrundlag.
Færøernes landsstyre har tilsluttet sig forslaget og derefter forelagt det for Lagtinget til
behandling.
Jeg kan endvidere oplyse, at lovforslaget ikke
fremgår af ministeriets lovprogram for folketingsåret 95/96.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling. ,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Niels Helveg Petersen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv. Hvis ingen gør indsigelse, vil
jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles
den pågældende orlov som ansøgt fra og med
den 19. april 1996, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Mimi Jakobsen
10167;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen. Som ordfører for Udvalget til Valgs
Prøvelse skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget.

Torsdag den 18. april
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af
brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).

Seminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 19. april 1996.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 112 stemmer.

Slinl1

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
12443;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Grove
12517;name_party;":
i Jeg vil lige sige et par ord om ejendomsrettens
ukrænkelighed. Når man ser på det her forslag,
så må jeg sige, jeg er noget bestyrtet over, at
både Venstre og Det Konservative Folkeparti er
i stand til at kunne stemme for et forslag, hvor
magthaverne i landet kan btyde ind på folks
ejendom uden at få tilladelse til det.

5606

Torsdag den 18. april (L 144)

Man skriver ganske vist i betænkningen fra
Venstres og De Konservatives side, at det kun
gælder adgang til jorden og ikke til bygningerne. Jeg mener, det er lige slemt.
Ejendomsretten i Danmark er og bliver
ukrænkelig. Derfor er vi stolte over at stemme
imod et forslag, hvor man så groft overtræder
ejendomsrettens ukrænkelighed. Jeg kan se, at
hr. Engell sidder og smiler: det er tilsyneladende
ikke noget, der berører ham.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Poul Nødgaard
13468;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændret definition af planteskadegørere).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Henning Grove
14397;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og lov om social bistand. (Midlertidig
opholdstilladelse til personer fra SerbienMontenegro m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 26/3
96. Tillægsbetænkning 11/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 18. april (L 41)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
15225;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti stemmer imod dette lovforslag i dag, og vi stemmer endnu mere imod, end
vi ville have gjort for et par uger siden, fordi
lovforslaget jo her mellem anden og tredje
behandling er blevet yderligere urimeligt.
Det, lovforslaget lægger op til, er, at knap
2.000 mennesker, som har fået deres asylsag
behandlet i Danmark, som har fået nej i Udlændingedirektoratet, Udlændingestyrelsen, og som
har fået nej i Flygtningenævnet - de er altså ikke
flygtninge, og de er udvist af Danmark - nu om
halvandet år, hvis Serbien ikke begynder at
modtage dem, får livsvarigt ophold i Danmark.
Det synes vi er fuldstændig urimeligt, og det er
et forkert signal at sende til alle andre lande,
som nægter at følge international folkeret.
Det kunne også være interessant at vide, hvad
regeringen har gjort. Det er ikke mere end en
uge siden, man anerkendte Serbien, som på dette område groft bryder folkeretten, ikke alene
over for Danmark, men også over for andre lande. Har vi klart og tydeligt gjort opmærksom på
det?
Endelig vil jeg til sidst godt understrege det,
som vi hele tiden har sagt under behandlingen
af dette lovforslag: Vi synes selvfølgelig ikke, at
disse mennesker, som uforskyldt er kommet i
den situation, at deres eget fædreland ikke vil
modtage dem, skal fortsætte med at sidde i
flygtningelejre.
Vi har været rede til i et halvt år, i et år, i
halvandet år at lade dem komme ud af lejrene til
ophold i almindelige boliger, lade deres børn gå
i skole og lade dem søge job på arbejdsmarkedet. Vi har bare villet fastholde - det gør vi også
her i dag - at den dag, Serbien lever op til folkeretten, skal de selvfølgelig vende tilbage til
deres eget land. Nu får de livsvarig opholdstilladelse. Det er vi imod.";Helge Adam Møller
17020;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en polemik med hr. Helge
Adam Møller. Men jeg vil godt gøre Folketinget
opmærksom på, og Folketinget ved det selvfølgelig godt selv, at det her lovforslag også indeholder et andet element end det, hr. Helge
Adam Møller hidsede sig op over: Vi indfører

5607

nu de samme regler for de multietniske asylcentre, som vi for nogle år siden fik for de bosniske
centre.
Sagen er den, at vi i alt, alt for mange år har
accepteret, at mennesker år efter år sidder inaktive hen og får ødelagt deres eget menneskeværd. De bliver ødelagt, fordi de ikke bliver
respekteret, fordi man ikke fra asylcentrenes
side har lagt vægt på de ressourcer, disse mennesker har.
Med det her lovforslag lægges der op til, at
ministeren får bemyndigelse til at sikre, at de får
undervisning, sikre, at de kan komme ud i ulønnet arbejde, og sikre, at de kvalifikationer, flygtninge har, rent faktisk også udnyttes, således at
vi ikke fastholder den klientgørelse af asylsøgere, som vi har haft hidtil. Cirka en tredjedel af de
asylsøgere, der kommer her til landet, får rent
faktisk asyl, og det er vigtigt, at vi ikke klientgør
denne gruppe.
Endelig synes jeg også, det er vigtigt, at Danmark for første gang kan opfylde de internationale konventioner om undervisningspligt og
-ret for de børn, der er i asylcentrene. Det har
været et element i lovforslaget, som SF har lagt
utrolig stor vægt på.
Vi respekterer selvfølgelig, at Enhedslisten
har satset højt. Jeg kvitterer for det, men der er
andre elementer i det her lovforslag, som jeg
mener burde have et par ord med på vejen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Der er noget, som fru Anne Baastrup fuldstændig har misforstået. Det, som Venstre tager
afstand fra, er, at man i dag vedtager en særlov
på linje med palæstinenserloven og oven i købet
en særlov for personer, hvorom Flygtningenævnet har sagt, at de ikke kan få asyl. Venstre har
aldrig vendt sig imod, at personer, der i lang tid
har haft opholdstilladelse her i landet, flytter ud
af centrene. Det er venstrefløjen, der har så
meget betontænkning, at den ikke kan skille tingene ad.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal blot ganske kort udtrykke min tilfredshed med, at det endelig er lykkedes at skaffe en
løsning på denne specielle gruppe asylansøgeres problemer, løsninger, som vi har kæmpet
med i halvår efter halvår, men som vi først nu
for ganske nylig endelig har fået afsluttet.
Jeg synes, der er grund til at drage et lettelsens suk over, at der nu kommer nogle ordnede

5608

Torsdag den 18. april (L 41)

forhold, så vi for det første kan få disse folk ud
fra asylcentrene, hvor de har siddet alt for længe, hvad jeg ved mange er enige med mig i. For
det andet kan vi få en løsning på, hvad der sker,
hvis Serbiens vægring ved at tage dem tilbage
trækker urimelig lang tid ud.
Jeg synes, der er grund til at være tilfreds
med, at det nu endelig lykkedes at finde en løsning, og jeg synes, at vi skal lade være med at
gentage de gamle skænderier om disse grupper,
som vi har haft så mange gange.";Anne Baastrup
20058;name_party;":
Der skal bestemt heller ikke være tvivl om, at
Fremskridtspartiet tager stærkt afstand fra, at vi
på den her måde laver endnu en særlov. Vi
tager også afstand fra, at man i virkeligheden er
så fræk, at man benytter formuleringen, at det er
en midlertidig opholdstilladelse til personer fra
Serbien-Montenegro. Det her er alt andet end
midlertidigt: det her kommer til at betyde, at de
pågældende personer i resten af deres liv får lov
til at blive i Danmark, og samtidig bliver der
åbnet op for familiesammenføring m.v.
Vi har i Fremskridtspartiet fuld forstående
for, at disse mennesker er i en knibe og ikke har
mulighed for at vende tilbage til deres fædreland lige nu. Vi har derfor også accepteret i
Fremskridtspartiet, at de pågældende mennesker kan få et tålt ophold i Danmark, men det
må være således, at i det øjeblik, hvor situationen er normaliseret i Serbien, så vender de
naturligvis igen tilbage.
Jeg skal også sige til diskussionen om at flytte
ud fra asylcentrene, at vi synes for så vidt også,
det er i orden, at de pågældende mennesker får
lov til det. Vi synes også, det er i orden, at man
på forskellig vis lader de pågældende mennesker deltage i det arbejde, der skal udføres. Men
hovedmålet må være, at de pågældende mennesker er her på et tålt ophold, og den dag, hvor
det er muligt at vende tilbage, så skal de det.
Men der er, som det har vist sig før, og som
det også viser sig i dag, et klart flertal i Folketinget, der ønsker, at disse mennesker skal have
lov til at blive i Danmark. Det tager Fremskridtspartiet afstand fra, og derfor stemmer vi
imod forslaget.";Tom Behnke
21673;name_party;":
Jeg synes, at det absolut mest spændende ved
den debat, der er foregået indtil nu, er, at vi kan
konstatere, at der faktisk er et flertal - i Folketinget i hvert fald, bestående af Venstre, De

Konservative, Fremskridtspartiet, SF og
Enhedslisten - der går ind for, at vi skal lave en
ordning, som betyder, at asylsøgere ikke fremover skal sidde i centre i årevis, men allerede
tidligt i forløbet have mulighed for at komme ud
og få arbejde og bolig uden for asylcentrene.
Jeg synes, det er et virkelig spændende perspektiv, der tegner sig med det her flertal, og jeg
håber selvfølgelig også, at regeringen vil gå
med, så et enigt Folketing kan lave om på dansk
udlændingelov på området og få vedtaget den
her ualmindelig humane og fornuftige holdning.
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
som jo har været ude med nogle ret drastiske
meldinger om, at det forslag, der ligger her,
nærmest var at sammenligne med landsskadelig
virksomhed, at hvis man med landsskadelig
virksomhed mener, at det ikke er hensigtsmæssigt i årevis at forhindre folk i at få at vide, hvordan deres stilling er fremover i det danske samfund, og hvis man mener, det er landsskadelig
virksomhed at give folk fast grund under fødderne, så erkender jeg gerne, at jeg deltager i
landsskadelig virksomhed. Det, der nemlig er
tale om, er, at folk, som i forvejen har ventet i
Danmark i 4-5 år, nu får at vide, at de inden for
det næste halvandet år får fast grund under fødderne.
Derfor er det ikke korrekt, når der bliver sagt,
at en masse mennesker lige pludselig får varigt
ophold i Danmark. Der er tale om, at man får
varigt ophold i Danmark efter at have været her
i 4 år, 5 år, ja, op til 6V2 år på midlertidige vilkår.
Enhedslisten synes, det er for lang tid. Vi synes,
at man skal have varigt ophold meget tidligere,
men o.k., det var så langt, vi kunne komme denne her gang. Og det resultat accepterer vi.";Søren Søndergaard
23587;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti stemmer imod forslaget.
Indenrigsministeren regner jo ikke et nej for
et nej, når det ikke passer ind i ministerens
kram. Der er, som det tidligere er nævnt her fra
talerstolen, opstået en mærkelig tradition med
særlove på særlove, når det gælder udlændingelovgivningen. Først havde vi palæstinensersærloven, så var der bosnierloven, som på sin
vis også var en særlov, og nu har vi altså en
desertørsærlov, som et flertal i Folketinget
ønsker at stemme for. I andre sager henviser
ministeren jo til, at Flygtningenævnets afgørelse
er endelig: den skal der ikke laves om på. Men

Torsdag den 18. april (L 41)
når det passer ministeren, så laver ministeren en
særlov, som hun beklageligvis får et flertal i Folketinget til at følge.
Jeg vil godt i henhold til hr. Søren Søndergaards indlæg spørge: Hvis der er stemning for i
Folketinget, at flygtninge ikke skal sidde i flygtningecentrene, men skal ud og klare sig på de
vilkår, der nu engang er i samfundet - det talte
hr. Søren Søndergaard meget om, og det kan vi
godt blive enige om - vil hr. Søren Søndergaard
så tilslutte sig et andet krav fra den anden del af
Folketinget, som siger, at en midlertidig
opholdstilladelse kun er midlertidig og ikke
livsvarig, sådan som tilfældet vil være med de
særlove, der ender med en livsvarig opholdstilladelse i Danmark med alt, hvad det medfører af
familiesammenføringer, boligkrav og alle de
andre krav, som det danske samfund vil have
meget, meget svært ved at honorere?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF, FP og DF).";Pia Kjærsgaard
25267;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5609

Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed
m.v. og søloven. (Ændringer som følge af lov
om eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 28/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske
zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
:I
Ingen bad om ordet.

Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
26770;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5610

Torsdag den 18. april (L 139 og L 132)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium
til ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 9/4 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Ph.d.-studerendes studierejser i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 27/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
27947;name_party;":
Vi vedtager nu en lappeløsning, og den agter vi
selvfølglig, som vi tidligere har lovet, at medvirke til, men målet er jo stadig væk, som der også
står i bemærkningerne til skatteministerens forslag, at gøre de ph.d.-studerende til lønmodtagere. Derfor spørger jeg lidt til, hvordan det
egentlig går med det.
Skatteministerens forslag sigter mod lønmodtagerstatus 1. april 1997. Ifølge AC's formand på
en for nylig afholdt ph.d.-dag, så foregår forhandlingerne allerede nu. Og han håbede faktisk, at de var afsluttet i midten af dette år, altså i
1996. Samtidig så vedtager vi nu en lappeløsning, som endelig træder i kraft den 1. september 1996. Og så er jeg lidt forvirret med hensyn
til, hvad tidsrammen egentlig er, hvornår vi kan
forvente, at vi slipper for de her lappeløsninger
og går over til en permanent status.";Kjeld Rahbæk Møller
28803;title_name;":
Grunden til, at dette forslag i det hele taget er
fremsat, er jo egentlig, at et flertal uden om
regeringen var interesseret i at få lavet en løsning. Man accepterede så senere en model, der
midlertidig er baseret på en skattemæssig løsning, og man skulle så på længere sigt gå over
til en løsning, der er baseret på, at ph.d.-studerende skulle tildeles lønmodtagerstatus.
Dette kræver selvfølgelig, at der indledes
overenskomstforhandlinger. Det må vi respektere. Men disse overenskomstforhandlingerne
kan jo ikke finde sted før engang ind i 1997, og
derfor har vi for det skattemæssige fastlagt den
tidsramme, at vi til og med 1997 har en skattemæssig løsning, og derefter går vi ud fra, at den
pågældende lønmodtagerløsning kan iværksættes, når overenskomstforhandlingerne er overstået.";Carsten Koch
29619;name_party;":
Det er ikke helt sådan, jeg har forstået det. Vil
det sige, at skatteministeren dementerer formanden for AC's oplysninger om, at der allerede nu foregår forhandlinger, og at man faktisk
sigter mod en løsning allerede i år?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 139: Forslag til lov om ændring af
lov om statens uddannelsesstøtte. (Supplerende
stipendium til ph.d.-studerende i forbindelse
med studierejser i Danmark, fribeløb m.v.)
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3 og § 2, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
30341;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 18. april (L 139 og L 132)

5611

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 121: Forslag til lov om ændring
af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). Ph.d.-studerendes
studierejser i udlandet m.v.).

Ændringsforslag nr. 6 og 7, § 1 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af en ny paragraf efter § 1, §§ 2 og 3,
ændringsforslag nr. 9 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning
til ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti
samt invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Henning Grove
32073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af
spiritus m.m. (Forhøjelse af afgiften af øI, vin
og frugtvin m.m. og omlægning af afgiften af
spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Ændringsforslag nr. 2 af
17/4 96 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling tmder ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 15 stemte for, 90 imod.

Forhandling";Henning Grove
33180;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne bede
om, at forslaget kommer til fornyet udvalgsbehandling, så partierne kan få mulighed for at
overveje forslaget endnu en gang.
Hermed sluttede forhandlingen.

5612

Torsdag den 18. april (L 189)

Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 46 stemte for, 61 imod.";Jacob Buksti
33578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen,
§ 2, således ændret, og § 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
33984;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren (Jytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove og lov om ændring af lov
om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og
pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af
og midlertidig skatte- og bidragsfritagelse for
tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter
bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 11/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Henning Grove
35196;name_party;":
Forslaget her om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar er en mindre lovrevision, som ikke
kan afvente en senere og større revision med
baggrund i betænkning 1282 fra 1994 om
arbej dsskadeforsikring.
For at bringe lovene på arbejdsskadeområdet
i overensstemmelse med anden lovgivning er
det nødvendigt med en præcisering og en justering. Da de fleste forslag til ændringer er af
administrativ-teknisk karakter, skal jeg her kun
nævne nogle væsentlige ting.
Lovforslaget indeholder en klar forbedring til
fordel for de skadelidtes pårørende. En ægtefælles ret til at få overgangsbeløb og forsørgertabserstatning ved dødsfald er i dag afhængig
af, at ægteskabet har varet mindst 5 år, såfremt
det er indgået efter arbejdsskadens indtræden.
Men for at bringe arbejdsskadelovgivningen i
bedre overensstemmelse med anden lovgivning
foreslås kravet om ægteskabets varighed nedsat
til 2 år. Er ægteskabet indgået inden arbejdsskadens indtræden, stilles der som nu ingen varighedskrav. For samboende par foreslås det ligeledes, at samlivet kun skal have bestået i 2 år før
arbejdsskadens opståen, også her en nedsættelse
fra de 5 år. Dette bringer loven i overensstemmelse med f.eks. lejeloven og lov om afgift af
dødsboer og gaver.

Torsdag den 18. april (L 237)
I både lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade og lov om erstatningsansvar danner årslønsfastsættelsen grundlag for beregning
af erstatning for erhvervsevnetabet, tabt
arbejdsfortjeneste og tab af forsørger. Med baggrund i tidligere pensionslovgivning og lov om
arbejdsmarkedsfonde foreslås det, at årslønsfastsættelsen i fremtiden opgøres med fradrag af
arbejdsmarkedsbidraget. Formålet med dette er
at sikre, at der ikke kommer ubalance i forholdet
mellem almindelig lønindtægt og det erstatningsbeløb, den skadelidte får til rådighed.
Da modtagere af arbejdsskadeerstatninger er
fritaget for arbejdsmarkedsbidrag, er dette
ændringsforslag en logisk følge af lov om
arbejdsmarkedsfonde, og det giver den arbejdsskadede en realistisk kompensation.
I de senere år har der vist sig en vis usikkerhed om uddannelsessøgendes og praktikanters
forsikringsdækning på institutioner og arbejdspladser i forbindelse med arbejdsskader. Derfor
ligger der også i dette forslag en bemyndigelse
til socialministeren til at fastsætte et mere sammenhængende og overskueligt regelsæt for
unge under uddannelse eller i praktikforløb.
Dette skal naturligvis forhandles med de forskellige andre ministre.
Det skal understreges, at der ikke sker nogen
ændringer for personkredsens forsikringsdækning.
For at lette administrationen stilles der også
forslag om at skabe hjemmel til, at Arbejdsskadestyrelsen, i lighed med hvad der gælder i
anden lovgivning, kan indhente økonomiske
oplysninger, som typisk vil være oplysninger
om skadelidtes årsløn, i elektronisk form fra
andre relevante myndigheder, arbejdsløshedskasser osv.
Dette forslag vil medføre en kortere sagsbehandlingstid og en administrativ lettelse i
både Arbejdsskadestyrelsen, på sygehusene og i
kommunerne.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget
som et hele er skønnet til en mindreudgift på ca.
44 mio. kr. i 1996 og på ca. 100 mio. kr. i år 2000
fordelt på stat, amter, kommuner og forsikringsselskaber.
Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli 1996.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget.";Inger Bierbaum
38566;name_party;":
Som der lægges op til i lovforslaget her, drejer
det sig om en almindelig lovrevision. Hvis vi ser
på indholdet af forslaget, er der jo, som det lige

5613

af den foregående ordfører er præciseret, tale
om at bringe forslaget i overensstemmelse med
de ændringer, der er sket på skatteområdet i
forbindelse med indførelse af bruttoskatten.
Jeg skal ikke her holde nogen lang tale på
Venstres vegne, men sige, at vi i hovedprincipperne er enige i forslaget. Vi vil se på under
udvalgsbehandlingen, om der er virkninger af
forslaget for de forskellige omhandlede grupper, som er uhensigtsmæssige, og så vil vi til
den tid tage det op til en endelig vurdering, men
umiddelbart kan vi give en positiv tilkendelse
her ved førstebehandlingen i dag.";Erik Larsen
39334;name_party;":
Jeg synes, at dette lovforslag er rimelig teknisk
kompliceret og derfor også vanskeligt gennemskueligt.
Efter at lov om forsikring mod følger af
arbejdsskader har fungeret i nogle år, er det
givetvis relevant at tydeliggøre og præcisere
enkelte dele på baggrund af indhøstede erfaringer.
Jeg vil nøjes med at trække få af temaerne
frem. Forslaget om at reducere kravet fra 5 år til
2 år vedrørende varighed af ægteskab eller samliv i forbindelse med overgangsbeløb og forsørgertab synes fornuftigt med henblik på at skabe
samme regler som i anden lovgivning, ligesom
vi finder det relevant at fjerne den overkompensation, der i dag finder sted på grund af den
måde, bidragsgrundlaget opgøres på. Det skal
så ske ved, at der sker et fradrag af arbejdsmarkedsbidraget i årslønnen.
Herudover synes det også fornuftigt at tilvejebringe et samlet regelsæt for uddannelsessøgendes forsikringsdækning.
Så er der et par paragraffer, hvor jeg synes,
der er nogle spørgsmål, som det er væsentligt at
få belyst under udvalgsarbejdet. Det drejer sig
om § 31, stk. 4, hvor Arbejdsskadestyrelsens
praksis ifølge bemærkningerne skal kodificeres
med henvisning til 1978-loven. Det står noget
uklart, hvad det egentlig er, der kodificeres med
den gældende bestemmelse, og hvorfor der er
behov for en kodificering. Er der reelt tale om, at
man indfører en ny lovhjemmel til at udbetale
en række nærmere angivne ydelser? Det er
noget vanskeligt at overskue betydningen af et
nyt stk. 4., og det må vi have belyst nærmere.
Når man læser bemærkningerne til det nye
stk. 5 i § 55 fremgår det, at Arbejdsskadestyrelsen får adgang til at fravige hovedreglen, når
der er økonomiske eller helbredsmæssige

5614

Torsdag den 18. april (L 237)

momenter i sagen. Eftersom det vel er forventeligt, at der almindeligvis er tale om såvel økonomiske som helbredsmæssige forhold i disse
sager, indebærer det, at der gives adgang til et
meget bredt administrativt skøn. Har ministeren
gjort sig tanker om de eventuelle konsekvenser
heraf? Det er nok også noget, vi må dyrke under
udvalgsarbej det.
Vi mener, at der er behov for et grundigt
udvalgsarbejde og vil arbejde positivt med på
forslaget.";Karen Højte Jensen
41518;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Karen Højte
Jensen i, at der er ekstremt mange småting i det
her lovforslag. Jeg skal ikke undertrykke en irritation over, at det kommer så sent, for vi har
ligesom også lidt andet at give os til her i aprilmaj måned, og det havde været rart, hvis vi
havde fået det her lovforslag på et tidligere tidspunkt, for det indeholder faktisk mange mystiske ting.
Jeg vil indlede med at rose socialministeren. I
foråret 1995 var der en kemistuderende på
Københavns Universitet, der mistede nogle af
sine fingre under en øvelse, og i den forbindelse
gjorde vi fra SF's side en hel masse halløj, stillede en lang række spørgsmål, og det gik så op for
såvel socialministeren som Arbejdsskadestyrelsen til sidst, at når man udfører praktisk arbejde,
er man rent faktisk omfattet af principperne i
arbejdsskadeforsikringsloven. Den pågældende
studerende har fået anerkendt sin skade, og det
er meget fint, at man nu præciserer det i selve
loven.
Det, der selvfølgelig er meget vigtigt, er, at
den bekendtgørelse, der kommer som følge af
den her præcisering, bliver af en sådan karakter,
at studerende og elever kan bruge den, og også
af en sådan karakter, at man eventuelt kunne
lave lidt solidarisk betaling af forsikringsydelsen på de enkelte universiteter og andre læreanstalter.
Det andet element er en massiv kritik af socialministeren. Jeg finder faktisk nærmest, at det
er uacceptabelt at komme med et forslag af den
her karakter: det handler om arbejdsmarkedsbidraget. I bemærkningerne argumenteres der
for, at det er rimeligt at inddrage arbejdsmarkedsbidraget i den fastsatte erstatning. Ved den
argumentation har man helt set bort fra, at den
gennemsnitlige fastsatte årsløn er massivt lavere
end den reelle årsløn, folk har eller har mulighed for at få.

Det er fuldstændig uacceptabelt, at mennesker, der i forvejen får en betydelig ringere ydelse, end de ville have fået, hvis de ikke havde
været udsat for mén eller skade, oven i købet
skal betale et arbejdsmarkedsbidrag, før de får
udbetalt deres løbende erstatning. Dertil kommer - og jeg må sige, at jeg ikke fatter, hvor
skatteministeren har været i den her sammenhæng - at det jo ikke er skatteministeren, der får
de her penge, det er jo arbejdsgiverne, det er
Kommunernes gensidige Forsikringsselskab,
det er de forskellige forsikringsselskaber, med
den konsekvens at det bliver billigere at have et
dårligt arbejdsmiljø.
Jeg forstår ikke, at regeringen kan komme
med et sådant forslag, og det vil jeg selvfølgelig
bruge en hel del tid på under udvalgsbehandlingen. Jeg vil ikke komme ind på andre af de
dér elementer - nogle af dem er nævnt her af
andre ordførere - men jeg vil sige: Det her synes
jeg er en underlig sag.
Bjøm Elmquist (RV):
Der var en af de tidligere ordførere, der brugte
vendingen: Det er rimelig kompliceret det her.
Og så troede jeg faktisk, at vi skulle have ros,
men så viste det sig altså, at hun i realiteten
mente, at det var urimeligt kompliceret og meget
kompliceret. Der var lidt teknisk flimmer - i
hvert fald i min forståelse - i de første linjer dér,
men det er da rigtigt, at der er mange detaljer i
dette. Det ligger vel også i udtrykket »almindelig lovrevision«: dér plejer man at samle mange
ting op.
Man kan selvfølgelig også vælge at have det
synspunkt, som fru Anne Baastrup var inde på
for et øjeblik siden, at man anlægger nogle overordnede erstatningsretlige og rimelighedsmæssige betragtninger og siger: Jamen bør de mennesker, der kommer i den situation, ikke have
en bedre erstatning, end de hidtil har fået? Det
mener jeg er et andet emne sådan set. Hvis man
ikke mener, at der gives en dækkende erstatning
for erhvervsevnetab, skal det da i hvert fald ikke
klares ved, at vi gør vold på logikken, når
opkrævninger og principper for, hvordan man
betaler arbejdsmarkedsbidrag, og hvordan man
får udbetalt sine penge, er oppe til behandling.
Det korte af det lange er, at Det Radikale Venstre støtter dette forslag. Vi er selvfølgelig kede
af, at det kommer frem på et så sent tidspunkt i
folketingsarbejdet, at der er partier, der synes, at
det er svært at nå en forsvarlig behandling af
det. Men lad os nu se.

Torsdag den 18. april (L 237)
En del af lovgivningsopgaverne er jo allerede
ved at være igennem udvalget, så mon ikke der
skulle kunne blive tid til, at vi i den sidste
måneds tid eller halvanden, vi har tilbage, inden
Folketinget slutter for sommeren, kan nå at få
det her behandlet på forsvarlig vis?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
46011;name_party;":
Nu vil jeg godt gøre hr. Bjørn Elmquist
opmærksom på lovforslagets titel, hvor der i
parentes står »lovrevision«. Efter min bedste
overbevisning er det ikke en lovrevision, at man
går ind og fjerner 7 pet. af erstatningen fra folk,
der i øvrigt får en lavere erstatning. Fagbevægelsen har flere gange påpeget, at den gennemsnitlige årsløn i arbejdsskadeserstatningerne er
sat for lavt.
Så påstår hr. Bjørn Elmquist, at der skal være
logik i det her. Der var måske en smule logik,
hvis det var sådan, at det var skatteministeren,
der fik pengene, men det er det jo ikke. Så jeg
ved ikke, hvor logikken er.";Anne Baastrup
46633;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for
forslaget, og stort set alle punkterne i forslaget
kan vi tiltræde, men vi har også vores betænkeligheder, når vi tager det afsnit, der handler om
arbejdsmarkedsbidragene.
Vi har en række spørgsmål til, hvordan man
laver disse beregninger, og hvilke konsekvenser
det vil få. Og vi står uforstående over for, at man
laver det her fradrag, og at man dermed altså
giver nogle lavere ydelser.
Men som sagt er vi positive over for forslaget,
og kan vi få afklaret det med arbejdsmarkedsbidragene, ender vi sikkert med at stemme ja til
forslaget.";Tom Behnke
47243;name_party;":
Lovforslaget bliver jo præsenteret som en teknisk justering af den tidligere lov. Det kan
muligvis være sandt, men der er en række
spørgsmål, som vi er nødt til at få afklaret, for at
der kan blive tale om nogen som helst medvirken fra vores side til det her.
Det drejer sig bl.a. om, hvorvidt dette lovforslag rent faktisk betyder, at de, der har fået tilkendt erstatning, f.eks. nu, efter at de har haft
erstatningen i et par år, vil få nedsat f.eks. deres
månedlige ydelse med 500 eller 1.000 kr. eller
man for fremtiden vil give nogle meget lavere
erstatninger. Så vidt vi læser lovforslaget, er det

5615

det, der er hensigten, og det kan man vel næppe
kalde for en almindelig lovrevision eller en teknisk justering: det er jo sådan set en forringelse
af de nuværende forhold.
Forslaget om ægteskabsvarigheden har vi
ikke nogen indvendinger imod, selv om vi principielt mener, at der skal gælde et socialpolitisk
individualprincip. At der så ud over det almindelige levegrundlag i en overgangsperiode
tages udgangspunkt i et husstandsprincip, finder vi sådan set acceptabelt og rimeligt.
Vi kan forstå, at det er meningen, at der ved
hjælp af det her lovforslag skal tages 100 mio.
kr. fra den erstatning, som udbetales til folk. Det
er muligt, at man i regeringen ser det som en
teknisk ændring, men det betyder i hvert fald, at
der samlet sker en forringelse.
Der sker også nogle andre ting ifølge lovforslaget, f.eks. spørgsmålet om, hvordan man
skaffer informationer om folks lønindkomster
og andre økonomiske forhold - altså elektronisk
overførsel af informationer og den slags ting. Vi
synes også, at det skal belyses, hvad det er for
noget, man har i gang dér.
Der er også spørgsmålet om de administrative skøn, hvor man kan se, at der i dag foregår et
meget omfattende administrativt skøn f.eks. for
folk, der har været arbejdsløse i perioder - og
det må nu også komme ind i forhold til studerende - når man skal vurdere, hvilket indkomstgrundlag man rent faktisk skal basere
beregningen på.
Så man må sige, at der i hvert fald er en række
ting i det her lovforslag, som gør, at det ikke er
sandsynligt - hvis målet med dem er, som jeg
har sagt - at det er et lovforslag, vi kan støtte.
Men det er muligt, at vi i løbet af udvalgsarbejdet kan få klarhed over det. Enten må alle de
ting, som er uhensigtsmæssige ud fra vores vurdering, ændres, eller i hvert fald må vi have
klarhed over, om vi har forstået dem rigtigt.";Bruno Jerup
49696;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi heller ikke de store
betænkeligheder ved det her lovforslag. Men
alle de betænkeligheder, der er kommet til
udtryk, giver ikke udtryk for det, jeg nu giver
udtryk for. Det drejer sig om en af de ting, jeg
slet ikke forstår, og som jeg heller ikke forstår
ikke kan beskrives lidt tydeligere i forslaget,
nemlig de økonomiske konsekvenser.
Der står noget om - og det er da flot - at der
er en besparelse, når det får fuld effekt, på 100
mio. kr., og der står også noget om 30-35 mio.

5616

Torsdag den 18. april (L 237)

kr. for private forsikringsselskaber osv. Men det,
jeg godt kunne lide at vide, er: Får det, at vi sparer nogle penge, nogen effekter andre steder?
Dér synes jeg nok, at når vi her i Folketinget
behandler de mange forslag - og jeg må sige, at
det ikke alene gælder det her forslag, men stort
set alle - gør man utrolig lidt ud af disse ting.
Man skriver nogle gange: »har ikke nævneværdige økonomiske konsekvenser« eller »har mindre konsekvenser«, og somme tider opgiver
man nogle tal, som jeg som folketingsmedlem
ikke føler at der er regnet ret meget på.
Vi skal trods alt også ud og forsvare de ting,
vi siger ja og nej til herinde i Folketinget, og derfor vil jeg henstille og appellere til ministeren, at
man gør noget på det område her. Hvis man ser
bemærkningerne under det økonomiske afsnit,
er det altså stort set ikke til for en dansker at forstå, hvad man mener med det, der står. Det var
sådan en lille appel, en lille bøn nærmest om at
forbedre det dér.
Vi vil - ganske vist fra sidelinjen, for Dansk
Folkeparti sidder ikke i Socialudvalget - alligevel forsøge at følge det her arbejde til ende, og
det vil formentlig også ende med, at vi til sidst
kan stemme for forslaget, fordi det selvfølgelig
har nogle rigtige elementer i sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
51528;name_party;":
Jeg skal fortælle hr. Poul Nødgaard, hvilke konsekvenser det får, at arbejdsgiverne sparer 100
mio. kr.
Det får den konsekvens, at det bliver billigere
at ødelægge arbejdskraften. Det har slet ingen
sammenhæng med arbejdsministerens »rent
arbejdsmiljø år 2005«, det har ikke nogen sammenhæng med regeringens politik overhovedet,
at man lige præcis nu vælger at gøre det billigere at lade folk få arbejdsskader. 100 mio. kr. billigere bliver det. Det er den konsekvens, det får.";Anne Baastrup
52042;title_name;":
Som det står under lovforslagets hovedtekst, er
det her en gennemgribende lovrevision af
arbejdsskadeloven, og det er en revision, der er
blevet til på baggrund af en række erfaringer
med loven, der nu har virket i nogle år. Og som
sådan er der ude omkring et meget stort ønske
om hovedparten af de ændringer, der er med i
forslaget her.
Jeg kunne forstå på stort set alle ordførere, at
der var en forståelse for, at der var brug for en
almindelig justering på en række punkter.

Der er også tale om klare forbedringer, idet
f.eks. grænsen for, hvornår en efterladt ægtefælle kan få erstatningen, bliver sat ned, fra at man
skal have været gift i 5 år, til at man skal have
været gift i 2 år, og der er også andre forbedringer af retssikkerheden. Det har jeg været glad
for at der har været så bred forståelse for.
Med hensyn til diskussionen om arbejdsmarkedsbidraget er det tænkt som en ligestilling på
hele området, hvor man jo i alle forhold tager
udgangspunkt i den faktisk udbetalte løn, og
det er den ligestilling, der også er tilstræbt med
forslaget her.
Det er rigtigt, som fru Anne Baastrup siger, at
der tit er debat om niveauet for erstatninger, men
det er for mig at se to forskellige ting. Man vil
stadig væk kunne have en debat og forskellige
holdninger til, hvor højt erstatningsniveauet
skal være, men man kan godt samtidig sige, at
der er brug for den ligestilling, der her bliver
gennemført med hensyn til arbejdsmarkedsbidraget.
Jeg vil ikke gå mere ind i det her, for jeg
bemærkede, at fru Anne Baastrup og andre ordførere sagde, at det ville de gerne bruge tid på i
udvalget. Så jeg vil hellere have, at vi tager det
så præcist som muligt med skriftlige besvarelser
og debat i udvalget, frem for at vi måske kommer lidt skævt ind på hinanden her.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg
beklager, hvis afsnittet om de økonomiske
beregninger virker meget indviklet. Det vil jeg
ikke afvise, men hvor jeg overhovedet kan gøre
min indflydelse gældende, prøver jeg at gøre
lovforslagene så forståelige som muligt. Det
lykkes ikke altid, men jeg arbejder på sagen, og
jeg er fuldstændig enig i bestræbelsen, i hensigten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(703)
Torsdag den 18. april (B 119)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg af
bømepasning.
Af Erik Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 28/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
54808;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ærlig talt blev noget overrasket, da jeg fik Venstres beslutningsforslag i
hånden, fordi vi er en stor kreds af partier, der
netop har aftalt en forsøgsordning, der et stykke
ad vejen svarer til forslaget her. Så det undrer
mig, for jeg synes, det er om ikke et formelt brud
på den aftale så i hvert fald i modstrid med den,
og det vil vanskeliggøre, at vi kan få ført den
aftale ud i livet.
Men der er også nogle andre problemer med
forslaget for mig at se, nemlig at det vil betyde
flere mennesker på offentlige tilskud, og at det
først og fremmest vil være et meget dyrt forslag.
Men for lige at genopfriske forløbet omkring
den aftale, vi faktisk har om et frit valg, var det
jo en del af satspuljeforhandlingerne. Det betød,
at vi satte 30 mio. kr. af, og de penge er netop
fordelt til 57 kommuner, der nu får et beløb, så
de kan give forældre, der skal have passet deres
børn, et valg, et frit valg med hensyn til, om det
skal være i de almindelige daginstitutioner eller
de kan finde en privat ordning. Der har været
interesse for den ordning, og jeg synes, det er en
god idé at få den afprøvet. Det er meningen, at
ordningen skal løbe over 2 år, og at der så bliver
lavet en evaluering, der vil vise os, om ordningen har afsløret nogle behov hos forældrene,
som vi ellers ikke har været i stand til at imødekomme.
Men hvis beslutningsforslaget her bliver vedtaget, vil jeg ærlig talt synes, at den forsøgsordning for mig at se vil være et slag i luften og
pengene nærmest smidt ud af vinduet.
Der er nogle væsentlige tilføjelser i forslaget
her, som ikke er i overensstemmelse med forsøgsordningen, men som ville vanskeliggøre
den. Det ene er, at den er mere omfattende og
gælder alle forældre, ikke bare dem, der har et
pasningsbehov, men alle forældre. Og der er
også det nye i denne her ordning, at man får

5617

mulighed for selv at passe sine børn og på samme tid få udbetalt det offentlige tilskud.
Det synes jeg er et stort problem. Jeg synes,
det er et problem, at der nu i en tid, hvor vi netop stræber efter at få færre mennesker på
offentlige tilskud, kommer et forslag, der vil
betyde, at en stor gruppe forældre, der ikke bruger de offentlige tilbud, ville skulle have udbetalt et beløb, der svarer til 85 pet. af kommunens
udgift ved et pasningstilbud.
Regeringen er også imod hele den tankegang,
at man skal betale folk for ikke at bruge de
offentlige servicetilbud. Men jeg synes også, det
er et meget stort problem, at man går ind og
udvider kredsen af modtagere af offentlige tilskud så dramatisk, som man gør her.
Det andet store problem - og det hænger
sammen med det første - er, at det så selvsagt
også betyder, at det her vil koste utrolig mange
penge. Venstre kommer selv meget nemt om
ved det ved at sige, at det ikke rigtig er til at sige
hvor mange, fordi det er svært præcist at vurdere, hvordan forslaget vil blive brugt. Men når
der faktisk lægges op til, at alle forældre skal
kunne få et tilskud, der svarer til 85 pet. af kommunens udgifter ved en pasning og oven i købet
skattefrit, ja, så bliver det meget dyrt. Selv med
nogle meget forsigtige beregninger med mange
på orlov og med besparelser i daginstitutioner,
bliver det et beløb på over 2 mia. kr. - 2,4 mia.
har vi regnet os frem til, men med alle mulige
forbehold, fordi det er et forslag, der er skrevet
med den meget brede pensel.
Jeg synes egentlig, det havde klædt Venstre,
hvis man i højere grad havde stået ved, hvad det
er, man nu foreslår: at det betyder flere på
offentlige tilskud, og at det vil koste statskassen
et meget stort beløb. Det er i hvert fald de konsekvenser, jeg kan se af det. Af de grunde kan
jeg ikke støtte det, og jeg kan altså heller ikke
støtte det, fordi jeg synes, det forhindrer, at vi
får et ordentligt resultat af det forsøg, vi ellers i
fællesskab har sat i værk.";Karen Jespersen
58649;name_party;":
Jeg har læst, at dette forslag er et element i den
velfærdsreform, som drøftes i Venstre i øjeblikket, og at den i øvrigt også skulle gå dybt og
gøre ondt. Efter socialministerens beskrivelse af
økonomien i dette forslag må der føres en tilføjelse ind i debatten i Venstre: Og dyr.
Jeg frygter egentlig, hvad det er for udgifter,
Venstre nu rejser forventninger om, når vi også
ved, at der kommer flere af den slags forslag. Så

5618

Torsdag den 18. april (B 119)

vidt jeg har læst mig til, er der i hvert fald
mindst to mere på vej om frit valg under en eller
anden form. Så hvis de har samme økonomiske
niveau, er det jo nogle større forventninger om
ting, samfundet kan dække via tilskud, som
Venstre nu er ude at meddele offentligheden.
Og der er så en masse indtægter, man i øvrigt
fornægter samfundet, kan vi også læse, så det
må være nogle spændende regnemaskiner, man
er udstyret med i det parti.
Med lad os så tage mennesker som udgangspunkt i stedet og se, om der er nogen hjælp at
hente her. Selv om det er rart at kunne diskutere
lidt konkret med Venstre nu, hvor der er et forslag på bordet, så skuffer det, at man ikke er i
stand til at komme tættere på mennesket og på
barnet, som det handler om.
Det her barn, man omtaler, skal »passes«.
Men vi andre plejer da og håber i hvert fald på,
at vi kan få lov at snakke om dagtilbud og om
noget, der er andet end pasning. Men her opereres der rent med pasning.
Man ønsker frit valg og nævner en række
ting, forældre kan vælge imellem. Og det er jo
godt at kunne vælge frit, specielt hvis der er et
marked, der er i stand til at dække behovet hos
dem, der har et behov. Men desværre har vi stadig ventelister, og hvordan forestiller man sig,
at der kan foretages reelle frie valg i en situation, hvor der stadig væk er om end et mindretal
af landets kommuner, der ikke indfrier en
pladsgaranti? En fritvalgsovervejelse vil være
ganske teoretisk.
Men hvis man nu forestiller sig, at frit valg
alligevel kunne være en idé, kunne man jo
afprøve den på nogle kommuner, hvor Venstre
har politisk magt - ja, nu tænker jeg på landkommuner, hvor der er landmænd og lignende i
spidsen, altså af den gode type - og med dækningsprocenter, som passer til det her. Hvad ville konsekvensen være for de kommuner og de
skatteprocenter, hvis det er kommunekassen,
der skal dække tilskud til alle de her behov, som
kommunen i forvejen ikke anerkender som pasning?
Jeg ved ikke, hvordan de pågældende lokale
Venstrefolk vil se på en sådan beregning, men
det kunne da være spændende at få en sådan
frem under udvalgsarbejdet. Når vi nu har en
landsdækkende beregning med mange forbehold, kunne vi da få sådan en også, og se, om
mennesker ude i disse kommuner havde lyst til
at få sådanne skattestigninger, fordi man her
ikke ønsker at reducere antallet af de tilskud,
samfundet giver borgerne, men at forøge dem.

Så er der sluttelig en mere principiel betragtning, man også gør sig her, som jeg lige vil
knytte en enkelt bemærkning til. Det er, at man
siger, at her ønsker man ligestilling mellem friskoler og så det, man kunne forestille sig skulle
hedde fribørnehaver.
Her synes jeg Venstre bør have et argument for det mangler man i bemærkningerne - og det
er: Den slags har vi i Danmark med brugerbetaling på friskoleområdet. Vi har selvejende institutioner, der er idébetonede, og dermed har vi
allerede i vores kendte system en mangfoldighed, sådan at hvis vi havde pladser nok, hvis vi
havde en reel behovsdækning, så var der også
en reel mulighed for at vælge mellem forskellige
typer dagtilbud, kommunale eller efter idé, religion m.v. Så dér var et argument til Venstre.
Men så et enkelt mere til afslutning: Der står
intet i grundloven om, at vi har ret til, når vi er
børn i Danmark, at få dagtilbud eller tilbud om
offentlig pasning, for nu at bruge Venstres ord.
Det gælder kun for folkeskolen, og det er et
andet argument for, at man ikke nødvendigvis
kan sammenligne så direkte, som Venstre skriver det i bemærkningerne.
Så hvis man skal videre med den her idé om
fornyelse i Venstre, så tror jeg, man skal gøre det
om igen, eventuelt vente til den aftale, vi har om
forsøg på frit valg-området, og som ministeren
refererede til, udløber, for så er man også en
smule mere loyal over for os andre, end man har
været med dette forslag.";Jan Petersen
62967;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ganske enig med
forslagsstillerne i, at der kræves nytænkning
inden for børnepasningsområdet, så forældre
får langt større muligheder for at vælge den
ordning, som passer dem bedst.
Vi kan roligt sige, at Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre gennem årene har
været isbryder på området, og jeg mener, vi kan
glæde os over, at der i de senere år faktisk er
skabt gode muligheder og grundlag for nye initiativer og ordninger. Lad mig f.eks. nævne
kommunal dagpleje af egne børn, puljeordninger, tilskud til forældre med privat børnepasning i 12 måneder og frit valg-forsøgsordningen, som Det Konservative Folkeparti og Venstre fik igennem ved den seneste aftale om fordeling af satsreguleringspuljen. 57 kommuner
har fået tilladelse til at oprette ordningen. Vi
mener, der bør skabes lovgrundlag for, at denne
ordning kan etableres i alle kommuner.

Torsdag den 18. april (B 119)
Det Konservative Folkeparti arbejder også
med nye initiativer for netop at tilgodese børnefamiliernes ønske om mere mangfoldighed på
området.
Vi kan til beslutningsforslaget sige, at intentionerne er gode. Vores reservation går på, at vi
ikke har fået oplyst de økonomiske konsekvenser - dem har ministeren så givet os - ligesom vi
savner oplyst, hvordan initiativerne skal finansieres.";Karen Højte Jensen
64293;name_party;":
Venstre foreslår, at forældre skal kunne vælge at
få børn passet enten ved at lave lokale ordninger sammen med andre forældre, ansætte ung
pige i huset - Venstre har undladt at bruge
betegnelsen pige og alene sagt ung i huset, men
virkningen bliver jo den samme - eller i en privat børnehave.
Kommunernes pligt til at betale 85 pet. af
udgiften synes jeg kræver dels nogle principielle, men også nogle mere konkrete bemærkninger.
Den ene er, at jeg synes, det er underligt, at
Venstre ikke har gennemført et sådant forslag,
hvis man brød sig om det, efter at de i 10 år - fra
1982 til 1992 - har siddet i regering. Hvordan
kan det mon være? Mon det har noget at gøre
med, at der er den økonomiske sammenhæng,
som også socialministeren pegede på, at man på
det tidspunkt havde ansvaret både for de flyvske ideer og for økonomiens sammenhæng?
Jeg synes, der er noget imponerende ved, at
det parti, der går rundt og beskylder andre for
at være økonomisk uansvarlige, hvis det er
omkostningsfrit, skulle have lov til at forøge de
offentlige udgifter med 2,4 mia. kr. oven i købet
i en situation, hvor det ikke afhjælper det helt
principielle problem.
Når vi kommer frem til udvalgsbehandlingen
af forslaget, synes jeg, det ville være interessant
at få et svar fra Kommunernes Landsforening.
Der er jo det forhold, at Kommunernes Landsforening i øjeblikket har en Venstreformand. Jeg
tror, det vil være meget interessant at bede
Kommunernes Landsforening forholde sig til,
hvad KL synes prisen var for det her forslag,
hvis man nu ikke er enig i vurderingen: 2,5 mia.
kr.
Ellers synes vi fra SF's side, at det problematiske i forslaget er, at dér, hvor det frie valg reelt
ikke eksisterer i øjeblikket, er i relation til de
godt og vel 16.000 forældre - og tallet er stigende - der i dag ikke kan få en plads, fordi der

5619

mangler pladser. Venstre havde for ganske
nylig muligheden for at give dem en større frihed ved at støtte SF's forslag. Desværre skete
det ikke.
Jeg synes også, det er underligt, at et parti
som Venstre ikke ville støtte de gode orlovsordninger, der var. Venstre var faktisk sammen
med De Konservative ved det næstsidste finanslovforlig med til at forringe orlovssatsen sådan,
at man fra 80 pet. dagpenge gik ned på 70 pet.
dagpenge, hvilket har betydet, at der i dag er
15.000 færre forældre på orlov. Jeg synes, det
betegner et voldsomt tilbageskridt, og det er
igen noget, der er med til at indskrænke det
reelle valg.
Det, jeg tror er langt mere påtrængende end
den type af Venstreideologiske, fritsvævende,
ikke gennemberegnede forslag, er en langt mere
grundlæggende og seriøs diskussion, der hedder: Hvordan sikrer vi mere tid i familierne - og
i alle familier, også de familier, der er på
arbejdsmarkedet? Hvordan sikrer vi, at børn og
forældre får mere tid sammen? Jeg synes nemlig
selv, vi har nogle alarmerende signaler på børneområdet i øjeblikket, hvis man kigger på ventelisterne til de børnepsykiatriske, afdelinger
osv.
Men hele den dér bredde i diskussionen
synes jeg der mangler i Venstres forslag.
Endelig finder vi det fra SF's side usympatisk,
at man direkte nævner bistandsklienter og
arbejdsløse som en gruppe, der skal have negativ særbehandling.
Jeg skal så også sige, at for os er det ikke
nogen ny diskussion. Vi havde den i forbindelse
med satspuljemidlerne. Jeg vil betegne det som
en ny og endnu værre udgave af de forslag, vi
indtil nu har set fra Venstre.
Jeg skal til sidst afsløre, at vi stemmer imod.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil med det samme afsløre, at Det Radikale
Venstre også vil stemme imod dette forslag.
Det er det foreløbig seneste forslag af en type,
vi har set flere gange tidligere, men pudsigt nok
aldrig, når Venstre har været i regering. Det har
altid været, når Venstre har været i opposition,
at de har kunnet komme med ideer, som gik i
retning af, at nu skulle man have statsansatte
husmødre. Det kunne være konsekvensen af et
forslag som det her.
Spørgsmålet er jo, om det offentlige absolut
skal kompensere for ethvert valg, som personer
af deres egen frie vilje foretager. Vil de være

5620

Torsdag den 18. april (B 119)

hjemme og passe deres børn, eller vil de gøre
det på den ene eller den anden måde? Skal det
offentlige absolut blande sig i alle private dispositioner, som familier foretager?
Der er både den rent principielle modstand,
som vi fra radikal side har imod sådan et forslag
her: Er det en pligt for det offentlige at betale
folk for at have børn? Vi betaler børnechecken
for de udgifter, der er forbundet med at have
børn, der slider på tøj, skal have mad osv., men
skal det absolut også være en offentlig opgave
at betale for børnepasning, også hvis forældrene
ikke er på arbejdsmarkedet?
Det synes jeg er et spørgsmål, som vi fra radikal side ikke er længe om at besvare med ét nej
- det er det ikke. Vi mener ikke, der skal være
offentlig kompensation for enhver disposition
truffet i privatlivet. Der må også være grænser
for, hvad det offentlige skal blande sig i.
Man kan sige, at det ville medføre, at der ville
komme betydelig flere på offentlig forsørgelse,
end der er i forvejen. Det har Venstre ofte kritiseret: det tal er i forvejen for højt, og pengene vil
fosse ud af statskassen. Det er også et moment,
som jeg synes Venstre burde have ofret noget
mere omtanke i det forslag, de har fremsat her.
Så Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget og vil glæde sig over, at Venstre ikke er i
regering, så de kunne komme med den slags
forslag, også hvis de havde ansvaret.";Villy Søvndal
69795;name_party;":
I Danmark er vi i den situation, at vi har et skattetryk, der er så højt, at stort set alle familier er
tvunget til, at både mor og far skal være på
arbejdsmarkedet, for at man kan få økonomien
til at hænge sammen, efter at man har betalt
skat. Det medfører også et helt naturligt behov
for, at man kan få sine børn passet i den tid,
hvor man går på arbejde.
Se, så er spørgsmålet: Hvordan løser vi det
problem, at forældrene reelt er dem, børnene ser
mindst til i deres dagligdag? Gør vi det ved at
lave et forslag, som betyder endnu højere skatter og dermed, at forældrene skal arbejde endnu
mere for at have råd til dagen og vejen og dermed have behov for endnu mere pasning af
deres børn?
Nej, det tror vi ikke på i Fremskridtspartiet.
Vi tror i Fremskridtspartiet, at man skal gå den
anden vej.
Vi har stor sympati for Venstres idé om, at der
skal være lighed for forældre, der har valgt selv
at passe deres børn, og dem, der lader børnene

passe andetsteds. Men den lighed kan jo opnås
på to måder: enten ved at alle får det her tilskud
og at vi dermed skal betale endnu mere i skat,
og at vores samfund dermed bliver endnu dårligere: eller man kunne vende det om og så sige,
at man ligestiller ved, at alle skal betale for at få
passet deres børn, og at man dermed har en reel
mulighed for selv at vælge, om man ønsker at
passe sine børn selv, eller om det skal være en
offentlig eller en privat institution, der skal
passe børnene.
Det vil være bedre, at vi laver en ordning,
hvor der er fuld brugerbetaling for børnepasning, selvfølgelig kombineret med nogle tilsvarende skattelettelser, således at man har økonomisk mulighed for at betale, hvad det skal koste
at få sine børn passet.
Vi har i Fremskridtspartiet tidligere foreslået
et egentligt familiefradrag ud over generelle
skattelettelser ved forhøjelse af den skattefri
bundgrænse. Vi har foreslået et familiefradrag,
der kunne fungere på den måde, at forældrene
kan benytte børnenes uudnyttede bundfradrag.
Det er jo således, at enhver borger i dette land
bliver født med et fradrag, men de færreste bruger det, før de når op i 13-14-15-års-alderen,
hvor man begynder at have fritidsjob og lignende.
Hvis man lod forældrene udnytte dette fradrag, så længe børnene ikke selv gør det, vil det
give børnefamilierne en fortrinsstilling på det
skattemæssige område, og det vil gøre, at man
vil have råd til det.
Samtidig vil det også betyde, at man som forbruger af institutionerne kan sammenholde den
kvalitet, man får, med den pris, man betaler for
det. I dag er det jo sådan, at forældrene betaler
under 30 pet. af de reelle omkostninger ved børnepasning: dermed sammenligner man kvaliteten med det, man selv skal have op af lommen,
og dermed får man selvfølgelig et forkert billede. I det øjeblik der var fuld brugerbetaling, ville forbrugerne og dermed forældrene og børnene stille større krav til kvaliteten: kvaliteten ville
dermed blive forbedret, og priserne ville blive
lavere til fordel for forbrugeren.
Det forslag, vi her har fra Venstre, er ikke
noget særlig godt forslag. Forslaget vil betyde,
at mange, mange flere vil gøre krav på en
offentlig ydelse, vil efterspørge en offentlig
ydelse, og det vil give - som vi har hørt - milliarder i ekstraudgifter, milliarder, som skal hentes hjem andre steder, formentlig ved forhøjede
skatter.

I I

Torsdag den 18. april (B 119)

Det, der heller ikke er hensigtsmæssigt i det
her, er, at man lukker op for en ny ordning, hvor
man betaler folk for at lade være med at efterspørge en offentlig ydelse. Hvis der først kommer skred i det, er der stort set ikke grænser for,
på hvilke områder man inden for det offentlige
kunne sige, at man betaler folk for at lade være
med at modtage ydelsen.
For mit eget vedkommende har jeg ikke været
på et bibliotek de sidste 8 år. Skal jeg så have
betaling for, at jeg lader være med at gøre brug
af den offentlige ydelse, det er, at vi har biblioteker her i landet?
Andre offentlige ydelser kunne man tage ind i
billedet her og spørge: Er det overhovedet rimeligt? Og det er det selvfølgelig ikke. Hvis der
skal være en offentlig ydelse - og et flertal her i
Folketinget har så besluttet, at sådan skal det
være - skal det selvfølgelig være et tilbud, der
ligger, men ikke således at man betaler folk for
at lade være med at benytte sig af det.
Vi kan med andre ord ikke støtte Venstres
forslag.";Tom Behnke
74167;name_party;":
Overskriften for dette forslag er grundlæggende
i modstrid med det faktiske indhold i forslaget.
Forslaget burde hedde: Beslutningsforslag 0111
kommercialisering og øgede profitmuligheder
på børneområdet.
Det er åbenbart et stort behov fra Venstres
side at sikre, at ISS eller andre kapitalgrupper
kan få endnu et ekspansionsområde. Det er
f.eks. en kendsgerning, som der fortsat ikke
lægges op til at ændre på, at der ikke findes pasningsgaranti i en række kommuner, og at en del
kommuner, som bryster sig af pasningsgaranti,
kun har denne for udvalgte grupper af børn.
F.eks. glemmer de lige de arbejdsløses børn og
andre.
Der er også kommuner, som simpelt hen ikke
har vuggestuer, og hvor forældrene kun kan
vælge mellem en kommunal dagpleje eller en
eller anden uofficiel pasningsordning.
Hvis indholdet skulle passe med overskriften,
skulle det være, at Venstre skulle pålægge alle
kommuner, at der var kommunale vuggestuer
og børnehaver nok. Det er jo ingen sag at gøre
forældre interesserede i såkaldte alternative tilbud, hvis der ikke findes et ordentligt, kvalitetsbaseret tilbud i kommunalt regi.
Hvis intentionen skulle være, at der kunne
laves flere private institutioner, er der allerede i
dag mulighed for, at man kan lave institutioner.

5621

Der findes i dag allerede en række selvejende
institutioner med driftsoverenskomst med kommunerne.
Så det eneste, der kan være tilbage, er at fritage kommunerne fra at løse deres opgave med
udbygning af daginstitutionsområdet og give
private firmaer nye profitområder. Enten vil det
blive en givtig forretning for private firmaer, og
hvis ikke, vil der jo ikke ad den vej komme flere
institutioner, men det ville alene betyde en fastlåsning og fastfrysning af den ene af forældrene.
Jeg kunne godt komme med et gæt på, hvem det
blev, der blev hjemmegående børnepasser. Det
vil sikkert betyde en forringelse af forholdene,
og påstanden om, at det skulle handle om et frit
valg, er rent bluff fra Venstres side.
Det er klart, at hvis det er sådan, at Venstre
ønsker en grundlovssikret ret til børnepasning,
som de nævner i bemærkningerne, er det selvfølgelig noget, som Enhedslisten kan støtte, for
den tanke er vi også med på. Men forslaget
tager overhovedet ikke det spørgsmål seriøst.
Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.";Bruno Jerup
76496;name_party;":
Jeg må så sige, at jeg ikke synes, Venstre skal
have utak for, at de har fremsat dette forslag.
Vedrørende det økonomiske blev det sagt af
socialministeren, at det nok ville koste omkring
2,4 mia. kr. Jeg har også hørt et tal nede i salen,
der var lidt højere. Men hvis vi så ser på, at
regeringen nu med finansministeren i spidsen
indleder forhandlinger med kommunerne og
amterne om økonomien i 1997, kunne det godt
være, at kommunerne og amterne presser et
noget lignende beløb ud af finansministeren
netop på det her område. Det ved vi ikke noget
om.
Men det, som jeg synes er mere centralt end
lige at behandle det specifikke forslag, er at se
på, om der ikke er forskellige måder at passe
vores børn på. Det mener jeg der er, og forslaget
her viser nogle modeller til det. Men det er, som
om der i den socialdemokratiske verden med
socialministeren i spidsen faktisk kun er én
måde at passe børn på, og det er i offentligt regi.
Der er jo ingen, der siger, at den eneste saliggørende måde at få passet sine børn på, er, at
man bygger vuggestuer, børnehaver osv. Det er,
som om der på dette område kun er den ene
mulighed, der duer, og jeg synes, at vi burde
kunne sætte os ned - partier lige fra den ene
side af salen til den anden, der føler et medan-

5622

Torsdag den 18. april (B 119)

svar over for at få passet vores børn - ligesom
man kunne i de gamle sogneråd: men det ved
socialministeren sikkert ikke engang hvad er.
Dér kunne man sætte sig ned og fordomsfrit
drøfte et foreliggende problem.
Her kridter man banen hårdt og brutalt op:
Den borgerlige fløj, der kan gå ind for nogle af
de tanker, der står her, og så den socialistiske
fløj, hvortil hører De Radikale Venstre og CD,
og hvad de hedder alle sammen, der synes, at
det ikke kan være anderledes, end det er. Det
synes jeg er synd og skam for forældrene og for
de børn, der står og skal passes.
Så nævnte hr. Villy Søvndal, tror jeg det var han har forladt salen nu - noget om orlovsordninger i relation til det, vi taler om her. De er
blevet reduceret. Det er også korrekt: det har et
stort flertal i Folketinget gjort, og det har så også
betydet nogle ekstra problemer på det område,
vi her taler om.
Men det var måske en idé, om man overvejede, da orlovsordningerne er blevet så svage,
som de er, helt at afskaffe dem, for i realiteten er
det jo kun de velbjærgede forældre, der kan tage
orlov. Det kan vi lige så godt sige lige ud af landevejen. Og det er gennemført under en socialdemokratisk regering. Man burde måske nok
tage under overvejelse at se på barselorlovens
længde, som jo i Danmark er forholdsvis kort.
Så vil jeg sige én ting mere om det her, for der
er store problemer i mange kommuner med at få
passet børnene, og det er - og jeg ved godt, jeg
kan få enhver SF'er og sikkert også Enhedslisten
helt op af stolene, når jeg nu siger det - at jeg
som kommunalpolitiker anlægger det syn, som
jeg også sagde i en debat i Folketinget i går, med
hensyn til pasning af børn, at børn af forældrene, der står og skal ud og passe et arbejde, prioriterer jeg altså over børn af forældre, der begge
to går hjemme. Så kan det være på grund af
sygdom, arbejdsløshed eller lignende.
Det er jo sådan et godt SF-synspunkt, at alle
skal stilles lige. Jeg mener, at jeg som kommunalpolitiker har en forpligtelse til at sørge for, at
børn af de forældre, der skal ud på arbejde,
kommer til først.
Jeg synes, det er synd og skam, at alle de, der
har talt mod forslaget her, bare rent ud sagt jorder det. For det har de stort set gjort bortset fra
De Konservative og så Dansk Folkeparti. Vi vil
gerne se på det her forslag. Vi vil også gerne
indgå i en fordomsfri drøftelse af de problemer,
der er, og jeg håber og tror på, at vi i Danmark
kunne erkende, at der altså er andre måder at

passe børn på, end at det offentlige skal passe
dem via vuggestuer, børnehaver osv.";Poul Nødgaard
80356;name_party;":
Når vi tager debatten om ventelisternes længde
og de problemer, som det medfører for børnefamilierne, debatten om, hvordan vilkårene er i
daginstitutionerne, og debatten om de offentlige
tilbud med hensyn til plads osv., i betragtning,
må jeg sige, at som udgangspunkt er jeg noget
overrasket over, at vores forslag her i dag, som
jo er et tilbud til de politiske partier, men så sandelig også et tilbud til børnefamilierne i
Danmark, ikke har fået en bedre medfart.
Jeg skal senere komme ind på de enkelte ordføreres indvendinger, men jeg vil gerne have lov
til at fremføre nogle af de argumenter, som
Venstre har for at fremsætte dette forslag.
Vi synes, at der skal være mangfoldighed i de
tilbud, som vi kan tilbyde børnefamilierne. Vi
synes, der skal være tilbud om frit valg. Vi
mener, at frit valg og en større mangfoldighed af
tilbud er en vigtig grundpille i en familiepolitik.
I tirsdags, den 16. april 1996, sagde den kendte foredragsholder Ole Flemming Pedersen, som
er kendt for sloganet »Har du talt med dit barn i
dag«, at Danmark er det sted i verden, hvor
børn er længst tid væk fra forældrene i vågen
tilstand. Det synes jeg er et udsagn, som vi alle
sammen bør tage alvorligt, for jeg tror ikke på,
at forældrene ønsker, at Danmark skal være
foregangsland på det område.
I opbygningen af industrisamfundet var
offentlig pasning af børn en del af de vilkår, som
fulgte med, måske mere som en nødvendig følge end som udtryk for et ændret livssyn eller et
andet menneskesyn eller som en velovervejet
prioritering.
I dag ved vi, at mange forældre ønsker at
være mere sammen med deres børn eller selv
passe børnene. I en rapport fra Socialforskningsinstituttet fra 1991 har man lavet én undersøgelse, der viser, at 61 pet. af de adspurgte børnefamilier som højeste ønske havde at være
mere sammen med deres børn. I bemærkningerne til beslutningsforslaget henviser vi bl.a. til en
undersøgelse lavet af BUPL, som viser, at 49 pet.
af de adspurgte gerne ville passe deres børn
selv, hvis det var økonomisk muligt.
Hvis vi slår alle disse udsagn sammen, er det
jo faktisk en dom over den politik, som har
været ført på det her område, nemlig at tilbudene, som der fra politisk hold kan gives, entydigt
er offentlig pasning. Hvis vi oven i købet ser på

Torsdag den 18. april (B 119)
udviklingen fra 1983, hvor ca. 262.000 børn blev
passet i dagtilbud, og til 1995, hvor 418.000 blev
passet i dagtilbud, er det en stigning på 59 pet.,
og det svarer faktisk til, at 85 pet. af børnene
mellem 3 og 5 år i dag passes i offentlige dagtilbud.
Når vi har været vidner til den udvikling og
stadig ser ventelisterne vokse, er det for os en
naturlig ting at konstatere, at det er uundgåeligt,
og derfor har vi valgt at sidestille problemstillingen omkring børnepasning med skoleområdet, hvor vi som forældre har et krav på at få
vores børn undervist.
Vi synes, at vi meget nærmer os en situation,
hvor de sidste 15 pet. på en eller anden måde er
ladt mere eller mindre i stikken og ikke har nogle friere valgmuligheder.
For Venstre er friskolemodellen på børnepasningsområdet en naturlig konsekvens af den
udvikling, der har været i vores samfund. Det
skal efter Venstres opfattelse være et tilbud til
de forældre, som ønsker det frie valg, og derfor
vil vi gerne gøre meget ud af at understrege, at
dette forslag fra Venstre ikke skal gøre vilkårene
ringere for de forældre, som ønsker, at deres
børn stadig skal passes i offentlige tilbud.
Det er også Venstres opfattelse, at vi vil
afskaffe ventelisterne med det forslag, som ligger her. Hvis vi ser på samfundsøkonomien,
som socialministeren også var inde på, vil jeg
sige, at det, man i Socialministeriet har regnet
sig frem til, sikkert ikke er forkert. Det har selvfølgelig nogle bestemte forudsætninger i sig, og
der kan opstå et mønster, som er anderledes, når
forældre får et frit valg, som gør, at det beløb,
man har regnet ud, enten bliver mindre eller
større. Men grundlaget for udregningerne
betvivler jeg ikke.
Jeg synes i den forbindelse, det skal nævnes,
som hr. Poul Nødgaard også var inde på, at
beløbet faktisk svarer meget nøje til det beløb,
kommunerne har udmeldt, at der kræves bare
for at opfylde de nuværende forpligtelser, som
regeringen mere eller mindre håndfast har
pålagt kommunerne for at løse ventelisteproblematikken. Var det så ikke tiden, at vi prøver at
se, om vi ikke i højere grad kan udnytte de midler, som alligevel skal bruges på dette område,
til at give forældrene større valgfrihed?
Jeg vil bruge den sidste tid af mit indlæg på
kort at kommentere noget af det, der er blevet
sagt. Jeg hæftede mig ved, at socialministeren er
overrasket. Det er ikke noget negativt at være
overrasket. Jeg håber, at jeg kan overraske soci-

5623

alministeren ved andre lejligheder, men er glad
for, at socialministeren ikke opfattede det her
som et brud på den satspuljeaftale, som vi har
lavet, og som vi i Venstre er glade for.
Jeg er glad for, at fru Karen Højte Jensen i sit
indlæg var enig i intentionerne og satte spørgsmålstegn ved finansieringen. Jeg mener, at med
de udtalelser, fru Karen Højte Jensen kom med
her, skulle det stadig væk være muligt på et
tidspunkt måske at formulere noget på dette
punkt, så vi kunne være sammén om en løsning.
Hr. Jan Petersen siger i sit indlæg, at Venstre
bare kunne have gjort det tidligere, at det her er
dyrt, og at det ikke plejer at være Venstres politik. Jeg mener, at jeg i min argumentation tidligere har redegjort for, hvordan vi ser på økonomien i forslaget. Jeg tror i virkeligheden, at hvis
man skal gå ind til benet af det, hr. Jan Petersen
sagde, er der mere tale om nogle ideologiske og
holdningsmæssige forskelle i opfattelsen af dette område, end der er tale om økonomiske forskelle.
Hr. Villy Søvndal var også inde på økonomi
og nævnte de lange ventelister med 16.000 børn.
Dette forslag kunne SF også vælge at se som en
ny mulighed for at afhjælpe den ventelisteproblematik, som vi også synes er urimelig i øjeblikket. Jeg skal ikke knytte flere kommentarer
til det, for også her tror jeg, at de ideologiske
forskelle er større end de praktiske.
Jeg var lidt ked af, at fru Elisabeth Arnold var
så afvisende, for jeg synes egentlig, at med
måske nogle fælles rødder i fortiden med hensyn til friskoler osv. kunne der godt have været
en åbning. Men den kom ikke, og det må vi i
Venstre tage til efterretning, selv om jeg var ked
af det.
Hr. Tom Behnke var for så vidt enig i intentionerne, men ikke i fremgangsmåden. Vi har
før diskuteret, om forældrene skal have lige
muligheder. Det er vi ikke så meget uenige om,
og vi er heller ikke så meget uenige om, at vilkårene for børnefamilierne gerne skulle bedres, og
at det frie valg for så vidt er en god ting. Men vi
er så uenige om, hvordan vi når frem til målet,
og det har vi diskuteret tidligere.
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at igen
var det nok mere ideologien end det praktiske,
der skinnede igennem. Det har vi også diskuteret ved andre lejligheder.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige tak for tilslutningen til tankerne i forslaget. Det er vi selvfølgelig glade for, og vi har hæftet os ved det.

5624

Torsdag den 18. april (B 119)

Som afrunding vil jeg gerne sige, at det her
ikke skal opfattes som noget økonomisk og teknisk, men som en vigtig brik til at tilfredsstille
nogle af de ønsker, som børnefamilierne har i
dagens Danmark. Vi har hermed en friskolemodel på børnepasningsområdet og vil give vores
bidrag til, at børnefamilierne kan få bedre vilkår.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
87868;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne tro, at hr. Erik Larsen har
de bedste hensigter, men jeg kunne nu alligevel
godt tænke mig at få præciseret det ideologiske
lidt mere, som åbenbart er det, som hr. Erik
Larsen mener kan begrunde, hvorfor en række
partier, bl.a. Enhedslisten, er imod forslaget.
Det, som jeg i hvert fald synes er uklart i hr.
Erik Larsens indlæg, er, om hovedsigtet er en
kommercialisering af pasningsområdet med
henblik på, at f.eks. ISS eller andre kan begynde
at opbygge firmaer, hvor de kan få profit, fordi
folk skal have passet deres børn. Er det det, som
er Venstres hovedsigte? I så fald er det rigtigt, at
der er en ideologisk forskel til Enhedslisten, som
er meget stor.
Hvis det handler om at sikre forældre en pasningsgaranti - og det hører jeg hr. Erik Larsen
sige at der skal være - i stil med, hvad der findes på det almindelige folkeskoleområde, hvor
man har en garanti for, at børn kan komme i
skole, synes jeg, vi skal snakke om præcis det,
for det synes jeg kan gøres ved at lave en
ændring i lov om social bistand, så det bliver
formuleret, at der er en garanti for, at forældrene kan få passet deres børn.
Med hensyn til, om der er valgfrihed mellem
forskellige tilbud, findes der jo allerede i dag
forskellige typer tilbud, f.eks. også selvejende
institutioner, som svarer til det, Venstre forsøger
at lufte lidt her. Men der findes på ingen måde
valgfrihed mellem dem, og faktisk er der mange
forældre, som bliver tvunget til at tage selvejende institutioner, da det er det, kommunen tilbyder, fordi de har driftsoverenskomst med dem.
Så i dag findes der ikke valgfrihed hverken
den ene eller den anden vej, og derfor er det første og vigtigste da at sikre, at forældrene har
garanti for, at de kan få passet deres børn. Pasningsgarantien må allerførst i centrum, og det
kan gøres ved en ændring af lov om social
bistand, så den bliver indskrevet som en præcis
ret.
Det synes jeg hr. Erik Larsen skal svare på.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Erik Larsen sagde i sit svar til mig, at vores
to partier havde fælles rødder, og at vi derfor
også burde kunne enes om disse ting, når vi nu
f.eks. havde samme syn på friskoleområdet.
Jeg synes, hr. Erik Larsen gør sig skyldig i en
ret stor misforståelse på det område. Det er
fuldstændig rigtigt, at vi har fælles rødder, men
netop derfor burde hr. Erik Larsen også tænke
på, at der er en væsentlig forskel på undervisningsområdet og børnepasningsområdet.
På undervisningsområdet har vi en lov, der
siger, at alle børn i den skolepligtige alder skal
undervises, og hvis de bliver undervist hjemme,
er der kontrol med, at undervisningen bliver
udført ordentligt.
Hvis hr. Erik Larsens argument skulle udvides til, at det offentlige også skulle sikre, at alle
børn blev passet på en eller anden forsvarlig
måde, skulle det offentlige altså også komme og
tjekke, om forældrene nu passede deres børn
ordentligt. Det må være den logiske konsekvens
af hr. Erik Larsens teori, og det synes jeg må
være helt i modstrid med vores to partiers fælles
historie.
Børnene er forældrenes og ikke statens, men
der skal være en undervisningspligt, når de når
op i en bestemt alder, og staten skal selvfølgelig
sørge for, at der er økonomisk mulighed for, at
der er valgfrihed, men det skal foregå på en
ordentlig måde.
Men børnepasningsområdet kan ikke sammenlignes med skoleområdet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
91263;name_party;":
Hr. Erik Larsen forsøgte, som det vel er sædvane, når man afrunder, at samle sammen, hvor
stor tilslutningen egentlig var. Jeg mener, den
blev lidt større i hr. Erik Larsens afslutning, end
der egentlig var belæg for.
Så vidt jeg kunne høre, var det Dansk Folkeparti, der fuldt og helhjertet støttede Venstre det vil jeg så godt ønske til lykke med hvorimod jeg hørte De Konservative, men jeg
kan have hørt forkert, sige det sådan, at intentionerne så smukke ud, men at forslaget i øvrigt
var ubrugeligt, hvilket vel betyder - og det vil
jeg så godt spørge De Konservative om - at hvis
det kom til en konkret afstemning, vil De Konservative formentlig være nødt til at stemme
imod. Men det kan jo bekræftes af De Konservatives ordfører.

Torsdag den 18. april (B 119)
Dér, hvor jeg i øvrigt synes, hr. Erik Larsen
principielt har ret, er i, at vi bør diskutere i Danmark, om det er klogt at indrette et land, der er
så rigt, sådan, at børn har så lidt tid sammen
med deres forældre. Men at lave det på en
måde, der betyder, at nogle ganske få får meget
tid med deres forældre, mens resten fortsætter
det normale mønster, er ikke nødvendigvis et
klogt svar. Det ville derimod være et klogt svar,
hvis Venstre gav sig til at være optaget af det,
der reelt var svaret på det problem.
Så vidt jeg kan se, er der tre punkter. Det ene
hedder en forlængelse af barselorloven. Det
andet hedder forbedrede orlovsordninger, der
gør, at også lavtlønnede kan tage orlov - og det
har at gøre med den dagpengesats, som Venstre
var med til at forringe - og det tredje er en generel diskussion om nedsat arbejdstid. Det er tre
ting, der vil komme alle børnefamilier til gode
og ikke kun et ganske lille mindretal.
Jeg skal så runde af i forhold til Venstre med
at sige, at jeg glæder mig til den dag, hvor SF
kan fremsætte forslag, der er lige så løse i deres
økonomiske struktur. Nej, jeg glæder mig
egentlig ikke, for jeg synes ikke, det ville være
godt for kvaliteten, men det må nu være befriende som ordfører at kunne komme godt af sted
med at sige: Det her koster måske lidt mindre,
eller også koster det lidt mere end de 2,4 mia.
kr., det afhænger af, hvordan folk opfører sig.
Tænk hvis SF i den offentlige debat havde en
lige så lang snor i forhold til økonomisk uansvarlighed, som Venstre havde, så ville det i
sandhed være nemt at være SF'er.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
93639;name_party;":
Hr. Erik Larsen gjorde den bemærkning til mit
indlæg, at det nok dybest set indeholdt en ideologisk forskel, og det må jeg sige er godt hørt.
Så nævnte hr. Erik Larsen i sit forsvar for
denne, jeg ved ikke, om det er for meget at kalde
det en fristil, at BUPL havde fundet dækning i
en undersøgelse for, at forældrene var meget
begejstrede for sådan en Venstreidé, og så refereres der til en procentsats fra den pågældende
undersøgelse.
Jeg slog det op, og det er også korrekt refereret, men hr. Erik Larsen glemte, at når der bliver
forelagt et af Venstres konkrete forslag her i Folketinget, falder de samme forældres tilslutning
ganske betragteligt.
Man kunne så spørge, men det er jo svært at
vurdere, når vi ikke får det afprøvet, hvad der

5625

så ville ske, når det blev en del af forældrenes
virkelighed: Ville interessen så falde endnu
mere? Når folk først får kendskab til det, så falder interessen altså, og når folk så ligefrem får
muligheden, bliver interessen måske nærmere
lig nul, for kendsgerningen er jo, at det, forældrene efterspørger i dag, er en vis mangfoldighed, og at de eksisterende kvalitetsbetonede
dagtilbud og de mange alternative muligheder,
der allerede eksisterer i dag, ikke er særlig efterspurgte.
Sluttelig vil jeg lige beskæftige mig lidt med
de tanker, man har gjort sig om økonomien, og
som nu er blevet illustreret yderligere heroppefra. Det kan blive lidt mere eller lidt mindre,
men vi tager udgangspunkt i beløbet 2,4 mia. kr.
Det er sådan nogenlunde det niveau, man har
fået at vide af sin KL-formand, at man har brug
for.
Så forstår jeg bare ikke, at man i beslutningsforslagets bemærkninger kan nævne, at det her
økonomisk må gå ud over familier, der ønsker
at efterspørge ordinære daginstitutionspladser.
Hvordan kan det samme beløb så finansiere, at
alle børn minus dem, hvis forældre er på forældreorlov, kan få et tilskud på mindst det beløb,
man nævner, når man samtidig ikke forringer
det for dem, der går i de dyre ordninger?
Jeg synes mere og mere, at det her ligner en
økonomisk Storm P.-maskine, og ingen aner,
hvor den ender.";Jan Petersen
95740;name_party;":
Sammenfattende har disse korte bemærkninger
gået på en meget væsentlig enstrengethed, nemlig det, at hvis forældre møder op på kommunen og påberåber sig et pasningsbehov, er der
ikke nogen, der synes, at de skal afvises. Jeg går
også ud fra, at såvel hr. Villy Søvndal som hr.
Bruno Jerup mener, at de 16.000, som i dag står
uden plads, skal der også være økonomi til at
hjælpe.
Det, som vi modsat siger, er, at vi synes, at de
forældre - om det så er 49 pet. eller 30 pet. - som
ønsker at passe deres børn selv, skal have
mulighed for det, hvis det er et brændende
ønske. Det er jo dér, det egentlig skiller, for
hverken hr. Jan Petersen, hr. Villy Søvndal eller
hr. Bruno Jerup vil acceptere, at børnene bliver
passet af deres egne forældre.
Det er det, det hele handler om, og det kan vi
lige så godt sige rent ud. Det er ikke et spørgsmål om økonomi, for hvis de pågældende forældre stillede hos kommunen, ville jeg gerne se,

5626

Torsdag den 18. april (B 119)

om der er nogen af de tre ordførere, der så ville
afvise dem.
Jeg er meget vel klar over, vil jeg sige til fru
Elisabeth Arnold, at der er forskel på undervisning og børnepasning, men jeg tror, at vi her,
som tiden går, er nødt til at erkende, at der er
brug for at se på det her med nye briller. Jeg er
overhovedet ikke uenig i, at det selvfølgelig er
forældrenes ansvar at sørge for, at børnene bliver passet og får en opdragelse. Jeg mener bare
ikke, at dette forslag på nogen måde fratager
forældrene den mulighed. Jeg mener tværtimod,
at det udvider mulighederne for mange forældre.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
97333;name_party;":
Hr. Erik Larsen var lige hurtig nok til at konkludere, at hele denne debat handlede om, at de,
der var for forslaget, havde den holdning, at
forældrene skulle have lov til at passe deres
egne børn, og at de, der stemte imod forslaget,
var af den opfattelse, at det var det offentlige,
der skulle passe børnene. Den konklusion er
Fremskridtspartiet ikke med på.
Tværtimod gav jeg klart udtryk for, at det er
vores opfattelse, at vi bør styrke børnefamilierne. Vi bør styrke, at børnefamilierne kan vælge,
om de selv vil passe deres børn eller lade andre
gøre det, og i givet fald, om det så skal være i en
offentlig eller en privat institution, og at der bør
være en mangfoldighed af valgmuligheder. Det
er det, Fremskridtspartiet ønsker, og vejen til, at
man får den valgfrihed, er markante skattelettelser, så familierne har råd til at vælge, hvilken
livsstil og familiestil de vil have.
Vejen til det mål er ikke, at man udbetaler
endnu flere tilskud, der betyder, at der skal
betales endnu mere i skat, så familierne bliver
endnu mere låst fast i, at de lever i et samfund,
hvor man er tvunget til at tage de tilbud, som
det offentlige giver, for ellers får man intet, og
man har ikke selv økonomisk mulighed for at
definere sin egen dagligdag. Jeg synes, det er
synd, at Venstre har overset det væsentlige
argument, og havde Venstre forholdt sig til det,
var dette forslag aldrig kommet på bordet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
98771;name_party;":
Jeg vil gerne beklage over for hr. Tom Behnke,
at jeg kom til at drage så hurtig en konklusion:
det var ikke tilsigtet.

Jeg nævnte de tre øvrige ordførere, som har
talt imod forslaget, og dér tror jeg min konklusion ramte rigtigt, men selvfølgelig er der andre
her i salen, som i dag har sagt nej til Venstres
forslag, men som i princippet ikke er uenige
med de holdninger, der ligger bag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
*
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.49

Mødet genoptaget kl. 13.00 l

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Erik Larsen
99987;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at bestemmelserne i
statsskattelovens § 5, litra d, og i ligningslovens

Torsdag den 18. april (L 224)
§ 9, stk. 8 og 9, ophæves med virkning fra 1.
januar 1997. Bestemmelserne indeholder regler
om skattefri udbetaling af dagpenge og rejsegodtgørelse under udførelse af offentlige hverv,
der gør det nødvendigt for den pågældende at
opholde sig uden for hjemstedskommunen.
En vedtagelse af lovforslaget medfører, at
både offentligt og privat ansatte bliver omfattet
af de regler: der fastsættes af Ligningsrådet efter
ligningslovens § 9, stk. 5. Disse regler er senest
bekendtgjort i Told og Skats cirkulære nr. 19 af
31. december 1995.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har Ligningsrådet i det nævnte cirkulære ophævet nogle særregler for en række
erhvervsgrupper - langturschauffører, handelsrejsende m.fl. - med virkning fra 1. januar 1997.
Forslaget er bl.a. begrundet med, at en vedtagelse vil medføre, at de pågældende erhvervsgrupper kan opnå en afklaring af deres økonomiske situation allerede inden Folketingets
sommerferie. Dette er imidlertid ikke korrekt.
En vedtagelse af forslaget medfører ingen yderligere afklaring af den økonomiske situation for
de pågældende.
Skatteministeriet har iværksat et udredningsarbejde, som skal danne grundlag for en politisk
stillingtagen, både til ligestillingsproblemet og
til problemerne for de særlige erhvervsgrupper.
Resultatet af dette arbejde vil først foreligge i
begyndelsen af næste samling, kan jeg sige.
Det foreliggende lovforslag vedrører altså
kun en del af problematikken i forbindelse med
udbetaling af skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, og det er fremsat, inden der er tilvejebragt materiale til en samlet belysning af
konsekvenserne for de forskellige erhvervsgrupper.
På det grundlag kan regeringen derfor ikke
støtte lovforslaget på nuværende tidspunkt,
men vil tilstræbe en samlet politisk løsning i
næste samling, som jeg sagde før.

5627

giver skjulte lønforhøjelser i form af skattefri
goder. Den risiko er jo åbenlys i virksomhederne, fordi der både på virksomhedsside, på
arbejdsgiverside og på lønmodtagerside ganske
enkelt er en fordel ved en gang imellem at
smugle en del af lønudgiften uden om skattebetalingen.
Omvendt har det ikke nogen mening for
offentlige lønforhandlere at give skattefri tilskud, fordi det offentlige så selv mister skatteindtægter i helt det samme omfang. Alligevel
er det klart, at der skal være en rimelig sammenhæng mellem vilkårene for privat og offentligt ansatte, og derfor er vi i SF meget tilfredse
med, at skatteministeren vil undersøge dette
område og sørge for, at der bliver en rimelig
parallelitet. Det arbejde er vi så til gengæld indstillet på at afvente, og derfor afviser vi det lovforslag, der ligger her i dag.";Carsten Koch
102812;title_name;":
Hr. Jes Lunde får efter aftale ordet som første
ordfører.

Jens Petet Vernersen (S):
Med lovforslaget ønsker Fremskridtspartiet at
ophæve § 9, stk. 8 og 9, i ligningsloven samt § 5,
litra d, i statsskatteloven. Disse bestemmelser
giver mulighed for at udbetale dagpenge og rejsegodtgørelse under udførelse af offentlige
hverv, der gør det nødvendigt at tage ophold
uden for hjemstedskommunen.
Lovforslaget fremsættes med baggrund i, at
Ligningsrådet har ophævet særreglerne for
udbetaling af skattefri godtgørelse for bestemte
erhvervsgrupper, og den ophævelse træder i
kraft 1. januar 1997. Formålet med lovforslaget
er åbenbart, at de erhvervsgrupper, der har
været omfattet af særreglerne, skal kende deres
rettigheder inden sommerferien, samt at offentligt og privat ansatte skal have samme skattefri
godtgørelse efter samme højeste fællesnævner.
En vedtagelse af Fremskridtspartiets lovforslag afklarer imidlertid ikke den økonomiske
situation for de erhvervsgrupper, der hidtil har
haft særregler, hvorfor vi ikke kan støtte det
fremsatte forslag. I Socialdemokratiet er vi indstillet på at afvente det udredningsarbejde, der
er igangsat af skatteministeren for at løse problemerne om skattefri godtgørelse.";Ivar Hansen
104043;name_party;":
Tak til ordførerne, fordi jeg måtte have lov til at
springe over i rækken, så jeg kan nå endnu et
møde.
SF er tilhænger af en stram linje over for skattefri godtgørelser. Vi er nødt til hele tiden at
holde øje med risikoen for, at arbejdsgivere";Jes Lunde
104312;name_party;":
Den beslutning, Ligningsrådet har truffet, har
jo hjemmel, og beslutningen må tages til efterretning, men jeg må jo nok sige, at i Venstre er vi
ikke helt forstående over for, at disse handelsrejsende, chauffører, piloter og stewardesser
skal have deres fradragsmuligheder beskåret,

5628

Torsdag den 18. april (L 224)

således som der nu lægges op til fra Ligningsrådets side. Mange i de persongrupper, vi taler
om her, har - for nu at bruge et godt jysk udtryk
- et rigtig træls job, og jeg mener i virkeligheden
ikke, at den måde, man har håndteret deres
skattemæssige forhold på hidtil, har kunnet give
anledning til nogen kritik.
Men nu har skatteministeren altså forklaret, at
der vil blive iværksat et udredningsarbejde, og
det er fremhævet - og det er jeg enig i - at en
gennemførelse af forslaget, som det foreligger
fra forslagsstillernes side, ikke vil give den
afklaring, som de mange personer, der er
omhandlet i persongrupperne her, har krav på
og efterlyser. Vi håber, at vi kan nå til en samlet
politisk løsning, når skatteministerens udredningsarbejde er færdigt. Men jeg vil sige til skatteministeren, at i mit parti er vi altså meget indstillet på at gå vidt i retning af at give de persongrupper, vi snakker om her, en gunstig stilling.
Hvis vi laver for firkantede regler og stiller en
masse dokumentationskrav, ved alle, der kender lidt til det her, at vi vil få en masse fusk, som
ikke er til at kontrollere. Lad os give disse mennesker nogle acceptable regler, som ikke vil give
en masse administration. Det ser vi altså frem
til, og det følger jo dermed af det, jeg her har
sagt, at Venstre ikke kan støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensby
105982;name_party;":
Det er på høje tid, vi nu får mulighed for at få
ordnet de urimelige forhold, som der vitterlig er
på det her område, og som nu er til debat. Jeg
har selv som medlem af forskellige udvalg fået
adskillige henvendelser fra folk, der med rette
føler sig uretfærdigt behandlet.
Lad mig nævne et konkret eksempel, som jeg
har fået kendskab til via mit medlemskab af
Trafikudvalget:
Hos DSB kan man få kørepenge, som ikke er
skattepligtige, hvis man altså er så heldig at tilhøre det kørende personale ved jernbanerne.
Derimod bliver ansatte ved privatbanerne, altså
under akkurat samme forhold, beskattet af beløbet. Det er urimeligt og uholdbart.
Der skal selvfølgelig være ens beskatningsvilkår for lokomotivførere, uanset hvor de arbejder, og det er da underligt, at der kan være
sådan en skævstilling under en skatteminister,
der praler af, at han vil indføre såkaldt neutralitet i systemet.
Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti at
indføre en bestemmelse om, at skattereglerne
for udbetaling af skattefrie godtgørelser til

offentligt og privat ansatte for fremtiden bliver
ens. Og som det nævnes i lovforslagets
bemærkninger, må dette naturligvis ske efter
den højeste fællesnævner de to grupper imellem.
Vi henstiller til, at man under udvalgsbehandlingen kigger nærmere på de mere praktiske problemer, der kan være, nemlig om der
skal fastsættes en eventuel højestesats, og på
Ligningsrådets rolle. Men det er små detaljer.
Som sagt kan vi fra konservativ side støtte
lovforslaget, som det foreligger.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil ikke sige, at det er problematisk, men det
er i hvert fald interessant, når Ligningsrådet
træffer nogle afgørelser, som gælder en ganske
bestemt gruppe af skatteydere, og man derefter
opdager, at der så bliver problemer for tilgrænsende grupper og for andre grupper og for
andre grupper igen, og at der bliver uligheder,
hvor der før var ligheder, og omvendt, og det er
et problem, som vi selvfølgelig bliver nødt til at
løse her i Folketinget. Og at Ligningsrådet har
truffet en sådan afgørelse vedrørende visse
grupper af privat ansatte, betyder selvfølgelig,
at der er skabt et problem, som vi skal kigge på
herinde.
Fra radikal side kan vi kun sige, at vi er interesserede i at finde en løsning, der er så retfærdig
og rimelig som muligt, og at vi afventer skatteministerens udredningsarbejde og vil være konstruktive medspillere, når et eventuelt forslag
skal gennemføres. Og jeg vil sige, at jeg både
taler på Det Radikale Venstres og på CentrumDemokraternes vegne.";Brian Mikkelsen
108510;name_party;":
Enhedslisten er i almindelighed betænkelig ved
ordninger med skattefrie godtgørelser, og vi kan
se eksempler på, at denne ordning er blevet
misbrugt til at give folk en ganske lav løn.
Vi er også enige i det, der er sagt af andre, at
man går ind for en ens behandling af de forskellige grupper, og vi er derfor tilfredse med, at det
kan noteres, at skatteministeren har lovet en
udredning, som vi får efter sommerferien, og
den kan vi godt vente på at se, og derfor kan vi
ikke støtte lovforslaget.";Frank Aaen
109029;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at spørge skatteministeren om noget:

Torsdag den 18. april (L 224)
Hvis jeg forstod skatteministerens kommentarer til det her forslag, så erkender skatteministeren, at der er nogle problemer a la dem, der
står i forslaget. Nu ved jeg ikke, om de bliver
løst ved hjælp af det her forslag, eller det kommer til at ske i et andet: bare de problemer bliver
løst, for hvis det virkelig er tilfældet, synes jeg jo
nok, at det ikke kan være rigtigt, at forskellige
befolkningsgrupper bliver behandlet forskelligt
i et godt dansk samfund, og sådan læser jeg forslaget. Og hvis det er rigtigt, må det være op til
landets skatteminister at sørge for, at der sker en
ligestilling af befolkningsgrupperne.
Så umiddelbart er vi positive over for de ting,
der står i forslaget. Men hvis det er noget, skatteministeren gennem bekendtgørelser eller via
nogle af de bemyndigelser, som ministrene i
dette land efterhånden har fået, kan ordne
administrativt eller på anden vis, synes jeg,
ministeren skulle gå i tænkeboks sammen ined
sine embedsmænd og se at få rettet op på de her
problemer.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Højland.";Poul Nødgaard
110236;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører i denne sag, hr.
Kim Behnke, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på Fremskridtspartiets vegne fremføre
vores synspunkter vedrørende dette lovforslag.
Først vil jeg da sige tak for debatten og i særdeleshed til skatteministeren, for jeg kan forstå,
at man også i Skatteministeriet kan forstå, at der
er nogle problemer her, og at der er problemer,
vil man jo komme til at se.
Det er i hvert fald positivt, at vi i løbet at et
halvt års tid måske kan få løst op for det her, for
det er helt urimeligt, ikke bare, at der her er
nogle, der bliver behandlet forskelligt inden for
rigets grænser, men også, at der er tilsvarende
grupper inden for EU, som vi skal konkurrere
med, der har bedre forhold at arbejde under,
end danske chauffører har - for at sige det ligeud - for det gør det måske også svært for de
eksportvognmandsfirmaer, der har haft nogle
dygtige danske chauffører, at beholde de chauffører på arbejdspladsen. Og dér vil jeg da først
og fremmest sige, at jeg er glad for, at man i
Skatteministeriet ser positivt på at få løst de
problemer.
Forslaget har faktisk to dele:

5629

For det første ønsker vi en ligestilling mellem
offentligt ansatte og privatansatte, når det gælder adgang til at modtage skattefri refusion af
udgifter i forbindelse med arbejde fra arbejdsgiveren. De offentligt ansatte får deres udgifter
defineret af den offentlige arbejdsplads og får
altså pr. automatik skattefrie penge. Hvorimod
den privatansatte skal have sine refusioner forelagt for Ligningsrådet til vurdering.
Den urimelige forskelsbehandling ønsker
Fremskridtspartiet at fjerne på den måde, at
også offentligt ansattes skattefrie refusioner bliver underlagt Ligningsrådets vurdering.
Den anden del drejer sig om privatansattes
mulighed for at få lov til at modtage refusion fra
arbejdsgiveren af de udgifter, de faktisk har haft
i forbindelse med udførelse af deres arbejde
som sælgere, langtidschauffører eller handelsrejsende.
Fremskridtspartiet har efter Ligningsrådets
afgørelse fået utrolig mange henvendelser fra
chauffører og virksomheder, der slet ikke kan se
det rimelige i afgørelsen, og det drejer sig ikke
om folk, som begår skattesnyderi eller foretager
skattespekulationer eller lignende. Der er derimod tale om almindelige, hårdtarbejdende
mennesker, som får deres privatøkonomi ødelagt af Ligningsrådets afgørelse. Det er langturschauffører, handelsrejsende og andre aktive
mennesker, som hver eneste dag sørger for at
sikre omsætning, fremgang og arbejdspladser i
danske virksomheder. Det er disse nøglemedarbejdere, man har straffet helt urimeligt eller i
hvert fald vil straffe, når afgørelsen træder i
kraft.
Når man er på landevejen, har man mange
udgifter, der alene skyldes det faktum, at man er
på arbejde, for jo længere tid man er hjemmefra,
jo større er behovet for at købe mad, vaske sig
selv og sit tøj, telefonere og købe småting, som
er nødvendige for arbejdet, og Ligningsrådets
afgørelse betyder, at udgifterne til disse ting kun
kan fradrages, hvis der foreligger bilagsdokumentation.
Problemet er bare, at i masser af disse tilfælde
får man ingen bilag eller dokumentation for, at
man har haft den pågældende udgift. Hvis en
langturschauffør er på vej ned gennem Europa
med gode danske eksportvarer, så får han ingen
kvittering, hvis han bruger penge på disse forskellige fornødenheder, f.eks. toiletbesøg eller
møntvask, hvor man bare skal komme 5 mark
eller et andet beløb i en automat. Dér kommer
der ingen kvittering ud.

5630

Torsdag den 18. april (L 224)

Og de fleste chauffører kan med misundelse
se på, hvordan deres kolleger fra Sverige, Tyskland, Holland eller Norge har et fast beløb til
skattefri udbetaling for hver dag, de er undervejs. I Sverige og Holland svarer dette beløb
ifølge det, vi har fået oplyst, til ca. 600 kr. pr.
dag.
Ud fra en vurdering af, hvad det koster i
administration for både medarbejderne, virksomheden og skatteyderne, ville det selvfølgelig
være langt det bedste, at vi også i Danmark indførte et fast beløb og stoppede bilagshysteriet,
og der skal så være ens og letforståelige regler
for de mange forskellige brancher og for de folk,
der af en eller anden arbejdsmæssig årsag er på
landevejene. Og i betragtning af, hvor fantastisk
vigtig en velfungerende transport af varer osv.
er for dansk erhvervsliv, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at vi hellere må være lidt for
gavmilde end for nidkære og fedtede med de
skattefri beløb til dækning af de nævnte små og
store udgifter, man har undervejs.
Det er derfor, vi i bemærkningerne taler om
en højeste fællesnævner, når Ligningsrådet bliver bedt om at omgøre sin afgørelse, og det kan
nås endnu, for hvis vi først lader Ligningsrådets
afgørelse få virkning, vil det for alvor koste
gode danske arbejdspladser.
Men som sagt forstår jeg, at skatteministeren
har set problemet og vil undersøge det nærmere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
fradrag for bøme- og ægtefællebidrag til
udlandet.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Højland
115734;title_name;":
Det forslag, der skal behandles, er fremsat af
repræsentanter for Fremskridtspartiet. De foreslår, at det pålægges regeringen i Folketingsåret
1995-96 at fremsætte lovforslag om og tage
øvrige nødvendige initiativer til ophævelse af
retten til fradrag for børne- og ægtefællebidrag,
der betales til børn og ægtefæller, der ikke har
ophold i Danmark.
Forslaget begrundes med, at det ligesom med
forsørgelseskontrakterne er svært for skattemyndighederne at kontrollere ægtheden af
dokumenterne vedrørende børne- og ægtefællebidrag, samt at partiet mener, at der slet ikke
skal gives fradrag for børne- og ægtefællebidrag, der sendes ud af landet.
Forslagsstillerne anfører videre, at skattemyndighederne har mærket en stærk stigning i
antallet af herboende udlændinge, der har søgt
om fradrag for børne- og ægtefællebidrag til
børn og ægtefæller i disses hjemlande.
Med hensyn til det kan jeg bemærke, at Toldog Skattestyrelsen gennem Københavns Skatteforvaltning har fået oplyst, at der kun har været
få henvendelser, og at de fleste har kunnet afvises, da betingelserne for fradrag for underholdsbidrag ikke har været opfyldt. Fradragsmuligheden er således bl.a. begrænset til kun at
gælde bidrag til tidligere ægtefæller og børn i
forbindelse med separation og skilsmisse eller
til børn født uden for ægteskab.
For så vidt angår ophævelsen af fradragsretten for forsørgelseskontrakter, havde Told- og
Skattestyrelsen - modsat fradraget for børne- og
ægtefællebidraget til udlandet - i samarbejde
med en række kommuner foretaget en undersøgelse af omfanget af fradragsmisbruget, der
viste, at misbrug i et omfang, som måtte anses
for uholdbart, havde været tilfældet. -

Torsdag den 18. april (B 118)
Til forslagsstillernes orientering kan jeg dog
oplyse, at man selvfølgelig er opmærksom på, at
kontrollen skal intensiveres for at imødekomme,
at der ikke sker en forrykning af den tidligere
mulighed for misbrug af fradraget for forsørgelseskontrakter til et misbrug af fradraget for børne- og ægtefællebidrag.
For så vidt angår fjernelsen af fradraget for
forsørgelseskontrakter, var der tale om, at fradraget blev fjernet generelt, dvs. uanset modtagerens opholdssted.
Fradraget for børne- og ægtefællebidrag vil
ikke kunne fjernes generelt, da en sådan drastisk løsning ikke vil stå i rimeligt forhold til
formålet, og begrænses fjernelsen af fradraget til
kun at gælde for bidrag til personer i udlandet således som det foreslås af forslagsstillerne - vil
dette i visse situationer kunne tænkes at være i
strid med EF-retten.
Hvis en tysker bliver arbejdstager i Danmark
og har en separeret ægtefælle i Tyskland, som
han betaler ægtefællebidrag til, vil en fjernelse af
tyskerens fradrag for ægtefællebidrag betyde, at
vedkommende stilles anderledes, end hvis hans
eller hendes fraseparerede ægtefælle boede i
Danmark. Der kan således blive tale om forskelsbehandling, hvis man ser på den familiemæssige situation.
På regeringens vegne må jeg derfor ud fra det
anførte sige, at regeringen ikke kan støtte det
foreliggende beslutningsforslag.";Carsten Koch
118799;name_party;":
Socialdemokratiet kan heller ikke støtte det
fremsatte forslag om at fjerne retten til fradrag
for børne- og ægtefællebidrag, og vores argumenter er, at dels har vi ikke kunnet konstatere
nogen stigning i antallet, hverken ved henvendelse til Københavns Kommunes skattevæsen som ministeren nævnte - eller ved henvendelse
til andre skattevæsener, og dels er vi opmærksomme på eventuelle EU-problemer og andre
konsekvenser, der måtte være.
Det, vi sådan set kan støtte i Fremskridtspartiets forslag, er erkendelsen af, at det er svært at
kontrollere udenlandske dokumenter, i hvert
fald for en række landes vedkommende. Det
kan vi erklære os enige i, og derfor er vi også tilfredse med, at man vil intensivere kontrollen
med dem, og at man i øvrigt vil følge udviklingen. Men som sagt kan vi ikke støtte forslaget i
dets helhed.

5631";Per Kaalund
119656;name_party;":
Det var i virkeligheden Venstre, der i den tidligere skatteministers, hr. Ole Stavads, tid tog initiativ til at få kulegravet hele problematikken
omkring forsørgelseskontrakterne, og det viste
sig jo at være et godt initiativ, for der blev jo
afsløret en masse fusk og fiduser med disse forsørgelseskontrakter, så vi er helt tilfredse med,
at den misbrugsmulighed er stoppet.
Men i modsætning til det, der var gældende
med hensyn til forsørgelseskontrakterne, er der
ikke skabt dokumentation for, at også fradraget
for hustru- og børnebidrag giver anledning til
det misbrug, der var tilfældet med forsørgelseskontrakterne.
Det er dog givet, at der er mange, der har en
rig fantasi med hensyn til finde muligheder for
også her at lænse den danske stat for nogle uberettigede fradrag. Det så man med forsørgerkontrakterne, og hvis det senere viser sig, at fradragsretten for de bidrag, forslaget omhandler,
bliver misbrugt, er vi helt med på et initiativ til
at stoppe det. Men den dokumentation mangler
vi, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
I øvrigt kan vi heller ikke støtte det, fordi det
overhovedet ikke sondrer mellem dem, som jeg
egentlig tror forslaget sigter på, og så ganske
almindelige mennesker, der af en eller anden
grund bliver skilt, f.eks. et ægtepar, hvor konen
flytter til Paris med parrets to børn, og manden
bliver boende her. Hvis man gennemførte det
her forslag, som det foreligger, ville manden
ikke få fradrag for det bidrag, han dér fuldstændig pligtmæssigt skal betale, og det er naturligvis en helt uholdbar situation. Så også i den
henseende er forslaget upræcist, og vi kan derfor ikke støtte det.";Svend Aage Jensby
121310;name_party;":
Vi vil gerne fra Det Konservative Folkepartis
side give vor støtte til at fortsætte med den øgede opmærksomhed omkring, hvad man egentlig
bruger de penge til, der sendes til udlandet med
skattefradrag, og det vil sige, at vi fra konservativ side forlanger, at dokumentationen skal være
i orden, før man kan få sit skattefradrag. Det
hører med til retssikkerheden, at man skal kunne dokumentere noget for at opnå noget. Og
hvis myndighederne i modtagerlandene ikke er
nøjeregnende med at følge sagerne op, må vi
gøre: noget fra dansk side.
Vi vil under udvalgsbehandlingen forsøge at
finde frem til, hvordan man kan forbedre den
kontrolsituation, både ved spørgsmål til mini-

5632

Torsdag den 18. april (B 118)

steren og ved forhandlinger i udvalget, for vi
mener, at det er nødvendigt.
Derimod vil vi gerne fastholde skattefradragsretten, for vi føler os overbevist om, at der
stadig i de fleste tilfælde er tale om børnebidrag
og ægtefællebidrag, der går til et godt formål.
Det virker også forkert, hvis vi lige pludselig vil
skelne mellem børn, der bor i Danmark, og
børn, der bor i udlandet, for det kunne rejse
spørgsmålet: Hvad så med de bidrag, der sendes til Sverige? Her er det jo ikke tilfældet, at
leveomkostningerne er så meget lavere, som
Fremskridtspartiet bygger noget af sin argumentation på.
I øvrigt er det en argumentation, der ikke holder. Det er således forkert, når Fremskridtspartiet taler om kapitalflugt, fordi de ikke anerkender endestationen for pengene. Det er i hvert
fald konservativ politik, at folk skal have lov til
at bruge deres penge, som de vil. Jeg ved ikke,
om det er noget, Fremskridtspartiet kan tilslutte
sig.
Da vi altså ikke tror på bemærkningerne om
kapitalflugt, og da vi også gerne vil fastholde
skattefradragsretten, vil vi i Det Konservative
Folkeparti stemme imod beslutningsforslaget.";Brian Mikkelsen
123173;name_party;":
Det Radikale Venstre medvirkede for ikke så
mange måneder siden til afskaffelse af fradrag
for forsørgelseskontrakter, og det gjorde vi med
blødende hjerte, men vi måtte erkende, at der
var dokumentation for temmelig omfattende
misbrug. En ordning, som i øvrigt sikkert har
været til gavn for mange, viste sig at blive misbrugt til ugunst for den danske statskasse og til
skade for retsbevidstheden, og det syntes vi ikke
vi kunne være medvirkende til at bibeholde.
Derfor var vi med til at afskaffe fradrag for forsørgelseskontrakterne.
Men sammenligningen med forsørgelseskontrakterne holder ikke i det her tilfælde. Fremskridtspartiet sammenholder bidrag til ægtefælle og børn med de frivilligt påtagne forsørgelseskontrakter, som man kunne få fradrag for, og
den sammenligning holder ikke, for ægtefæller
har gensidig forsørgelsespligt, og man har forsørgelsespligt over for sine børn, og ifølge dansk
lov har man ikke forsørgelsespligt over for sine
forældre eller over for brødre og søstre eller
svogre og svigerinder eller andre familiemedlemmer, som måtte være kommet i vanskeligheder og som derfor har brug for en håndsrækning fra familien. Forsørgelsespligten gælder

ifølge dansk ret ægtefæller og børn, og derfor
skal der også være fradragsmulighed for de
bidrag, man betaler til ægtefæller og børn, uanset hvor de pågældende opholder sig. Det eneste, der kan gøre, at de ikke skal have bidrag,
kan være, at den pågældende ægtefælle frasiger
sig forsørgelsen og siger: Jeg kan godt klare mig
selv.
Derfor er det ikke rimeligt at sammenholde
de to typer bidrag, og derfor kan Det Radikale
Venstre ikke støtte dette forslag, og jeg taler
både på Det Radikale Venstres og på CentrumDemokraternes vegne.";Elisabeth Arnold
124902;name_party;":
Jeg synes, der er tale om en usmagelig mistænkeliggørelse af udlændinge, for der er ikke
noget, der tyder på, at der er et sagligt grundlag
for det her forslag, og selv om der skulle være
enkelte tilfælde, synes jeg i øvrigt, man i urimelig grad ville ramme uskyldige børn og tidligere
ægtefæller, hvis man gennemførte forslaget.
Og jeg vil sige til Fremskridtspartiet, at hvis
man er så interesseret i at kigge efter misbrug,
tror jeg sådan set, man med meget større held
kunne finde misbrug i Danmark af betalingen til
børn og tidligere ægtefæller, hvis det endelig
var, at det var misbruget og hensynet til statskassen, man var så omsorgsfuld over for.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, og jeg skal
hilse fra SF's ordfører - som desværre ikke kan
være til stede - og sige, at SF heller ikke støtter
forslaget.";Frank Aaen
125737;name_party;":
Der er dele i det her forslag, som jeg synes er
gode, og dem skal Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke have utak for, men det, som jeg ikke
bryder mig om ved forslaget, og som gør, at vi
kan få utrolig svært ved at støtte det, er, at man
blander tingene utrolig meget sammen.
For når man læser bemærkningerne til forslaget, fremgår det fuldstændig klart, at i et tilfælde med et dansk ægtepar, hvis ægteskab går i
opløsning, og hvor fruen flytter til udlandet og
skal have hustrubidrag tilsendt, skal ægtemanden ikke længere kunne trække bidraget fra på
sin selvangivelse. Men det er et bidrag, han er
pålagt af det statsamt, hvori han bor, og derfor
vil det være en urimelighed, hvis sådan en
mand hver eneste dag i al evighed skulle gå og
bæve for, om konen kunne finde på at flytte til
udlandet.

(705)
Torsdag den 18. april (B 118)
Jeg tror heller ikke, det er meningen, og det
bliver spændende at høre, hvad hr. Tom Behnke
har at sige til den del af forslaget, og om det ikke
er, jeg havde nær sagt en sætternissefejl, for det
kan ikke være rigtigt at ramme danske familier
på den måde. Det er hårdt nok i sig selv at komme ud for en skilsmisse, har jeg hørt, og så skal
man jo ikke straffe folk dobbelt med, at de ikke
skal kunne trække bidraget fra, når alle andre - i
de tilfælde, hvor begge ægtefællerne bor i Danmark - kan trække det fra.
Så umiddelbart vil jeg sige, at det ikke er et
forslag, vi kan støtte, i hvert fald ikke i den
udformning, det har. Men vi kan jo se. Vi hører
nok nærmere med hensyn til, om vi har misforstået det hele.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
127391;name_party;":
Gennem mange år var det sådan, at det var
muligt at trække de penge. fra, der blev betalt til
forsørgelseskontrakter. Det var et levn fra fortiden, kunne man fristes til at sige.
I hvert fald var det en ordning, som blev
ophævet pr. 1. januar 1996, hvorefter det i hvert
fald visse steder i landet viste sig, at man så
mærkede en stigning i antallet af henvendelser,
hvor man i stedet ønskede at få fradrag for børnebidrag og hustrubidrag, og det var den
udvikling og tendens, der gjorde, at vi mente, at
der nok var behov for, at man i hvert fald kiggede nøjere på det, og vi satte os med det samme
til at udforme et forslag, for vi fandt egentlig, at
det var urimeligt, hvis man kunne trække de
penge fra, som blev sendt ud af landet.
Så siger skatteministeren, at der kun er ganske få tilfælde, og at der i hvert fald ikke har
været tale om nogen stigning, og samtidig lover
ministeren så at intensivere kontrollen og at følge udviklingen, og det synes jeg er godt, og det
er måske også nok.
Nu har vi vores forslag til første behandling i
dag, og så kommer forslaget til udvalgsbehandling, hvor vi kan få uddybet nogle af disse ting,
og så har vi jo lidt tid, inden forslaget skal til
anden behandling, så vi kan nå at se, om det er
tilstrækkeligt, at man har intensiveret kontrollen. Det vil så vise sig.
Jeg er trods alt glad for, at vi har haft debatten
her i dag, for selv om de bemærkninger, der har
været fra ordførerne, har været få, har de allige-

5633

vel været gode, vil jeg sige. Det har i hvert fald
gjort, at vi har haft mulighed for at belyse nogle
af de aspekter, der ligger i det.
Med hensyn til muligheden for at fratrække
bidrag, der bliver sendt ud af landet, vil jeg så
sige, at det er ganske rigtigt, som hr. Poul Nødgaard pointerede det, at det skulle have været
præciseret nærmere i bemærkningerne til forslaget, hvordan man skal forholde sig i de tilfælde, hvor man ved en dansk myndighed er blevet
pådømt at betale disse penge. For i disse tilfælde
er der selvfølgelig tale om noget andet end i de
tilfælde, hvor man kommer til en dansk myndighed og siger, at man har en tidligere ægtefælle eller nogle børn i hjemlandet, hvorefter
myndigheden så skal til at prøve at finde ud af,
om det også er rigtigt. Så der er en væsentlig
forskel dér, og det burde have været præciseret
bedre: det er jeg ganske enig i.
Men man kan også sige, at selv i de tilfælde,
hvor det er en dansk myndighed, der har pålagt
bidragsyderen at yde bidraget, vil det måske
være hensigtsmæssigt at kigge lidt på de forhold, som også er nævnt i bemærkningerne,
nemlig at pengene har en ganske anden værdi i
en række andre lande, end de har i Danmark.
Og af den oversigt, der er i bemærkningerne,
viser det sig jo, at selv i et land, som er med i
EU, nemlig Irland, har pengene en større værdi,
end de har her i landet, og dermed får det beløb,
man sender i bidrag, jo også en anden værdi, og
det er måske ikke særlig hensigtsmæssigt. Så det
kunne være rart, at man også fik kigget på det.
Men som sagt vil vi under udvalgsarbejdet
dels gerne have præciseret ministerens oplysning om, at der kun har været ganske få tilfælde
- og dem vil vi så se nærmere på - og dels have
lov til at se nærmere på ministerens oplysning
om, at der ikke har været tale om nogen stigning. Den udtalelse vil vi i hvert fald godt have
afprøvet, for jeg kunne forstå, at der blandt en
række ordførere er en åbning med hensyn til at
finde ud af, om der er tale om, at der foregår
svindel med det her, og at det er noget, der skal
stoppes, og det vil selvfølgelig være hensigtsmæssigt, at vi får udformet forslaget således, at
alle kan være med.
Hermed sluttede forhandlingen.

5634

Torsdag den 18. april (B 118)

hed for at opfylde kvoten for handelsgødning
reduceres i takt med tilførslen af husdyrgødning
Forslagets overgang til anden (sidste) behand- og i takt med kravet om en stigende udnyttelse
af husdyrgødningen.
ling vedtoges uden afstemning.
Jeg er enig med forslagsstillerne, når det drejer sig om de påpegede svagheder i den eksisterende regulering, men kan så endnu en gang";Tom Behnke
131493;title_name;":
henvise til dagsordenen fra den 21. marts, hvorJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
af det fremgår, at der skal ske en skærpelse af
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indreglerne
for både sædskifte og gødningsplansigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
lægning, således at landmandens adgang til at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
fastlægge det forventede udbytteniveau indsnævres, og at kvælstofmængden i husdyrgødning skal opføres på basis af normtal.
Med beslutningen i den motiverede dagsorden er linjerne fra Bæredygtighedsudvalgets
beretning fulgt, og en fastsættelse af normer på
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. et lavere niveau ville være udtryk for et brud
med hovedprincippet i BæredygtighedsudvalgB 121:
ets beretning, nemlig princippet om økonomisk
Forslag til folketingsbeslutning om fonnindoptimale kvælstofnormer. Jeg har da også noteskelse af kvælstofudvaskningen fra landbruret
mig, at forslagsstillerne anfører, at normerne
get.
skal fastsættes på et lavere niveau inden for det
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
økonomisk optimale.
(Fremsat 29/3 96).
Jeg kan oplyse, at det er Plantedirektoratet,
der efter en indstilling fra Landbrugets RådgivForslaget sattes til forhandling.
ningscenter fastsætter normerne for kvælstof til
de enkelte afgrøder.
Indstillingen sker efter en forudgående drøfForhandling
telse i følgegruppen for indstilling af kvælstofnormer, hvor der er repræsentanter for bl.a.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Miljøstyrelsen og Statens Planteavlsforsøg.
Kristensen):
Kvælstofnormerne tages således op til drøftelse
De otte punkter, som forslaget indeholder, er
hvert år med henblik på at fastsætte dem sålestort set emner, som regeringen har behandlet i
des, at de i størst mulig udstrækning afspejler
redegørelsen den 15. december sidste år om
det økonomisk optimale. I en periode med faludnyttelsen af husdyrgødning og om udviklindende afgrødepriser vil det alt andet lige medgen i landbrugets kvælstofhusholdning og
føre, at normerne justeres nedad.
under den forespørgselsdebat, vi havde så sent
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landsom den 21. marts i år.
brugsudvikling fastslog allerede i sin beretning
Og jeg tror, at der her fra starten er grund til
at erindre om, at den motiverede dagsorden, der nr. 5 af den 17. december 1991, at kravene til
udnyttelse af kvælstoffet i husdyrgødning skulblev vedtaget den 21. marts, rent faktisk har
mange lighedspunkter med det forslag fra SF, le være stigende efter 1997, alt efter hvad der er
teknisk muligt. Som bekendt har Statens Plantesom vi behandler i dag. Jeg kan således med
glæde konstatere, at der ikke er den store uenig- avlsforsøg vurderet, at det er teknisk muligt at
opnå en udnyttelse, der er højere end det krav,
hed mellem SF og regeringen.
der vil være gældende fra 1997. Regeringen har
For så vidt angår det punkt i forslaget, der
som beskrevet i forbindelse med den motiverevedrører kvælstofkvoter, mener jeg, at man kan
de dagsorden til hensigt at øge kravene til
sige, at der allerede med det nuværende regeludnyttelse efter 1997 i overensstemmelse hersæt om gødningsplaner og -regnskaber er fastmed.
sat en maksimal kvælstofkvote, og det gælder,
Jeg nævnte ved forespørgselsdebatten den 21.
uanset om der anvendes handelsgødning eller
marts
i år, at der vil blive arbejdet videre med
husdyrgødning, idet der er tale om en total
kvælstofkvote. Og den enkelte bedrifts mulig- udvikling af afgiftsmodeller og de erhvervs-

Afstemning

Torsdag den 18. april (B 121)
mæssige, miljømæssige og samfundsøkonomiske konsekvenser af regelstyring sammenlignet
med en afgiftsstyring. Også de spørgsmål vil
blive belyst i dette arbejde.
Med hensyn til kravet om udlægning af græs
til efterafgrøder på marker, hvor der ikke sås
vinterafgrøder, foretages halmnedmuldning
eller foretages mekanisk kvikbehandling, kan
jeg oplyse, at de grønne marker allerede i dag
udgør 80 pet. af det dyrkede areal. Der er efter
min opfattelse her tale om helt marginale arealstørrelser, og lægger man hertil de problemer af
kontrolmæssig karakter, som er forbundet med
forslaget, finder jeg ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at foretage sig yderligere på dette område.
Beslutningsforslaget berører også landbrugsloven. Jeg forstår det sådan, at SF ønsker, at vi
skal have en ekstra udbygning af lovens regler
om fortrinsstilling, således at kvægbrug under
70 ha, som efter 1999 ikke lever op til de skærpede harmonikrav, som er en følge af nitratdirektivets gennemførelse, vil kunne få fortrinsstilling på lige fod med andre landmænd, der
måtte have fortrinsstilling. Nu er det sådan, at vi
ved ændringerne af landbrugsloven i 1994 styrkede fortrinsstillingen. Som udgangspunkt kan
alle landbrug på under 70 ha, som ligger inden
for en afstand af 1 km, få en fortrinsstilling. Kun
for de landmænd, der køber jord ud over de 70
ha, får det betydning, om den ønskede fortrinsstilling også har et harmonibehov, og endda kun
under særlige betingelser. Det er altså kun i et
begrænset antal tilfælde, at den særregel, der
foreslås, vil kunne få nogen betydning.
Konsekvenserne af nitratdirektivets gennemførelse her i landet skal udredes nærmere, og i
den forbindelse skal vi se på, hvordan det vil
påvirke den samlede husdyrproduktion. Vi må
også se på, om der er problemer i relation til
landbrugslovens regler, og hvordan de løses.
Hvad angår fortrinsstilling er vi ved at se på,
om der set i lyset af de hidtidige erfaringer er
behov for en justering af administrationen. Jeg
regner med, at sagen vil blive afklaret i løbet af
de kommende måneder.
Vedrørende punkt 7 kan jeg oplyse, at der
allerede nu arbejdes for at styrke indsatsen for
at udlægge vådområder og ådale som naturens
eget kvælstoffilter. Som et led i opfølgningen af
betænkning 13.09 fra udvalget om natur, miljø
og EU's landbrugspolitik arbejdes der i øjeblikket på en række tilpasninger af ordningerne
med tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.

5635

Ved tilpasningen af ordningen er det hensigten at koncentrere anvendelsen af tilskudsmidlerne til de særlig miljøfølsomme områder. Det
er endvidere hensigten af opnå en større positiv
virkning for miljø og natur ved at koordinere og
integrere de instrumenter, der er til rådighed i
områderne, ved hjælp af såkaldte landbrugsmiljøprojekter. Som et eksempel på et sådant
projekt kan nævnes de områder, der beskytter
ådale, opland til søer, moser og sumpe. Som led
i disse projekter kan der f.eks. ydes tilskud til
udtagning af jordbrugsareal af produktionen i
20 år, miljøvenlig drift af græsareal uden for
omdrift og ændret afvanding.
På anbefaling fra udvalget er der her i 1996
etableret en ordning, hvor amterne på vegne af
Landbrugs- og Fiskeriministeriet udfører det
opsøgende arbejde over for landmændene og
forbereder aftaler om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger. Det er hensigten, at der vil blive søgt hjemmel til en egentlig delegation af
administrationen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger til amterne fra og med 1997.
Jeg er enig med SF i, at den økologiske produktionsform rummer visse miljømæssige fordele. Den er i overensstemmelse med regeringens overordnede målsætning om at begrænse
miljøbelastningen for landbruget og fremme
økologisk bæredygtige løsninger, og samtidig er
det en kendsgerning, at forbrugerne i højere
grad efterspørger de økologiske varer. Det er
bl.a. med henblik på at forbedre forholdene for
den økologiske produktion, at Det Økologiske
Jordbrugsråd for 1 år siden udarbejdede en
aktionsplan for økologisk jordbrug.
Efter min opfattelse har vi allerede en
udmærket tilskudsordning, som er rettet mod
de økologiske jordbrug. Der ydes omlægningstilskud og tilskud til opretholdelse af økologiske
produktionsmetoder og -områder samt et tilskud til nedsat gødningstilførsel.
Jeg er imidlertid klar over, at økologiske specialproduktioner, især økologisk svineproduktion, står med særlige problemer, primært på
grund af de højere priser på økologisk foderkorn. Derfor vedtog Folketinget, bl.a. med SF's
stemmer, at styrke indsatsen for økologisk svineproduktion. I øjeblikket er det ved at blive
undersøgt, hvorledes en supplerende tilskudsordning til økologisk svineproduktion kan
skrues sammen, og på samme måde vil der blive etableret en supplerende tilskudsordning til
økologisk slagtefjerkræproduktion. Det er dog
selvfølgelig en forudsætning, at vi kan opnå

5636

Torsdag den 18. april (B 121)

EU's godkendelse og få den krævede dokumentation om den indtægtsnedgang, der er i forbindelse med en omlægning. Det ser imidlertid
ikke ud til, at der ved omlægning til økologisk
æggeproduktion bliver tale om en indtægtsnedgang, og jeg har derfor ingen planer om at supplere tilskuddet til den økologiske æggeproduktion.
Jeg kan slutte, hvor jeg begyndte, nemlig ved
at glæde mig over den enighed, der var mellem
SF og regeringen. Vi kan i dag konstatere, at vi
har en fælles målsætning om at nedbringe kvælstofudvaskningen fra landbruget mest muligt,
og at vi også i det store og hele er enige om,
hvilke midler der skal anvendes for at opfylde
disse målsætninger. Det synes jeg er et godt
skridt på vejen både for miljøet og for landbruget, og på baggrund af det ser jeg ingen behov
for at få gennemført B 121.";Ivar Hansen
140807;name_party;":
Efter at jeg har læst SF's beslutningsforslag nr.
B 121, kan jeg konstatere, at SF's målsætning
angående nedbringelse af kvælstofudvaskning
fra landbruget er lig med den, Socialdemokratiet
har. Beslutningsforslaget ligner til forveksling
indholdet af den motiverede dagsorden, der
blev vedtaget ved debatten om forespørgsel nr.
F 32 den 21. marts, men repetition er dog ikke at
foragte, når det drejer sig om et så alvorligt
emne.
Jeg har nogle bemærkninger til de enkelte
punkter.
Punkt 1: Som landbrugsministeren har redegjort for, har vi allerede nu en kvælstofkvote for
hver enkelt landbrugsejendom med gødningsplaner og -regnskaber, men at der har været
svagheder i de eksisterende ordninger bliver vi
nødt til at erkende. En stramning er påkrævet,
og ifølge dagsordenen vil landbrugsministeren
foretage denne opstramning. Det er selvfølgelig
ikke holdbart, at den enkelte landmand frit svævende kan fastlægge et forventet udbytte og
dermed kvælstofmængden, så der skal tilføjes
»samt indholdet af mængden af kvælstof i husdyrgødning«.
Punkt 2: Jeg går ud fra som givet, at de normer, som Plantedirektoratet fastsætter med hensyn til de enkelte afgrøder angående kvælstof,
følger de retningslinjer, beslutningsforslaget
foreslår. Hvis det ikke er tilfældet, er det et
spørgsmål, vi skal have besvaret under
udvalgsarbejdet.

Punkt 3: Ifølge forespørgslens dagsorden blev
det vedtaget, at der skal stilles skærpede krav
om bedre udnyttelse af husdyrgødning, i takt
med hvad der er teknisk muligt.
Punkt 4: Jeg tror, det er rigtigt, at landbruget
selv prøver at løse sit problem med hensyn til
kvælstofudvaskningen med de værktøjer, der er
stillet til rådighed, men er landbruget ikke i
stand til at nå de mål, der er fastsat, vil vi fra
Socialdemokratiets side ikke være afvisende
over for en afgift. Det kunne godt være en overforbrugsafgift, men det må være rimeligt over
for landbruget og over for miljøet, at vi også ser
på, hvordan regelstyring påvirker udviklingen.
Punkt 5: Med hensyn til øget brug af efterafgrøderne er landbruget meget langt fremme,
så det vil nok have begrænset effekt at gå videre
ad den vej.
Punkt 6: Socialdemokratiet vil være meget
opmærksom på nitratdirektivets påvirkning af
landbrugsbedrifter på under 70 ha. Det kan give
problemer for de mindre brug, og vi vil opfordre ministeren til at undersøge eventuelle negative virkninger og komme med forslag til
afhjælpning.
Punkt 7: Der er forsøg i gang med hensyn til
våde enge som filter for kvælstofudvaskning, og
disse forsøg tegner positivt. Det er hensigten at
delegere administrationen af de miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger til amterne i 1997, så
det, SF foreslår på dette punkt, er i fuld gang.
Punkt 8: Der er sket meget på det økologiske
jordbrugsområde i de senere år, og der har
været et godt samarbejde mellem økologisk
jordbrug og ministeren. Lad mig blot nævne
aktionsplanen for økologisk jordbrug. Der er
skabt rimelige tilskudsordninger, og der er en
stor efterspørgsel efter økologiske varer. Som
helhed har det økologiske jordbrug det godt.
Men der er selvfølgelig også problemer, og et
af dem er økologisk svineproduktion. SF var
ved at stemme for vedtagelsen af F 32's motiverede dagsorden med til at forbedre forholdene,
og denne vedtagelse vil indirekte være en hjælp
for de økologiske planteavlere. Også på andre
områder kan der være problemer, som vi løbende må prøve at afhjælpe. Det lykkeligste for
økologisk jordbrug vil dog være, at det kan blive selvbærende i kraft af den merpris, mange
forbrugere er villige til at betale for økologiske
varer.
Til slut kan jeg konstatere, at det er svært at
blive uenige med SF angående beslutningsforslaget, da vi er enige om målet og langt hen
ad vejen også om midlerne for at nå målet.

Torsdag den 18. april (B 121)";Peter Christensen
144606;name_party;":
Vi har for nylig haft en debat her i Tinget om
landbrugets kvælstofhusholdning, hvor SF forsøgte sig med en dagsorden, der gik på samme
melodi som beslutningsforslaget. Beslutningsforslaget går dog lidt videre, og af bemærkningerne kan vi mere specifikt se, hvad SF vil, end
vi kunne af dagsordenen den 21. marts.
Partiernes synspunkter blev ved den lejlighed
præciseret, og jeg skal allerede nu tilkendegive,
at Venstres synspunkter fortsat er de samme. Vi
mener ikke, tiden er inde til at foretage yderligere stramninger i landbrugets miljøregelsæt.
SF vil forpligte hver enkelt landbrugsejendom
til årligt at udarbejde en fast kvælstofkvote, og
her går det for første gang galt for SF. Selv om
man går ind på SF's tankegang - hvad jeg ikke
gør - er forslaget teknisk forkert og unødig
bureaukratisk. Det vil være helt urimeligt at
bruge begrebet ejendom, brug i stedet begrebet
bedrift.
SF vil nedjustere gødningsnormerne, men der
står ikke med hvor meget. SF vil også sætte
udnyttelsesprocenterne for husdyrgødning op,
men det er jo uforståeligt nok allerede besluttet
af et flertal i Folketinget den 21. marts.
Som noget nyt skal man nu fastsætte udnyttelsesprocenten af gødningen fra udegående
dyr. Hvordan måler man den? Der må jo skulle
gives rabat for fordampningen på solskinsdage i
forhold til regnvejrsdage. Andetårsvirkningen
skal forøges med fem procentpoint. Hvilke forsøg eller forskningsresultater ligger til grund for
det forslag? Er det f.eks. realistisk at udnytte 75
pet. af svinegyllens kvælstof i praktisk landbrug?
Der skal være flere efterafgrøder. Foreløbig
har vi ca. 80 pet. grønne marker, og hvordan
forestiller SF sig, vi kan nå højere op?
Med henvisning til nitratdirektivet vil SF tage
hensyn til kvægbedrifter ved at give dem fortrinsstilling til jord. SF har ret i, at ikke mindst
kvægbruget får problemer med nitratdirektivet,
men jeg forstod af ministerens tale den 21.
marts, at ministeren på et tidspunkt vil komme
med en redegørelse for konsekvenserne af
nitratdirektivet. Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte. Jeg synes, vi skal vente med at
beslutte noget, indtil vi kender konsekvenserne.
Hvis der kan udlægges arealer som naturfiltre
ad frivillighedens vej, skal vi ikke modsætte os
det. i
Derimod er vi ikke med på at øge støtten til
økolqgisk jordbrug som foreslået, men det kom-

5637

mer næppe bag på SF. Hvis forbrugerne vælger
økologiske produkter, må de betale den merpris, de koster, og økologisk landbrug bidrager
jo også til kvælstofudvaskningen.
Endelig vil jeg på Venstres vegne tage afstand
fra at indføre en såkaldt overforbrugsafgift på
kvælstofgødning. På hvilken måde skal et overforbrug konstateres for at hvile på et sikkert
retsgrundlag? Har SF beregnet, hvor stor udbyttenedgang beslutningsforslaget vil medføre,
hvis det gennemføres? Har SF beregnet beskæftigelseseffekten? Har SF beregnet miljøvirkningen, eller er det bare et skud i tågen?
Det er så let bare at stille krav, og det er det,
regeringspartierne gør, når de laver ensidige
forlig med venstrefløjen. SF stopper ikke, før alt
ligger hen som det, de kalder natur, og så kan
bønderne få et reservat i lighed med indianernes
reservater i Amerika. Er det det, regeringen er
enig med SF i?
Venstre ønsker ikke at bidrage til yderligere
stramninger af landbrugets miljøregelsæt. Lad
os klappe hesten og lade bæredygtighedsudvalgets regler virke, og lad os give landbruget
en chance for selv at tilrettelægge produktion og
produktionsmetoder gennem den debat om
»Godt landmandskab år 2000«, som er sat på
skinner.
Jeg skal på Venstres vegne afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
148245;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl, var i
stand til at bruge en form, som egentlig er ham
ret fremmed.
Jeg hørte, han sagde, at SF's forslag ville bringe os tilbage til, at landbrugsområderne ville
kunne sammenlignes med et indianerreservat i
naturområderne. Som jeg kender hr. Christian
Mejdahl, er det en usædvanlig fremgangsmåde,
han har anvendt her, så det må betyde, at der er
trådt på en noget øm tå. Sådan betragter jeg det
som regel, når jeg får folk til at gå lidt ud over
deres sædvanlige udtryksformer.
Jeg vil godt svare på nogle af de ting, hr.
Christian Mejdahl tager fat på. Jeg vil tage de
ting, jeg finder væsentlige, og hvis der derudover er nogle ting, hr. Christian Mejdahl gerne
vil have besvaret her i første omgang, er jeg klar
til at gå ind i debatten.
Jeg vil først gå ind på spørgsmålet om, hvorvidt det er fornuftigt og hensigtsmæssigt at indføre en andetårsvirkning. Jeg tror nok, jeg må

5638

Torsdag den 18. april (B 121)

sige, at hr. Christian Mejdahl ville kunne få
rimelig mange udsagn - også fra landbrugets
rådgivningssystem og for den sags skyld fra
ledende kammerater i landbruget i øvrigt - som
gik på, at det nok ville være korrekt at fordele
udnyttelsesprocenterne mellem det første og det
andet år. Der er såmænd oven i købet dem, der
påstår, at det ville være hensigtsmæssigt også at
tage et tredje og fjerde år ind i kvægbruget, fordi
det sådan set er her, det får nogen virkning...
Nu kan jeg se, at tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
149755;name_party;":
Nu var det jo begrænset, hvad SF's ordfører
nåede at svare på af de spørgsmål, jeg stillede,
men det skal ikke bebrejdes ham. Det kan han jo
gøre senere.
Men når hr. Kristen Touborg sagde, at det er
nyttigt at indføre en andetårsvirkning af kvælstofudnyttelsen, vil jeg gøre opmærksom på, at
det har vi jo allerede. Der er jo allerede indført
en 10 pct.s virkning. Men SF foreslår, at den skal
forøges til 15 pet., og når den lægges sammen
med førsteårsvirkningen, skal man op på 75
pct.s udnyttelse ifølge SF's forslag. Og mit
spørgsmål var: Er det realistisk i praktisk landbrug?
Thomas Torp Andersen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget, da vi mener, det vil belaste landbruget
urimelig hårdt. Landmændene vil både blive
pålagt nogle økonomiske byrder og nogle administrative byrder, som er helt unødvendige for
at opfylde målsætningerne for landbrugets
kvælstofudledning.
SF har da ret i, at yderligere afgifter vil mindske gødningsforbruget: ingen tvivl om det. Hvis
vi bare gør dem høje nok, kan vi kvæle landbruget helt, og så er problemet jo løst. Men i Det
Konservative Folkeparti kan vi ikke deltage i
denne jagt på dansk landbrug. Vi vil ikke være
med til at gøre det endnu sværere at drive landbrug i Danmark.
Vi mener ikke, at forslaget om årlige kvælstofkvoter for landbruget er brugbart, for vi har
rigeligt med kontrolsystemer allerede. De tilfører ikke dansk landbrug noget godt og er næppe
heller gode for miljøet. Allerede i dag skal der
udarbejdes gødningsplaner, og det kan ikke
være meningen, at der skal opbygges flere store
bureaukratiske systemer til at genere landmændene med. Forslaget giver omfattende admini-

strative byrder til landmændene, som er hårdt
nok belastet med den slags i forvejen.
Intentionen om en bedre og mere effektiv
anvendelse af husdyrgødning er ganske
udmærket, og det kan Det Konservative Folkeparti bakke op, for det må også være i landbrugets interesse. Det kræver dog, at der kommer
helt andre løsningsmodeller på bordet end dem,
vi får præsenteret her. Det skal ikke ske gennem
trusler om højere afgifter, gennem stramning af
kvoter og udnyttelsesprocenter, men derimod
ved løsninger, der er fornuftige, også for landbruget. De nuværende harmonikrav er så
skrappe, at de volder store problemer for landbruget, og vi ønsker ikke at stramme kravene
yderligere med forringet konkurrenceevne og
tab af endnu flere arbejdspladser til følge.
De fleste landmænd bruger ikke mere gødning end højst nødvendigt og udleder dermed
heller ikke mere kvælstof end højst nødvendigt.
Landbrugets organisationer gør et stort stykke
arbejde for at få også de sidste landmænd med,
så nitratdirektivet kan overholdes. Det er i forvejen en stor og vanskelig opgave, og skulle vi
så stramme kravene yderligere? Det vil vi i Det
Konservative Folkeparti ikke være med til.
For landbruget er det afgørende, at der er
ensrettede regler i hele EU, så dansk landbrug
ikke stilles ringere end landbruget i resten af
Europa. Men øget kontrol og øgede afgifter er
ikke vejen til mindre kvælstofudledning. Vi må
finde nye veje, og det er langt bedre at hjælpe
landmændene med alternative løsninger, så det
bliver nemmere for landbruget at overholde
harmonikravene.
Harmonikravene er et stort problem for landbruget. De har medført grotesk høje jordpriser,
og landbrugets fremtid står på spil, hvis vi ikke
finder en fornuftig løsning, der også tilgodeser
landbruget. Det Konservative Folkeparti foreslår, at der satses på tørringsanlæg til gylle. Hvis
gyllen tørres, mindskes vægten med 80 pet., og
den kan behandles som kunstgødning og uden
problemer fragtes rundt i landet. Dermed ville
det blive lettere for landbruget at opfylde harmonikravene. Vi ville simpelt hen flytte gyllen,
men ikke dyrene, og Det Konservative Folkeparti ønsker derfor, at der afsættes 100 mio. kr.
til udvikling af tørringsanlæg.
Forslaget om fortrinsret for mindre bedrifter
til køb af jord er et klokkeklart indgreb i den
private ejendomsret, og det vil Det Konservative
Folkeparti under ingen omstændigheder deltage
i. Jeg må tage klart afstand fra, at staten skal

Torsdag den 18. april (B 121)
blande sig i, hvem folk må sælge deres ejendom
til og til hvilken pris. Hvis man får et godt tilbud, ville det da være vanvittigt, hvis man skal
afslå det og sælge billigere til en anden, som er
udpeget af staten til at overtage jorden. Hvor er
vi så henne?
Det Konservative Folkeparti går imod beslutningsforslaget. Vi mener ikke, landbruget kan
tåle de yderligere belastninger, SF lægger op til
med forslaget. Vi vil ikke deltage i SF's jagt på
danske landmænd, for det strider mod alt, hvad
Det Konservative Folkeparti står for.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
154453;name_party;":
Der var en hel del af de ting, den konservative
ordfører fremførte, som jeg var meget uenig i,
men det skal jeg lade ligge her i dag og kun tage
fat på én ting, nemlig fortrinsstillingen.
Når den konservative ordfører siger, at det,
SF foreslår om en udvidelse af fortrinsstillingen,
faktisk er et brud på de grundlovssikrede rettigheder, er jeg nødt til stille og roligt at minde om,
at vi har en fortrinsstilling i de eksisterende
landbrugslove, og så vidt jeg husker, har også
De Konservative stemt for denne fortrinsstilling.
I hvert fald har vi dem, og hvis det var et brud
på de grundlovssikrede rettigheder, burde de,
der mener det, vel have sat spørgsmålstegn ved,
hvorvidt det var lovmedholdeligt.
Elisabeth Amold (RV):
Da den radikale landbrugsordfører, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på hendes vegne sige om dette beslutningsforslag fra SF, at Det Radikale Venstre sådan set
godt kan erklære sig enig i det på mange måder.
Men vi har jo netop haft en debat her i Folketinget den 21. marts 1996, hvor vi sammen med de
øvrige regeringspartier, SF og Enhedslisten,
vedtog en fyldig dagsorden, som på mange
måder overlapper de emner, der er nævnt her,
og derfor forstår vi ikke rigtig, hvorfor SF allerede nu, så kort tid efter, vil have drøftet præcis de
samme ting.
I Det Radikale Venstre er vi enige i mange af
målene og om mange af midlerne. Men der er
selvfølgelig ting, som skal gennemgås meget
nøje, og der er også efter den 21. marts sat
undersøgelser i gang i Landbrugsministeriet,
som skal finde frem til de rette modeller til at få
disse ting afklaret.
Netop målet, en formindskelse af kvælstofudvaskningen i landbruget, er vi fuldstændig

5639

enige med SF i. Men vi afventer altså resultatet
af arbejdet i Landbrugsministeriet med at finde
frem til, hvilke midler vi skal bringe i anvendelse for at nå de mål, vi er enige i.";Kristen Touborg
156350;name_party;":
Jeg kan lige så godt sige med det samme, at der
er faktisk ikke nogen af de otte punkter i dette
beslutningsforslag fra SF, Fremskridtspartiet har
megen sympati for, i hvert fald ikke så meget, at
vi kan støtte forslaget. Til gengæld kan man
høre fra regeringens side, at den stort set er enig
med SF, i hvert fald om målet. Der er nogle småting, men ellers er man stort set enige.
Indholdet af dette beslutningsforslag er den
gammelkendte medicin, som landbruget har
døjet med de sidste 20 år. Der er ikke noget nyt i
det, og det er faktisk utroligt, at man ikke snart
erkender, at der skal føres en helt anden landbrugspolitik, ikke bare her i Danmark, men i
hele EU.
Landbrugsministeren bruger en del tid rundt
om på møder til at forklare landmændene, at nu
skal de nok snart til at vænne sig til at producere
til verdensmarkedspriser, og at tilskudsordningerne lige så stille får en ende. Jeg synes da, det
er godt, at landbrugsministeren forbereder
landbruget på det, men så kan det ikke hjælpe,
at man samtidig bliver ved at belemre landbruget med flere skemaer, mere kontrol, mere
bureaukrati og flere omkostninger, og der skal
jo også nogle til at kontrollere skemaerne, når de
bliver sendt ind.
Det er kun gammel medicin, den er ikke
engang kommet på nye flasker, så jeg synes,
man skulle holde sig fra at stille sådan nogle
forslag, også selv om det er noget, SF er gået ind
for i mange år. Det er i hvert fald en landbrugspolitik, som under ingen omstændigheder duer
fremover, hvis dansk landbrug skal have en
chance for at overleve i EU og skal kunne producere til verdensmarkedspriser og sælge
varerne rundt omkring.
Der kan selvfølgelig siges meget godt om
økologisk jordbrug, og i punkt 8 står der, at det
skal have flere tilskud. Men igen er det et tilskud, og det tilskud skal tages fra andre. I en tid,
hvor alle siger, at der er en vældig mangel på
økologiske varer i butikkerne - de bliver solgt
rask væk og bliver revet væk fra alle hylder må man altså bare hæve priserne, så de kan
dække omkostningerne, og det tror jeg også
man kan.
Vi siger 100 pet. nej til dette forslag.

5640

Torsdag den 18. april (B 121)";Niels Højland
158514;name_party;":
Vi er enige i intentionerne i SF's forslag: Når det
drejer sig om kvælstofudledning fra landbruget,
skal man gøre alt, hvad man kan for at begrænse
den. Det er ikke det samme som med pesticider,
for dem kan man skaffe sig af med. Men når det
drejer sig om kvælstoffet, skal det ned på et
niveau, så det går ind i den naturlige balance
med den omgivende natur.
Med hensyn til de ting, der er foreslået i SF's
beslutningsforslag, er der en del af dem, jeg
godt kunne tænke mig at stille nogle spørgsmål
om. Jeg er sådan set enig i, at hovedproblemet
er, at man i dag samlet tilfører alt for meget
kvælstof og desuden tilfører det i en forkert
form. Det er især handelsgødningen, men også
gyllen, der lettere udvaskes til grundvandet end
dybstrøelse.
Derfor mener jeg, at hvis man for alvor skulle
gøre noget ved det, skulle man i første omgang
satse på at få udfaset kunstgødningen, altså få
den ud af systemet efter en årrække. Derigennem ville man i øvrigt også kunne opfylde de
næste to punkter uden det bureaukrati, hvor
man skal definere normerne og tildelingerne
med henblik på - som der står i forslaget - ad
den vej at få begrænset brugen af kunstgødning
og hæve udnyttelsesgraden af husdyrgødningen. Det vil komme helt af sig selv i en situation,
hvor man ikke har så nem adgang som i dag til
handelsgødning.
Når vi kigger på punkt 4, som drejer sig om
overforbrugsafgiften på kvælstof, vil jeg sige, at
i princippet er jeg sådan set enig i, at man skal
have en afgift. Men det skal være en, som skaber
en økologisk kappestrid - forstået på den måde,
at der gerne må være et meget lavt bundniveau.
Hvis man overskrider normerne, kan man jo
allerede få bøder i dag. Det er sådan set udmærket, så jeg mener, at forslaget fra hr. Kristen
Touborg her kommer til at sætte sig mellem to
stole: Enten laver man en økonomisk mekanisme, der til al evighed udsletter sig selv, kan man
sige, når niveauet er i bund, eller også, vil jeg
godt spørge hr. Kristen Touborg: Hvor er
bøderne henne, som de eksisterer i dag, når man
overskrider den tildelte norm i det forslag, som
er fremsat her? Der vil jeg så sige, at det er den
samlede totaltilførsel af kvælstof, der er interessant, og det er en god ting at få sat fokus på. Det
er ikke det, man har brugt så mange kræfter på
før.
Når det så drejer sig om de våde enge, er jeg
sådan set enig i, at det var en god idé at få det

ind som en aktionsplan, altså forstået på den
måde, at man kiggede på den udmærkede
aktionsplan, der er lavet på det økologiske
område. Dér synes jeg, at det burde måske være
landbrugsministeren og miljøministeren, der
sammen lavede en aktionsplan for, hvordan
man kom videre med våde enge og naturgenopretning.
Men for Skjern Å, som jo nu er ved at være på
plads, er der netop sket det, at der er kommet en
væsentlig større del ind af arealer, der skal bruges som våde enge, for derigennem at få en
effektivisering af den selvrensende effekt, som
jo er en enkel og simpel måde, og som jeg
mener, vi skal have også.
Selv om vi har forestillet os, vi har omlagt det
hele som økologisk landbrug, vil der stadig væk
være brug for at samle noget af kvælstoffet op i
våde enge omkring vores åer og vandløb. Så jeg
synes, at det faktisk er en god ting, at man får
lavet en aktionsplan for det og også nærmere
begynder at se på, hvad er det for områder, hvor
det skal ske, så det ikke kun er nogle løse ordninger.
Når det så drejer sig om punkt 5 - det kom jeg
til at springe over - det var efterafgrøderne, og
dem vil jeg gerne knytte nogle kommentarer til.
Det er rigtigt, at det er efterafgrøderne, der er
kernen. Dér hjælper det sådan set ikke som
landbrugsministeren at sige, at der jo er store
arealer med vinterafgrøder. Problemet med vinterafgrøder - de er jo med i handlingsplanen for
kvælstof - er, at det så giver ekstra udvaskning
af pesticider, fordi man sprøjter i den periode,
hvor der er allerstørst udvaskning.
Samtidig er en vinterafgrøde jo en lillebitte
plante, der ikke suger meget kvælstof, så det
helt store problem er sådan set, at man har lavet
vinterafgrøderne i stedet for efterafgrøder.
Sådan som det står her, så foreslår hr. Kristen
Touborg, at det er alene på de områder, som
man ikke er forpligtet til at lægge ud som vinterafgrøder, man skal lave efterafgrøder. Det,
jeg mener, man skal lave en plan for, er, at efterafgrøderne erstatter vinterafgrøderne. Det er
dér, der er noget at hente både på pesticider og
på kvælstof.
Så endelig omkring fremme af den økologiske
omlægning synes jeg, at det er en fin aktionsplan, hvor det gælder om at fylde rammerne ud.
Og det, der peges på her, er det, der hedder
anbefaling 51 i aktionsplanen, og jeg er egentlig
ikke enig i den måde, som hr. Kristen Touborg
gør det her på. Han lægger sig fast på, at økolo-

Torsdag den 18. april (B 121) '
ger skal have et ekstra tilskud af en vis kronestørrelse.
Det, som vi har stillet forslag om, er, at der
skal en reguleringsmekanisme ind, der gør, at
økologiske landmænd på intet tidspunkt får ringere gennemsnitlig hektarstøtte, brug sammenlignet med brug. Det er det, jeg synes, der skulle
være målet for det. Vi har også fået tilsagn om,
at landbrugsministeren vil svare på, hvordan
det går med hektarstøtteudviklingen planteavl
sammenlignet med planteavl, svineavl med
svineavl, økologisk i forhold til konventionelt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
163861;name_party;":
Der var specielt en af de ting, hr. Bent Hindrup
Andersen spurgte mig om, som jeg finder er
væsentlig at få besvaret nu, og det er spørgsmålet omkring bøder. Når hr. Bent Hindrup
Andersen siger: Hvad er forskellen, vi har jo
allerede bøderne i dag, så er det korrekt. Men
vores forslag går på, at man indfører en overforbrugsafgift, allerede når man overskrider den
økonomisk optimale grænse, altså når man
overskrider sin kvote fra starten.
De eksisterende bøder i dag er jo sådan, at de
først træder i kraft, når man har overskredet
med 20 kg N. Når man så når til 21 kg N, så tæller de godt nok nedefra, men det indikerer, at
man har et spillerum, at landmanden har et spillerum, som han kan benytte sig af, hvor vi altså
ønsker det strammet op, sådan at det reelt får
den betydning, at landmanden vil være interesseret i at ligge på de 100 pet. eller lidt under. Det
er den store afgørende forskel på det, vi foreslår
her inden for bøder, og så det, det er i det eksisterende.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
164884;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr.-,Kristen Touborg: Hvor
går pengene hen, og hvad skal pengene bruges
til?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
165022;name_party;":
Pengene i overforbrugsafgiften har vi tænkt skal
fungere på samme måde som de grønne afgifter
i øvrigt.";Kristen Touborg
165146;name_party;":
For en uge siden havde vi her i Folketinget en
forespørgselsdebat om bæredygtigt landbrug,
hvor regeringspartierne forelagde et dags- :

5641

ordensforslag, som blev vedtaget med Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens stemmer
uden om de borgerlige partier.
Inden landmændene har nået at få trukket
vejret, kommer SF med det her beslutningsforslag om skærpede krav til landbruget. Der er
allerede sat rammer for udnyttelsen af kvælstofindholdet i husdyrgødningen, og de krav, der er
i SF's forslag, bliver strammet op til næste år, så
CD kan ikke stemme for forslaget.";Addi Andersen
165738;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kristen Touborg er klar
over, at det faktisk i øjeblikket går ganske godt
for dansk landbrug, og det synes jeg vi alle sammen skal glæde os over.
Derfor er det også, synes jeg, lidt beskæmmende, at bedst som det går godt, så ser vi et
forslag som det her i dag, hvor jeg synes, at det
bedste, man kan sige om det, eller det, jeg kan
sige om de otte punkter, det er mere eller mindre en hovedrysten - og så endda præsenteret af
hr. Touborg, som selv er landmand. Jeg fatter
simpelt hen ikke, at man kan fremsætte et
sådant forslag, og det er jo faktisk en videreførsel af den debat, der var på landbrugsområdet
for et stykke tid siden her i Folketinget.
Jeg tror, at det, der er sagens kerne i forslaget
for SF, er, at landmændene er sådan nogle mennesker, der er meget mystiske, og det er nogle,
der laver en helt masse ulovligheder, hvis ikke
lovgivningsmagten kommer via kontrollanter
og nøjagtig ser efter, hvad de foretager sig.
Det er ikke virkelighedens verden. En moderne dansk landmand i dag er utrolig ansvarsbevidst. Han har moderne maskiner, han har
moderne edb-teknik, der styrer alt vedrørende
gødningsforbrug og alt det, som det her forslag
omhandler. Og hvis han kan se, at der er noget,
der tegner en alarmklokke i det system, han
kører, så er han den, der omgående sadler om.
Det er der overhovedet ingen tvivl om.
Så jeg synes, at det bedste, man kan sige i dag,
er, at der ikke er ret mange landmænd, der
hører den her debat eller ser den eller får den
refereret. Man kan se, at presselogen er helt tom,
og det glæder jeg mig egentlig over, at den er i
dag, for det betyder så, at man forhåbentlig ikke
i Venstrepressens bureau i morgen i aviserne
kan læse om, at vi har spildt tid på en sådan
debat, som kun har ét mål, og det er at jagte det
landbrug, som vi skulle være så stolte af.

5642

Torsdag den 18. april (B 121)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167645;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning, og det var i
forbindelse med Dansk Folkepartis ordfører, der
siger, at det er da godt, at der ikke er presse til
stede i videre udstrækning i dag, for så er der jo
en chance for, at den her debat kommer til at
foregå inden for den her sals fire vægge. Det må
jeg nok skuffe ordføreren med, at det tror jeg
næppe bliver tilfældet.
Jeg mener måske i øvrigt, det er en lidt speciel
form for demokratiopfattelse, at det skulle være
afgørende for, hvad vi foretager os i salen, hvorvidt der er presse til stede eller ej. Det er ikke
helt den demokratiopfattelse, jeg har i hvert
fald. Jeg tror godt, vi kan få resultater, selv om
pressen ikke skulle være til stede. Folkestyret er
efter min opfattelse noget lidt andet.
Dernæst vil jeg godt lige sige, at der er jo ikke
tale om, at man specielt vil jagte landmænd i det
her, men problemet er jo, at vi i 9 år har haft en
miljøhandlingsplan, som man ikke har opfyldt,
og at vi her egentlig prøver fra SF at benytte
nogle eksisterende midler, men strammer dem
op, sådan at vi kunne nå det mål, som vi har lagt
op til.
Der er faktisk ikke tale om, at vi specielt jagter
landmændene, men der er tale om, at vi vil nå
frem til det mål, som et flertal i Folketinget tidligere har besluttet, vi skulle nå.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
168962;name_party;":
Jeg synes ikke, det skal hænge i luften, når hr.
Kristen Touborg siger, at landmændene ikke har
opfyldt vandmiljøplanens forudsætninger. Det
har de nemlig.
Landmændene har opfyldt det, der blev
bestemt i vandmiljøplanen og også i Bæredygtighedsudvalgets beretning fra december 1991.
Det, der er problemet, er, at man ikke har fået de
fornødne virkninger, og det er ikke nødvendigvis landmændenes skyld. Det er, fordi politikerne har haft en for ambitiøs målsætning, som i
praktisk landbrug ikke har været mulig at opnå
med de virkemidler, som vi som politikere har
sat.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
169571;name_party;":
Til hr. Touborg vil jeg godt sige med hensyn til
pressen: Jeg har bestemt ikke noget imod, der
kommer presse på. Tværtimod, jeg sagde det
mest, fordi jeg synes, det var lidt synd for SF, at

de kunne få sådan noget ud i alle landets aviser.
Men skulle det komme det, så vil jeg da hilse
med stor tilfredshed, at befolkningen så bliver
klar óver, hvor SF står i relation til dansk landbrug.
Men det jeg måske savner lidt svar på - ja, det
kan måske komme senere fra hr. Touborg - det
er: Vil hr. Touborg ikke bekræfte, at danske
landmænd er - nu dømmer vi sådan over en
bred kam - virkelig ansvarsbevidste mennesker
også på miljøområdet? Det er jo en helt anden
verden, vi lever i i dag på landbrugsområdet,
end det var for 10, 15,20,25 år siden. I dag drives der topmoderne landbrug stort set over det
ganske land, og det er folk, der ved, hvad de har
med at gøre, og så ligesom det her: jeg synes, det
er et forslag gennemsyret af kontrol, kontrol,
kontrol for kontrollens skyld og for at få ansat
endnu flere til at kontrollere endnu færre.";Poul Nødgaard
170636;name_party;":
Jeg vil godt her takke for debatten og for modtagelsen af vores forslag. Det har jo været et gennemgående tema, at højre side i salen her er ikke
så vildt begejstrede for det, vi foreslår,
hvorimod regeringen - eventuelt lidt med
spørgsmålstegn omkring CD - og Enhedslisten
har givet det en velvillig behandling.
Det var måske ikke så overraskende, at det
var den debat, vi ville få her i dag, for jeg er
sådan set helt enig med dem, der har sagt, at det
her er en forlængelse, en udmøntning af det
dagsordensforslag, vi havde den 21. marts 1996,
hvor vi diskuterede de samme ting, og at det er
en detaljering af det.
Jeg er egentlig glad for de bemærkninger specielt fra regeringspartiet Socialdemokratiet, fra
hr. Peter Christensen, og det, landbrugsministeren har sagt, for det står jo ret klart, at vi meget
langt hen ad vejen er enige om, hvad det er for
tiltag, der skal tages.
Det har været nævnt - det ligger måske lidt
mellem linjerne - at det kunne være en unødvendighed at fremlægge det her beslutningsforslag, fordi vi jo sådan set har debatteret det for
ikke så længe siden. Men punkt ét må jeg sige, at
regeringen har nok ingen skade af at blive holdt
lidt i ørerne. Det er godt nok at få det konkretiseret, for det dér med en dagsorden er jo noget
meget overordnet, noget meget principielt, som
man kan give forskellige udlægninger af. Det er
godt at få noget konkret at tage stilling til, og det
er sådan set det ene, at vi hermed kan puffe lidt
til regeringen, så vi kommer videre ad den vej,
vi jo så er enige om, at vi skal gå.

Torsdag den 18. april (B 121)
Det andet er, at SF har arbejdet med det her i
et stykke tid, og at vi var nået til vejs ende,
næsten samtidig med at forespørgselsdebatten
kom. Det var så noget af en tilfældighed, men vi
finder altså, at det var hensigtsmæssigt at få det
detaljeret lidt mere og få det udtrykt lidt nærmere. Derfor er jeg faktisk ret glad for, at venstre side i salen har givet forslaget en så velvillig
modtagelse, som det er tilfældet.
Vi er godt opmærksomme på, at der kunne
være forskellige opfattelser af vigtigheden af at
gå videre med sådanne ting som grønne marker,
hvor specielt hr. Bent Hindrup Andersen peger
på ét forhold, på én problemstilling, og landbrugsministeren peger på en anden problemstilling, og det er indlysende, at når vi har valgt at
sige grønne marker, så er det, fordi vi grundlæggende har brugt eksisterende forhold, som
vi vil have strammet op.
Der ér nogle ender, der ikke er dækket ind af
det eksisterende, og det mener vi så, vi kan gøre
med forslaget her, men det er jo i det hele taget
det generelle. Det nye i den model, vi har
anvendt her fra SF, er, at vi i høj grad anvender
eksisterende virkemidler, som vi bare konkretiserer, og som vi gør mere eksakte. Det gælder i
den elastik, som vi som landmænd har i forbindelse med, at vi fastlægger udbytteniveauet, og
det gælder på en række områder.
Når vi har valgt en lidt anderledes model end
de forskellige modeller, vi har peget på gennem
tiden med kvælstofafgiftsmetoder, så er det jo
også i erkendelse af, at vi har måttet indse, at
der hidtil ikke har været et flertal i Folketinget
for at tage de tiltag, der er nødvendige for at få
nedbragt kvælstofudvaskningen. Og dér har vi
så en fornemmelse af, at vi her har en chance for
ikke blot at sige alle de rigtige ting, ikke blot at
stå med de rene hænder, men rent faktisk at nå
nogle resultater, og det finder vi vil være ret
godt, om vi når dertil, og derfor har vi så foreslået en lidt anderledes model, som jo dels er en
kvote og dels en overforbrugsafgift.
Jeg vil gerne takke for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

5643";Kristen Touborg
174400;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
\
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
parlamentarisk kontrol med EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
174923;title_name;":
Den danske beslutningsprocedure i EU-sager
blev fastlagt ved vor indtræden i EU. Den er
siden hen med mellemrum blevet tilpasset
udviklingen i et samarbejde mellem Folketingets partier. Proceduren er udarbejdet bl.a. med
henblik på at sikre den bedst mulige parlamentariske kontrol med EU-sagerne.
Oprindelig blev proceduren udsat for en del
kritik og forundring i andre lande, men en række andre medlemsstater har siden ladet sig
inspirere af den danske model.
Enhedslistens forslag vedrører primært Folketingets interne behandling af EU-sagerne,
bl.a. spørgsmålet om forholdet mellem behandlingen her i Folketingssalen og i udvalgene og
forholdet mellem Europaudvalget og de enkelte
fagudvalg.
Det er regeringens standpunkt, at det er Folketingets opgave selv at træffe beslutning om
nye regler for Folketingets forretningsorden
m.v. om samspillet mellem, hvad der sker i
Folketingssalen og i udvalgene, og mellem
Europaudvalget og andre særlig berørte folketingsudvalg. Dette arbejde er jo i øvrigt i fuld
gang. Et seminar i går eftermiddags var helliget
disse emner, det er i gang i Europaudvalget og i
underudvalget, mange ideer er på bordet, også
nogle, der er brugbare.

5644

Torsdag den 18. april (B 111)

Jeg vil tilsige regeringens samarbejde og
medarbejde på at nå et godt resultat af disse
drøftelser, men må altså atter understrege, at det
først og fremmest er Folketinget og alene Folketinget, der træffer beslutning om, hvorledes
Folketinget tilrettelægger sit eget arbejde.";Niels Helveg Petersen
176431;name_party;":
Folketinget er i øjeblikket i gang med en debat
om, hvordan vi sikrer maksimal indflydelse og
maksimal kontrol i forhold til EU-sagerne og i
forhold til regeringens udøvelse af sin indflydelse i EU-sammenhæng.
Jeg ser det forslag, som Enhedslisten kommer
med her, som et led i den debat. Jeg må afvise
forslaget med det indhold, det har, på Socialdemokratiets vegne. Forslaget er efter vores opfattelse ikke egnet. Det ville i en række sammenhænge forhindre Folketinget og dermed også
Danmark i at kunne øve maksimal indflydelse
på de beslutninger, der skal træffes i EU. Vi
mener, at vores opgave er at sikre maksimal
indflydelse og maksimal kontrol med det, der
sker, en sikkerhed for, at de mandater, regeringen får, også kan sikre os den indflydelse.
De procedurer, der lægges op til her med
begrænsninger måske i en sidste snæver fase,
hvor Europaudvalget har bindinger fra andre
udvalg, hvor man ikke kan operere i forhold til
en faktisk udvikling, der er sket i beslutningsprocessen, vil forhindre os i at kunne træffe de
nødvendige beslutninger, vil kunne forhindre os
i at give de nødvendige mandater til regeringen
og dermed forhindre os i at få den indflydelse,
som vi vel alle sammen er enige om er vores
opgave, når beslutningerne skal træffes.
På den baggrund skal jeg afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
177774;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Ole Stavad to spørgsmål.
Det ene spørgsmål er, hvorledes hr. Stavad konkret mener, at den fremgangsmåde, Enhedslisten foreslår med førstebehandlinger her i Folketingssalen, skulle afskære den danske regering fra effektivt at forhandle i EU's Ministerråd.
Jeg må indrømme, at det er vanskeligt at følge
argumentationen fra hr. Stavads side, fordi der
ikke er nogen begrundelse for hans synspunkt.
Derfor håber jeg, at han vil uddybe, hvori dette
her forslag skulle kunne svække den danske
ihdsats.
Jeg vil umiddelbart mene, at et mandat, som
var blevet til via en offentlig debat med en før-

stebehandling i Folketingssalen, jo vil stå langt
stærkere også over for de andre parter i EU's
Ministerråd. Jeg håber, at hr. Stavad kan forklare, hvad det er for betænkeligheder, han har, og
så kan det være, at vi kan hjælpe ham med det.
Så vil jeg spørge hr. Stavad: Hvordan vil hr.
Stavad, hvis man nu ikke kan støtte det her forslag, så sikre, at der bliver en åben, offentlig
parlamentarisk debat om EU-lovgivningen? Det
har vi jo intetsteds i dag, medmindre man da
skulle anse Europa-Parlamentets drøftelser for
at være en parlamentarisk debat. Men det tror
jeg ikke er et synspunkt, nogen ville vove at
fremføre som erstatning for en egentlig parlamentarisk behandling.
Så hvordan ville hr. Ole Stavad, hvis han nu
ikke vil støtte dette forslag, så sikre, at der bliver
en åben, offentlig debat? Skal det så være
offentlige, åbne Europaudvalgsmøder, som skal
give den nødvendige offentlighed? For det er da
en mulighed, som nok er værd at overveje, for at
man kan få en offentlig debat om lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
179436;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen læser sit eget forslags
punkt C, så fremgår det af punkt C, at betænkningen sendes til regeringen og Folketingets
Europaudvalg, som kun kan godkende regeringens endelige forhandlingsoplæg, såfremt dette
ligger inden for rammerne af den pågældende
udvalgsbetænkning. Hvis dette ikke er tilfældet,
sendes sagen til fornyet behandling i Folketinget. I hvert fald med de papirgange og de procedurer, vi har i dag, så tror jeg også, hr. Keld
Albrechtsen må indrømme, at vi sagtens ville
kunne sidde i situationer, hvor det ville være
umuligt med den procedure at sikre, at regeringen får et mandat, så den kan operere på et parlamentarisk grundlag.
Jeg synes, det er meget vigtigt, når vore ministre tager ned til forhandling, at de så også har
et parlamentarisk grundlag at forhandle på, ikke
mindst med den tradition, som vi har i Danmark
med som det normale at have mindretalsregeringer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
180390;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Stavad tak for svaret. Jeg
forstår nu, at hr. Stavads problem består i, at
han er bange for, at punkt C i forslaget giver
vanskeligheder i papirgangen.

Torsdag den 18. april (B 111)
Så vil jeg spørge hr. Stavad: Hvis det er det,
der er problemet - hvis vi nu kan blive enige
om, at vi så kigger på punkt C og imødekommer
hr. Stavad på det punkt - får vi så disse førstebehandlinger i Folketingssalen? Det er det, som
jo selvfølgelig er det vigtige i forslaget, så kan vi
drøfte punkt C.
Så jeg vil godt spørge hr. Stavad, om hans
svar på mit spørgsmål skal forstås sådan, at han
er enig med forslagsstillerne i, at vi skal have en
offentlig, parlamentarisk debat om lovgivning,
også når det drejer sig om EU-lovgivning, og at
en sådan jo mest rimeligt finder sted ved, at man
har en debat i Folketingssalen. Hvor skulle det
ellers være, man drøftede lovgivningen?
Så håber jeg, at hr. Stavad vil gå ind og være
med til at udforme forslaget, og så kan vi jo tage
hensyn til dette problem med punkt C. Det vil
jeg meget gerne drøfte med hr. Stavad i udvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
181521;name_party;":
Jeg forstår, at både regeringen og så også Socialdemokratiet ønsker at afvise det her forslag bl.a.
med den begrundelse, at der jo for tiden pågår
en debat bl.a. i Europaudvalget om, hvordan
man skal indrette sig i fremtiden for at sikre
mere demokrati. Men det skal jo ikke forhindre
os som partier i at tage stilling til konkrete forslag, der fremlægges, også her i Folketingssalen,
hvor der jo er offentlighed omkring det, og hvor
alle kan høre, hvad der foregår.
Og også jeg skal da efterlyse, hvad Socialdemokratiet egentlig agter at gøre ved det problem, som jo består, nemlig det problem, at der
ikke i dag er et sted, hvor EU-forslagene formelt
diskuteres offentligt og i åbenhed. Det foregår jo
ikke i Europa-Parlamentet, det foregår ikke i
Europaudvalget, det foregår endsige slet ikke
her i Folketingssalen, og det foregår ikke i Ministerrådet, for Ministerrådets møder er lukkede.
Uanset hvilket udgangspunkt og ståsted man
har, for man må jo mene, at demokratiet skal
efterleves, så vi har nogle offentlige debatter, og
at tingene vedtages i offentlighed, er spørgsmålet derfor fra min side: Hvad er Socialdemokratiets bud på, hvordan vi får inddraget offentligheden omkring EU-reglernes tilblivelse? Hvad
er Socialdemokratiets bud på, hvordan man
skaffer reelt demokrati?
Jeg forstår godt de føderale kræfter, der siger,
at det kan skaffes ved at give Europa-Parlamentet magt. Det er ikke mit synspunkt, at det er

5645

den rigtige vej at gå, men det er da et synspunkt
at have at lade os gå den vej.
Et andet synspunkt er det, som Enhedslisten
foreslår i dag, og som Dansk Folkeparti bakker
op, og det er, at Folketinget får større indflydelse. Begge veje vil skaffe mere demokrati, men en
af vejene bliver man da nødt til at gå. Man kan
ikke fastholde det nuværende udemokratiske
system. Hvilken vej er det, Socialdemokratiet
ønsker at gå?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183413;name_party;":
Allerførst synes jeg, at hr. Kristian Thulesen
Dahl gjorde sig skyld i en misfortolkning af det,
som udenrigsministeren sagde. Udenrigsministeren afviste ikke forslaget, udenrigsministeren
sagde - som jeg hørte det - at procedurerne for
Folketingets arbejde var Folketingets opgave, og
jeg har så på Socialdemokratiets vegne afvist
forslaget. 1
Jeg vil gerne gentage til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg mener ikke, at det er metoden, at ethvert
forslag skal ned i Folketingssalen. Som reglerne
er i dag, kan et hvilket som helst parti anmode
om at få behandling af en hvilken som helst sag
også på EU-området, og hvis det er sådan, at vi
synes, der er ting, der er vigtige at få en debat
om her i salen, så kan vi tage den. Derudover
foregår debatten på mange andre planer.
Endelig diskuterer vi i øjeblikket i Folketingets Europaudvalg med samtlige øvrige medlemmer og udvalg her i Folketinget med henblik
på at afgive en beretning, hvordan vi kan sikre
størst mulig åbenhed og størst mulig indsigt i
det arbejde, der sker omkring EU-spørgsmålene.
Jeg tror, det er en misforståelse, hvis man bare
dynger alt muligt, stort og småt, ind i en offentlig debat. Vi må jo desværre erkende, hvis vi ser
på pladserne i presselogen i øjeblikket, så er det
ikke den mest medieovervågede debat, vi fører i
øjeblikket - det er vores problem. Derimod kan
vi da heldigvis glæde os over i øjeblikket, at
hver eneste fredag, når vi har vore møder i
Europaudvalget, ja, så er der ganske betydelig
presseopmærksomhed.
Der er mange modstridende hensyn i dette
her, men der skal ikke være nogen tvivl om, at
Socialdemokratiet vil medvirke i alle sammenhænge, hvor vi tror, vi forbedrer mulighederne
for større åbenhed, for en folkelig debat og for
større indsigt i det, der sker på EU-området. Det
er det, vi er i gang med med den debat, vi har,

5646

Torsdag den 18. april (B 111)

og med den beretning, vi skal afgive i løbet af
kort tid i Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
185393;name_party;":
Jeg synes, hr. Stavad i øjeblikket bruger den
debatmetode, der hedder at finde hår i suppen.
Nu har hr. Stavad så opfundet den påstand, at
Enhedslistens forslag går ud på, at alle EU-lovforslag skal behandles i Folketingssalen.
Det kunne der godt argumenteres for, men
det ligger ikke i forslaget. Forslaget angiver
tværtimod helt præcis, at det er de forslag, som
vil kræve et dansk forhandlingsmandat. Så heller ikke det argument er bæredygtigt for hr.
Stavads argumentation.
Så synes jeg ærlig talt, hr. Stavad skulle komme herop og sige, hvad det i virkeligheden drejer sig om, nemlig at Socialdemokratiet ikke vil
acceptere, at der etableres en åben parlamentarisk debat om EU-lovgivning. Ja, det er et
standpunkt, man kan have. Det er efter min
mening ikke noget smukt standpunkt og slet
ikke noget demokratisk standpunkt, men det er
altså standpunktet, og så burde hr. Stavad stå
ved det.
Hr. Stavad svarede ikke på mit spørgsmål,
om man så i stedet, når man nu ikke vil have det
som almindelig fremgangsmåde i Folketingssalen, ville åbne for, at offentligheden kunne
følge med i Europaudvalgets møder, ved at de
f.eks. bliver radiotransmitteret, som Enhedslisten har foreslået.
Det spørgsmål har hr. Stavad ikke besvaret.
Jeg fornemmer, at det er sådan, at heller ikke det
vil hr. Stavad være med til. Og så må konklusionen vel blive, og det burde hr. Stavad så gå op
og sige rent ud, som det er, at Socialdemokratiet
ikke vil have den åbne parlamentariske debat
om EU-lovgivningen. Så enkelt er det desværre
tilsyneladende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186974;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets bud på
større inddragelse af offentligheden i EU-processen er større lukkethed. For som hr. Stavad
siger, kan vi konkludere, at i dag er der ikke ret
meget presse til stede, og når vi holder Europaudvalgsmøder, er der masser af presse til stede - nemlig lige uden for døren - som kan stå
og høre, hvad vi vil sige, når vi er færdige med
mødet, og derfor er der større pressebevågenhed, når vi har lukkethed, end når vi har åbenhed. Ergo skal vi have lukkethed.

Se, det er jo ægte socialdemokratisk politik,
som vi har hørt den så ofte i EU-sammenhæng.
Jeg synes ikke, det er et parti, der burde værne
om folkestyret, værdigt. For man burde snarere
se på, hvordan man sikrer, at alle de regler, som
befolkningen skal leve efter, vedtages i offentlighed, i åbenhed, så befolkningen har mulighed
for at blive inddraget og se, hvad der foregår.
Og så kan de jo benytte sig af muligheden, hvis
de har lyst, eller lade være. Så kan pressen deltage, hvis de vil, eller lade være. Men muligheden skal være til stede, og hr. Stavad må jo også
erkende, at det er den ikke i EU-processen i dag,
for i Ministerrådet vedtages tingene i lukkethed.
Når vi behandler det herhjemme i Europaudvalget, så behandler vi det i lukkethed. Det
vil sige, at det er kun den del af tingene, altså de
forslag, som Europa-Parlamentet har direkte
indflydelse på, der er offentlighed og åbenhed
omkring i lovgivningsprocessen. Og det er et
demokratisk problem.
Så er det, jeg siger, at man kan vælge at løse
det på to måder. Enten ved at sige, at EuropaParlamentet skal være decideret lovgivende
parlament, og så skal vi søge igennem EuropaParlamentet at sikre den folkelige deltagelse og
demokratiet, eller også ved at de nationale parlamenter for alvor kommer på banen og får
medindflydelse og debatterer reglerne i offentlighed.
Jeg synes bedst om den sidste model, men jeg
respekterer da dem, som siger, at vi har et
demokratisk problem, og så må vi løse det ad en
af de to veje.
Men det, jeg kan forstå på hr. Stavad, er altså
et ønske om ikke at give nogen melding, ikke at
have nogen holdning og dermed hverken vælge
den ene eller den anden model, og så fortsætter
vi blot med det demokratiske problem.";Kristian Thulesen Dahl
189207;name_party;":
Venstre kan gå ind for en øget demokratisering
af beslutningsprocessen i EU og herunder en
fuldstændig offentliggørelse af Rådets afgørelser og en fuldstændig åbenhed i forvaltningen.
Venstre kan også gå ind for folketingsdebatter om både grønbøger og hvidbøger. Det gjorde
ikke noget, om der var flere, der vidste en lille
smule mere om EU, men Venstre kan ikke gå
ind for tv, lynende blitz, skrivende presse i
udvalgsværelserne, for så er vi sikre på, at så
flytter politikken andre steder hen. Altså rent ud
sagt: Beslutningsprocessen flytter.

Torsdag den 18. april (B 111)
I dette forslag, som nu er fremsat for at skabe
en bedre parlamentarisk kontrol, skabes der
imidlertid en hel del problemer: flere problemer,
end det løser. Og jeg vil sige, at der er tale om en
bagstræberisk måde at anskue problematikken
på.
Problemerne er for Venstre følgende: Hvorledes skal vi forholde os, hvis Kommissionens
forslag ikke bliver vedtaget i Rådet? Det bliver
spild af tid for Folketinget.
I bemærkningerne står der netop, at forslaget
ikke har til hensigt at drukne Folketinget i forslag. Dette vil ske, og det sætter regeringen i et
dilemma med hensyn til det i forslaget indeholdte kriterium for EU-retsakters behandling.
Hvorledes skal der sanktioneres over for
regeringen, hvis den udvælger de forkerte forslag til førstebehandling? Det er en overordentlig vanskelig opgave at forholde sig til, og den
må udøves skønsmæssigt. Skal Europaudvalget
blot skrottes med alle de resultater, det har
opnået?
Selv om Enhedslisten har svært ved at erkende Danmarks medlemskab af EU, er det dog på
tide, at Enhedslisten erkender, at ligegyldigt
hvor mange dagsordener, beslutningsforslag og
forespørgsler man sætter til behandling, vil vi
stadig have flyttet en del af kompetencen til EU.
Venstre er tilhænger af øget integration i
Europa med alle de fordele, det giver. I forlængelse heraf mener Venstre, at beslutningsprocessen i EU bør gøres mere demokratisk og
åben. Venstre forestiller sig, at det kan ske ved
at sidestille Parlamentet og Rådet - jeg er fuldstændig klar over, at det tilfredsstiller ikke alle
her i salen - således at Parlamentet reelt får lovgivende beføjelser. Derved skal sikres, at en
vedtaget EU-retsakt både har flertal i
EU-befolkningen og flertal i landene.
Folketingets Europaudvalg skal vedblive at
have den samme rolle i relation til Ministerrådet, som tilfældet er i dag. Desuden bør der
udarbejdes et kompetencekatalog, således at
nærhedsprincippet derved konkretiseres.
Venstre finder, at forslaget om øget inddragelse af fagudvalg i EU-arbejdet er fornuftigt,
men ser ingen grund til, at det ikke kan ske i
Europaudvalgets regi, således som det er blevet
besluttet i den seneste beretning fra Europaudvalget. Man bør søge at bruge kræfterne på
en udbygning af indholdet i den førnævnte
beretning.
Alt i alt kan Venstre af nævnte grunde derfor
ikke tilslutte sig 홢
forslaget.

5647";Jens Kirk
192134;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til, at den debat, der har
været med korte bemærkninger, undrer mig
meget, for den debat kørte jo på spørgsmålet
omkring åbenhed, og den debat mener jeg
vi havde for flere måneder siden. Og til hr.";Kent Kirk
192382;title_name;"Det forslag, vi nu
behandler, er et spørgsmål om parlamentarisk
kontrol, og det er jo en helt, helt anden sag end
spørgsmålet om åbenhed.
Jeg mener, at vi i Danmark har parlamentarisk kontrol med EU-politikken. Der findes vel
ikke et medlemsland af EU, der har så god en
parlamentarisk kontrol, som vi har. Det, man
kan diskutere, er, om vi kan inddrage andre folketingsmedlemmer mere i EU-spørgsmål, og
det er så det, vi diskuterer bl.a. på seminarer i
Europaudvalgets underudvalg.
Men når man rejser sådan en debat, som
Enhedslisten gør med det formål at bringe
sagerne ned i Folketingssalen, så synes jeg
egentlig, at det er forkert, at Enhedslisten ikke
har brugt de muligheder, man har i dag i det,
der er aftalt imellem Folketingets partier. For
som det er sagt bl.a. af hr. Jens Kirk, så har vi jo i
dag et system, hvor det er sådan, at hvis man
finder, at der er vigtige direktivforslag, der skal
debatteres nede i Folketingssalen, så kan man
bare anmode om det i Europaudvalget, og så er
jeg helt 100 pet. sikker på, at der er ingen af de
andre partier i Europaudvalget, der vil stille sig
hindrende i vejen. Og jeg kan ikke mindes - det
kan være, jeg husker forkert - men jeg kan ikke
mindes, at Enhedslisten på et eneste tidspunkt,
siden de kom i Folketinget, har bedt om at få et
direktivforslag herned i Folketingssalen.
Så jeg må nok sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg finder, at det her forslag mere er et paradeforslag i lighed med nogle af de andre, vi har
behandlet her i Folketingssalen.
Det, jeg så vil kommentere, er spørgsmålet
om, at når man så har diskuteret vigtige beslutningsforslag eller direktivforslag her i Folketingssalen, om man så skal sende dem til de
respektive ressortudvalg med henblik på at få
en betænkning, sådan som Enhedslisten foreslår
i beslutningsforslaget.
Det tror jeg ville være uhensigtsmæssigt. Jeg
tror, det vil være medvirkende til, at Danmarks
handlemuligheder i forhold til det, der foregår i
Bruxelles inden ministerrådsmøderne, vil blive
meget begrænsede, og derfor er jeg nødt til at
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte den her tankegang, men vi vil aldrig læg-

5648

Torsdag den 18. april (B 111)

ge hindringer i vejen for, hvis Enhedslisten
siger, at nu er der kommet et direktivforslag fra
Kommissionen, som vi synes er vigtigt og bør
diskuteres hernede i Folketingssalen, vil vi
aldrig sætte os imod det, så vil vi også gå ind i
debatten om det.
Men erfaringen er bare, at når vi har gjort det,
så har der ikke været andre, der interesserer sig
for det end os, der er i salen i dag, altså ordførerne, og der er ikke en eneste i pressen, der
interesserer sig for behandlingen af det. Derfor
tror jeg altså ikke, at man har peget på den rigtige løsning af, hvordan vi får inddraget hele Folketinget i EU-spørgsmålene. Det er ikke den vej,
som Enhedslisten har foreslået her.

ordentligt ved en offentlig behandling. Det er
ikke et ansvar, man kan sige, der ensidigt skal
pålægges Enhedslisten. Men det er klart, hvis
det er partiernes opfattelse, at det er et ansvar,
der ensidigt skal pålægges Enhedslisten, så må
vi jo tage det ansvar.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195550;name_party;":
Hr. Kent Kirk siger, at det, vi har til debat i dag,
er spørgsmålet om parlamentarisk kontrol, og at
det jo ikke er spørgsmålet om åbenhed. Jeg vil
blot tillade mig at sige, at for mig er det altså to
sider af samme sag, når det i hvert fald er formuleret, som det er i det beslutningsforslag,
som vi behandler her, B 111.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis vi får en
(Kort bemærkning).
debat om de enkelte EF-direktiver, som regerinKeld Albrechtsen (EL):
gen søger mandat til, her i Folketingssalen i steHr. Kent Kirk erkender, at der må findes udveje
til, at fagudvalgene i Folketinget i højere grad det for kun i et lukket Europaudvalgsmøde, så
vil det også skabe større åbenhed. Det tror jeg er
kan komme ind og være med til at forberede og
undersøge direktivforslagene, inden de når frem klart for enhver, medmindre man selvfølgelig
vil benytte sig af lejligheden og lukke for offenttil mandatgivning i Europaudvalget, for at man
ligheden og pressen til Folketingets møder. Det
derved kan være klædt bedre på til behandlintror jeg ikke hr. Kent Kirk forestiller sig.
gen.
Så vil jeg også ligesom hr. Keld Albrechtsen
Men så vil jeg godt spørge hr. Kirk, om det så
betyder, at den del af Enhedslistens forslag, som sige, at hvis det er et kritikpunkt i forbindelse
handler om, at udvalgene skal afgive betænk- med, at man støtter det her forslag, at man ikke
har trukket direktivforslag fra Europaudvalget
ninger, om det er det, hr. Kirk tænker på, at vi
til salen, er det måske også et kritikpunkt, som
skal indføre, eller om det er en forholdsvis tom
vi i Dansk Folkeparti må tage til os og revurdehenstilling, som hr. Kirk har i tankerne.
Hr. Kirk bebrejder Enhedslisten, at vi ikke har re, om det er noget, man så må gøre.
For hvis vi mener noget med det her, så har
stillet nok forslag her i salen og taget direktiverhr. Kent Kirk jo ret i, at så må vi tage konsene ned i Folketingssalen, og det kan jo godt
kvensen af det og så må vi jo også bede ordføvære, at det er en kritik, som vi må lytte til, hvis
rerne om at indfinde sig hernede, når vi skal
Folketingets flertal ikke vil gøre det.
debattere spørgsmålene. Jeg synes nu, det var
Nu er det sådan med EU-forslag, at nogle er
meget seriøst og sagligt at bede om at få sat
vidtrækkende. Vi har fremsat beslutningsforslag, f.eks. det næste, som vi skal behandle i dag sådan noget i system, og derfor synes jeg også,
det er helt rigtigt set, at man får debatten både i
vedrørende Bangemannrapporten. Det er en
salen og i forbindelse med den beretning, vi skal
meget vidtrækkende problemstilling, og derfor
skrive omkring spørgsmålet.
har Enhedslisten fremsat beslutningsforslag om
Så er det jo rigtigt, at selvfølgelig kan der
det for at få debatten her i Folketingssalen.
være praktiske, tidsmæssige problemer osv. i
Men der kan være andre ting, som er lovgivforbindelse med at behandle sådan nogle ting
ning, og som det ikke kan være rimeligt, at de
enkelte partier skal have ansvaret for. Vi har her her i Folketingssalen, men det er jo rigtigt, som
hr. Keld Albrechtsen siger, at det får os jo ikke
for lidt siden i Folketinget behandlet et dansk
til at sige, når regeringen fremsætter en stor
lovforslag om flyvehavre. Jeg synes ikke, det vil
afgiftspakke om grønne afgifter omkring påske
være rimeligt, hvis de enkelte partier skal være
sidste år, som skal færdigbehandles i løbet af
ansvarlige for, at et sådant forslag sættes til første behandling i Folketingssalen. Så derfor synes cirka fire uger, og det er drønupraktisk for de
fleste af os, at så henlægger vi den alene til
jeg ikke, hr. Kirks kritik er helt berettiget.
udvalgsbehandling, så undgår vi folketingsDet må være et fælles ansvar for hele Folkebehandlingen
- det skal vi jo stadig væk have
tinget at sikre, at alle lovforslag behandles

(707)
Torsdag den 18. april (B 111)
for at følge de almindelige parlamentariske spilleregler.
Men lige præcis når det gælder EF-direktiver,
som måske har langt mere vidtrækkende konsekvenser for Danmark og er langt sværere efterfølgende at forandre end de danske love, vi har
lavet, så indfører vi en parlamentarisk praksis,
hvor man undgår offentlighed og åbenhed. Se,
det er jo en mærkelig ting, og det synes jeg også
vi savner nogle svar på fra hr. Kent Kirk og De
Konservative: Hvad kan vi gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
199866;name_party;":
Det er både til hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Keld Albrechtsen. Der er jo intet til hinder for
som sagt, at man kan tage sagerne ned i Folketingssalen. Det er vi enige om, det har vi jo
sådan set besluttet for mange år siden. Og det
vil sige, at så kan man få den åbenhed om de
sager, som man har lyst til og har politisk interesse i at skabe åbenhed om.
Det, det her forslag så omhandler, er spørgsmålet, om EU's retsakter generelt skal herned.
Og dér vil jeg sige, at det synes jeg er betænkeligt, for vi får mange retsakter, og det ved hr.
Kristian Thulesen Dahl også, som vil være stort
set vanvittige at diskutere hernede.
Så peger hr. Keld Albrechtsen på: Jamen nu
skal vi senere behandle spørgsmålet om Bangemannrapporten. Og så vidt jeg ved, er Bangemannrapporten ikke en EU-retsakt, så det er, så
vidt jeg kan se, heller ikke en begrundelse, som
hr. Keld Albrechtsen kan bruge til at sige: Jamen
Enhedslisten har jo altså gjort noget her. Det er
altså kun EU-retsakter, det pågældende forslag
går ud på.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen
omkring fagudvalgene og deres behandling:
Der er jo heller ikke offentlighedsadgang til fagudvalgene, og det vil sige, at det ikke har noget
med større åbenhed at gøre. Så kan man sige:
Hvis de skriver en betænkning, så vil der være
større åbenhed om det? Dér har vi den opfattelse i Det Konservative Folkeparti, at vi ser meget
gerne, at fagudvalgene selv engagerer sig meget
stærkere i de her ting, men vi mener ikke, at det
er op til hverken Europaudvalget eller Folketinget at pålægge fagudvalgene, hvordan de skal
behandle EU-stoffet.
Derfor holder vi altså fast i den linje, som vi
faktisk har lagt grunden til, at fagudvalgene skal
have alle relevante informationer, og så må det
være op til de politikere, der sidder i fagudval-

5649

gene, at sige: O.k., hvordan vil vi behandle de
ting?
Men det, der er afgørende vigtigt, og det, vi
aldrig nogen sinde må give slip på, er, at den
sidste politiske beslutning, mandatgivning til
regeringen, må ligge og skal ligge i Europaudvalget, for ellers vil vi gøre det fuldstændig
umuligt for den danske regering at varetage
danske interesser i Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
202063;name_party;":
Jeg kan godt lide den fleksibilitet, som hr. Keld
Albrechtsen udviser. Jeg hørte det nærmest
sådan, at hr. Keld Albrechtsen tilbød mig at tage
den sidste del af sit forslag ud, og så hørte jeg
det sådan, at han tilbød hr. Kent Kirk at tage den
første del af sit forslag ud. Og det betyder jo,
hvis hr. Keld Albrechtsen imødekommer både
sit tilsagn til hr. Kent Kirk og til mig, at så er vi
efterhånden derhenne, hvor vi har et enigt
Folketing.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
202553;name_party;":
Jeg må erkende, at når der er tale om EU-sagers
eventuelle behandling her i Folketingssalen, så
forstår jeg ikke rigtig diskussionen. Jeg må
erkende, at efter min opfattelse og med mit
kendskab til sagerne så har hr. Kent Kirk med
sine bemærkninger sat søgelyset på det rette
sted i Tingets forretningsorden. Og det forekommer mig, at der er medlemmer af Tinget,
når vi drøfter den her sag, der har behov for
at læse den vejledende bemærkning, vi har i
Tingets forretningsordens § 19, stk. 6.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
203088;name_party;":
Jeg stillede hr. Kent Kirk det spørgsmål, om
hans bemærkninger skulle forstås sådan, at han
dog ville være med til den del af forslaget, som
vedrører, at der skal være betænkningsafgivelse
i fagudvalgene for på den måde i hvert fald at få
den offentlighed ind i det og den forbedrede
behandling af sagerne ind i det, som der ligger i,
at der skrives en betænkning, hvori partierne jo
så offentligt tilkendegiver deres holdning til det.
Men end ikke den lille forbedring ville hr. Kirk
give tilsagn om.
Jeg spurgte hr. Stavad, om man kunne være
interesseret i, at der blev indført åbenhed
omkring Europaudvalgsmøder, fordi det kunne
dog også være et skridt i den rigtige retning.
Heller ikke det ville man være med til.

5650

Torsdag den 18. april (B 111)

Så når man spørger mig, hvad der så er tilbage af Enhedslistens forslag, hvis man nu skulle
se, hvad der kunne blive flertal for her i Folketingssalen, ja, så må det erkendes, at så er der
ikke ret meget tilbage. Så er det indtil nu kun hr.
Thulesen Dahl og mig, som har foreslået noget,
som er en konkret forandring af den nuværende
tilstand. Det er så kendsgerningen, det må vi jo
se i øjnene efter debatten.
Når Venstre, Socialdemokratiet og De Konservative reelt ikke vil være med til forandringer på det her, ja, så bliver tingene jo, som de
har været hidtil, og den parlamentariske kontrol
med EU-sagerne bliver ikke forbedret. Det er så
konklusionen på de meldinger, som er kommet.
Jeg synes, at når vi så diskuterer spørgsmålet
om partiernes mulighed for at skrive betænkninger eller foreslå, at der skrives betænkninger
i udvalgene, så er vi inde på den samme problemstilling. Så vil hr. Kirk pålægge det enkelte
parti i det enkelte udvalg ansvaret for, at vi får
en ordentlig procedure.
Dér må vi så igen sige: Jamen det betyder da
så, at der lægges et større ansvar på de partier,
som ønsker den her større åbenhed. Indtil nu i
debatten er det Dansk Folkeparti og Enhedslisten, der har markeret dette ønske. Det lægger
et større ansvar på disse partier for at sikre, at
der i højere grad også i fagudvalgene gås ind i
tingene.
Og jeg kan sige, at Enhedslisten er begyndt
systematisk, når man f.eks. i de enkelte gennemførelseslove indsætter alle disse her bemyndigelser, i fagudvalgene at kigge på, om det kan
være rigtigt, at man får alle disse bemyndigelser. Det er et konkret eksempel, hvor vi så går
ind og forsøger at løse denne opgave. Og så rejser vi spørgsmål her i salen i form af forslag til
folketingsbeslutninger, når vi mener, der er særdeles vigtige ting.
Men jeg tror ikke på, at et enkelt parti alene
kan påtage sig det ansvar, som skal til, og som
kun kan sikres gennem en fast procedure her i
Folketingssalen og i udvalgene.";Keld Albrechtsen
205820;name_party;":
Det er meget rart, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti har den samme interesse for åbenhed,
som SF har forsøgt at få gennemført gennem de
sidste mange år. I går var vi til et seminar, hvor
samtlige udvalgsformænd og Europaudvalget
var til stede, og der var også et par ministre. Det
var faktisk et overraskende godt seminar. Der
var flere, der havde overvejelser om, hvordan

søren vi egentlig kunne få lidt mere styr på den
lovgivning, der reelt foregår i Europaudvalget.
Jeg betragter Enhedslistens beslutningsforslag som et indlæg i den debat. Og jeg er lidt
usikker på, hvad det er, Enhedslisten på nuværende tidspunkt rent faktisk ønsker bliver sat til
endelig betænkningsafgivelse, men nu får vi jo
se.
Princippet om, at de forskellige forslag og
retsakter fra EU skal til de enkelte udvalg, er en
god idé. Vi har jo gennemført det i Miljøudvalget for eftenhånden mange år siden, og det er
rent faktisk en praksis, der gør, at Miljøudvalget
føler sig ansvarlig for, hvad der sker på deres
område, en praksis, som vi så i øvrigt har forsøgt at få gennemført i de øvrige udvalg, hvor vi
slæber den ene minister efter den anden i samråd, så medlemmerne bliver ansvarlige, f.eks. i
Retsudvalget med hensyn til, hvad det er,
justitsministeren render rundt og laver nede i
Bruxelles. Det er et langsomt og sejt arbejde for,
at samtlige folketingsmedlemmer bliver interesseret i det her projekt.
Men forudsætningen for, at vi kan gøre vores
arbejde ordentligt, er også, at offentligheden får
indflydelse. Og det undrer mig i og for sig, at
Enhedslisten kommer med det her lidt snævre
forslag.
Det er fint, at de centrale retsakter kommer i
Folketingssalen. Det er helt fint, at de enkelte
stående udvalg skal afgive betænkning. Men
man burde have fulgt det op med, at Europaudvalgsmøderne naturligvis skal være åbne, man
burde have fulgt det op med, at offentlighedsloven også gælder EU-dokumenter, man burde
have fulgt det op med det, som er meget centralt, nemlig, hvor hurtigt kan vi i og for sig få
de her retsakter, hvor tidligt kan vi få dem fra
Kommissionen, således at vi i Folketinget ved,
hvad det er, indholdet er reelt på et sådant tidspunkt, at vi kan tage kontakt med vores parlamentsmedlemmer, så de og vi kan samarbejde.
Det er nogle af de elementer, som jeg synes
man burde have taget ind. Det er fint, at
Enhedslisten kommer med det her. Jeg ved ikke,
hvor præcist det er, men i hvert fald et beslutningsforslag, som man kan snakke om.
Men jeg synes, at Enhedslisten burde have
taget den lidt bredere debat, for det bliver meget
snævert. Altså EU-retsakter skal i Folketingssalen - fint, hvis de er centrale. EU-akter skal
sendes til de stående udvalg, hvis de er centrale,
og de stående udvalg skal så give mandater
videre eller afgive betænkning videre til Europaudvalget.

Torsdag den 18. april (B 111)
Men der er nogle andre elementer, som vi
skal have ind. For sagen er den, at offentligheden, som er det helt afgørende element for, at vi
kan fungere herinde, skal have indflydelse. De
skal komme med deres forskellige bemærkninger, de skal kunne komme, få foretræde osv. Så
lidt mere sådan spændvidde, når Enhedslisten
kommer med sit forslag, der skal i Folketingssalen til debat, ville være rart.
Og så måske også tage lidt mere hensyn til,
hvad det er, der er reelt, og hvad det er, man
reelt vil have i Folketingssalen. Hvad det er,
man reelt vil have, at udvalgene skal afgive
betænkning om? For der er jo ingen tvivl om, at
Enhedslisten vil jo ikke have en meddelelse om,
at kvinderne skal have en placering i aviser, i
medierne osv. Det er jo ikke en meddelelse, som
Enhedslisten kunne drømme om at sende i Folketingssalen, for på den ene side var det ikke
nogen retsakt, men på den anden side ville
ministeren have et mandat. Hun fik det ikke.
Men ikke desto mindre, hvis der forelå en
præcis beskrivelse af, hvad det er, Enhedslisten
vil, hvor afgrænsningen går til, hvad det er, der
skal i salen, og hvad der ikke skal i salen, så
havde vi givet vores klare tilslutning. Nu bliver
det sådan lidt mere sludagtigt, men det kan vi jo
snakke om i udvalget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
209948;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Anne Baastrup for
den gode modtagelse af forslaget. Jeg vil sige,
hvis SF finder, at den angivelse af, hvilke forslag
der automatisk skal til første behandling i Folketingssalen, ikke er præcis nok, nemlig den
type retsakter, som kræver forhandlingsmandat
- vi troede, det i og for sig var meget præcist
defineret - så er det helt klart, at Enhedslisten
overordentlig gerne deltager i at overveje, om
der er andre ting, f.eks. Bangemannrapporten,
som automatisk på grund af sin væsentlighed
burde være fremlagt til debat i Folketinget,
sådan som den bliver det om et øjeblik på
Enhedslistens foranledning. Så det kan jeg da
give fuldstændig tilsagn til SF om, at det er et
ønske, vi har.
Når vi har peget på udvalgsbehandlingen og
betænkningsafgivningen fra udvalgene, er det
netop ud fra det ønske, at det kan give offentligheden og interesseorganisationer adgang til,
f.eks. gennem foretræde, offentlig debat i aviser
og andre medier, undervejs i behandlingen at få
sagerne ud til diskussion i befolkningen og i de

5651

folkelige organisationer. Så det har været, om
jeg så må sige, den hensigt, der har gennemsyret
forslaget. Hvis det ikke fremgår tydeligt nok af
bemærkningerne, så skal jeg kun beklage det,
men det er i hvert fald hensigten med det. Og
jeg forstod, at det var den samme hensigt, som
SF ønsker at styrke, og det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211370;name_party;":
Det er fint, vi skal nok nå frem til en eller anden
form for fælles definition af, hvad det er, der
skal i salen, men vi skal passe på, at det ikke blot
bliver et spørgsmål om mandatgivning.
Sagen er jo den, at vi har fået skubbet sundhedsministeren i retning af komitéprocedure
m.v. Dér føler hun sig på nuværende tidspunkt
ansvarlig for at søge mandat. Det er jo noget,
der kommer sådan hovsa, når en ekspert skal
ned og snakke i Bruxelles, og det kan vi ikke nå
at få i salen, så derfor bliver vi hele tiden nødt til
at holde fast i, at målet må være: Åbne Europaudvalgsmøder, det centrale kommer i salen,
og fagudvalgene involveres. Sådan må det være.
Elisabeth Amold (RV):
Når man umiddelbart læser Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning om forbedret parlamentarisk kontrol med EU, undrer man sig lidt
over, at det skulle være nødvendigt at rejse
sådan et spørgsmål her i Danmark, for vi har jo
en meget grundig parlamentarisk kontrol i hvert
fald af de danske mandatafgivninger, de danske
tilsagn i Ministerrådet.
Når man så læser forslaget længere ned i
detaljerne, kan man se, at det handler om en hel
masse andre ting også.
Jeg synes, at det, der mangler i Danmark, er
en bred parlamentarisk debat om EU. Vi mangler ikke parlamentarisk kontrol, men vi mangler
en bred parlamentarisk debat.
Enhedslisten har utallige gange taget initiativ
til debat om EU her i Folketingssalen. Det skal
Enhedslisten ikke have utak for, men det er jo de
samme 10 mennesker, der hver eneste gang
debatterer. Der er meget tyndt besat i presselogen, meget tyndt besat på de øvrige pladser i
Folketingssalen, og det er meget få medlemmer
af Folketinget, der engagerer sig i denne debat.
Det beklager vi dybt. Det burde være et meget,
meget bredere emne at beskæftige sig med.
I Det Radikale Venstre ønsker vi, at Folketinget kommer hurtigt ind i debatten om EU og om
de beslutninger, der skal tages i Ministerrådet.

5652

Torsdag den 18. april (B 111)

Vi ønsker også, at Folketinget udbreder debatten, sådan at flere udvalg tager aktivt del i
behandlingen af forslagene, og vi ønsker desuden, at Folketinget udnytter de muligheder,
det allerede har, bedre med hensyn til at rejse
debatter om udvalgte direktiver.
Vi har netop for et par dage siden haft debat
om madsminkeproblemstillingen osv., og det er
allerede i dag muligt med den eksisterende forretningsorden at tage debatter fra Europaudvalget ned i Folketingssalen, hvis nogen måtte
ønske det.
Vi ønsker også en åbenhed i Europaudvalget,
som respekterer Danmarks forhandlingsposition, og om det kan vi sikkert arbejde et langt
stykke ad vejen i stor enighed. Men vi synes, at
Enhedslistens forslag er meget tungt, og vi er
helt enige med fru Anne Baastrup i den fortolkningstvivl, der kan komme om, hvad det er for
forslag, man vil have i Folketingssalen.
Hvis man laver nogle meget firkantede regler,
bliver det i hvert fald overhovedet ikke til at
have med at gøre, og vi kan ikke se, hvad man
skal med Europaudvalget, hvis man følger
Enhedslistens første forslag fuldstændig til
punkt og prikke.
Vi vil anbefale Enhedslisten at arbejde sammen med os andre i Europaudvalget på grundlag af de debatter, vi har haft om forbedring af
procedurerne, om hurtigere information og om
at udbrede debatten også til de andre udvalg,
sådan at vi får flere folketingsmedlemmer engageret i debatten. Det mener vi i høj grad er
ønskeligt også af hensyn til den brede offentlige
debat uden for disse tykke mure.";Anne Baastrup
214843;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fuldstændig fast,
at vi skal have ændringer i den måde, vi i Folketinget behandler EU-sager på. Så langt er vi et
hundrede procent enige.
Det kan godt være, at Enhedslistens forslag
her er en smule forkert formuleret. Jeg mener
bl.a., at det med, at det kun skulle være
EU-retsakter, der skulle i Folketingssalen, er
decideret forkert formuleret. Der er så mange
andre EU-sager, hvor det er vigtigt at få debatten.
Jeg er i øvrigt ikke overbevist om andet, end
at det kan være for sent at få debatten, når det er
blevet til retsakter, for alle, der har siddet i
Europaudvalget og tidligere i Markedsudvalget,
ved, at når EU-retsakter først kommer, og de
skal have et mandat, så går det huj hej vilde dyr.

Nej, det, vi skal have fat i, er faktisk, når den
forberedende debat kommer, når grønbøgerne
kommer, når hvidbøgerne kommer, når de forskellige forordninger og rapporter, og hvad det
ellers er, kommer.
Vi har jo en af rapporterne, som vi diskuterer
bagefter, nemlig Bangemanns rapport. Det er på
så tidligt et tidspunkt, at der skal en diskussion i
gang. Er det den vej, Danmark ønsker EU skal
gå, eller vil vi gerne have lov til stadig væk at
have bare en anelse selvstændighed tilbage?
Det har Fremskridtspartiet også prøvet at
komme med et lille forslag om. Det gjorde vi til
den debat, der var i går, og det arbejder vi videre med, nemlig ved at sige: Vi er nødt til at have
nogle ændringer, vi er nødt til at have en debat.
Og så kan det altså ikke nytte noget, at De
Konservative, Venstre, eller hvem det er, der
finder på at sige det, siger: Jamen altså, der er jo
ikke nogen virkelig presse, der gider interesse
sig for det her - der er i mellemtiden kommet to
tilbage, hvor end de har været henne og spise
frokost: det er jeg også ligeglad med, men det er
da glædeligt at se, at der er kommet nogle. Men
der er sandsynligvis også nogle, der sidder ved
radioen og lytter. Der er også et tv-kamera, der
faktisk også optager det her.
Så debatten er der. Men hvis vi i Folketinget
står og siger: Ih, det er også så kedeligt, kan det
jo være, vi ikke får et eneste ord refereret af det,
fordi det bliver kedeligt.
Så vil jeg godt sige, at Fremskridtspartiet
mener ikke, at vi skal have debatter blot for
pressens skyld. Vi skal have debatter for at få
belyst, hvad det er, der sker.
Fremskridtspartiet er meget enig i, at vi skal
have fagudvalgene impliceret i det, der sker.
Derfor har vi også foreslået, at vi skal have en
månedlig debat her i Folketinget - eller for min
skyld gerne en gang om ugen - hvor vi simpelt
hen siger: Hvad er emnet, der er ved at komme
op i EU? Og så skal vi have en debat i Folketinget, hvor både fagudvalgets ordførere og
EU-udvalgets ordførere skal være med, således
at der i hvert fald bliver noget mere åbenhed
om, i hvilken retning EU nu er ved at gå på det
ene eller det andet område.
Derved får vi aktiveret en offentlig debat om
det parlamentariske styre. Derved vil vi rent
faktisk måske endog kunne få det, som den tidligere udenrigsminister så flot kaldte for ånden i
Maastricht-Traktaten, til at fungere, nemlig en
åbenhed om, hvad der sker, en nærhed og en
demokratisk kontrol med, hvad det er. Det må

Torsdag den 18. april (B 111) '
være å-n-d, som det er blevet sagt så mange
gange, da vi skulle diskutere Maastricht-Traktaten, ånden i det, at vi får mulighed for at diskutere, hvilken vej det går.
Hermed har jeg sagt, at jeg er meget enig i
intentionerne. Jeg har også fornemmet på
Enhedslisten, at de også er villige til, at noget
skal laves om, og jeg håber og tror, at vi i udvalget i forbindelse med det seminar, vi havde i
går, kan nå frem til noget, som bevirker, at vi får
en ændring, således at vi kan få den debat om
ikke andre steder så her, således at befolkningen
har en mulighed for at forstå, i hvilken retning
EU går, og fornemme, at der stadig væk er en
mulighed for, at danske parlamentarikere får
hevet noget af det værste føderalisme ud af
Unionen.";Annette Just
218832;name_party;":
Enhedslisten skal have fuld støtte til sit beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti.
Det forslag, som vi behandler, gør det klart, at
der skal ske store ændringer, hvis det bliver
vedtaget. Men det er nu engang sådan, at alle de
store landvindinger, der er sket i demokratiets
levetid, hvor man har fået udbygget folkestyret,
har krævet nogle overvindelser fra dem, der har
siddet på magten til at lave tingene om. Det har
måske virket uoverskueligt i det øjeblik, man
skulle vedtage det og igangsætte det. Det har
virket upraktisk og alle de andre undskyldninger, der kommer, men ikke desto mindre har det
været nødvendige ændringer for at udbygge
folkestyret.
Nu er vi nået dertil, at vi alle sammen må
erkende, at vi har et demokratisk underskud, vi
har et demokratisk problem i EU - det har allerede været nævnt flere gange i debatten. Vi har
ikke en egentlig folkelig forsamling noget sted,
som for alvor i offentlighed debatterer de
EU-direktiver eller de forslag til EU-direktiver,
der kommer.
Det er der to løsninger på, hvoraf man kan
vælge én.
Den ene løsning er ud fra en føderal tankegang at sige, at Europa-Parlamentet skal have
større magt. De skal have en egentlig lovgivningsbeføjelse, og derfor sikrer vi offentlighedens indsigt og folkeligheden ved at inddrage
Europa-Parlamentet mere. Det er én vej, det er
den føderale model. Jeg går ikke ind for den,
Dansk Folkeparti går ikke ind for den, men det
er daj en vej at forsøge at gå.

5653

Den anden vej er at sige, at de nationale parlamenter, herunder Folketinget, skal debattere
de forslag til retsakter, der kommer, eller langt
hovedparten af dem. Det virker utrolig besværligt og upraktisk, men ikke desto mindre er det
den model, som Dansk Folkeparti vil støtte for
at få magten tilbage til folket, i stedet for at den
ligger i lukkede udvalg.
Der er masser af undskyldninger alene for
ikke at åbne Europaudvalgsmøderne. Vi har
hørt mange af dem. Nogle blev nævnt på det
lukkede seminar, som Folketingets Europaudvalg valgte at afholde i går. Ikke engang dér,
hvor man skulle debattere ideerne til eventuelt
at lave tingene om, kunne man acceptere, at,
offentligheden fik indsigt i, hvad der foregik.
Nej, det skulle også foregå i lukkethed.
Når vi kommer her i Folketingssalen, vægrer
man sig lidt ved at diskutere konkrete tanker og
forslag, for her er der jo også offentlighed
omkring det, her kan man jo også følge med ude
ved boksene rundt omkring, hvor man sidder
og lytter til debatten. Næh, vi skal have debatten
i det lukkede Europaudvalg og i underudvalget,
hvor vi så kan sidde og debattere med hinanden, hvordan en kommende beretning skal se
ud, som så måske kan resultere i nogle ændringer herinde i Folketinget af vores behandling af
EU-stoffet. Det er ikke en måde at gøre det på,
som jeg synes er rimelig.
Når det drejer sig om spørgsmålet om åbne
Europaudvalgsmøder, siges det blandt andet, at
det vil forhindre regeringen i for alvor at søge et
mandat og have troværdighed omkring det
mandat og forhandle med de andre lande, fordi
de andre lande så vil vide på forhånd, hvad den
danske holdning til et givet spørgsmål er.
Ja, det vil de da, men det ved de allerede i
dag. Ganske få timer efter vores møder i Europaudvalget kender pressen de forskellige partiers holdninger i Europaudvalget. Da ved pressen normalt præcis, hvilket mandat der er givet
til ministeren. Oftest hører man endda ministeren selv gengive det uden for døren til Europaudvalgets lokale. Vi kan så læse på Ritzau og i
bladene dagen efter, hvad det er for et mandat,
ministeren har fået, så undskyldningen i forbindelse med størsteparten af sagerne om, at det
forhindrer regeringen i lukkethed om Danmarks
forhandlingslinje over for de andre lande, holder ganske enkelt ikke.
Jeg tror, at i den tid, jeg har siddet i Europaudvalget, og det er trods alt da nu halvandet
års tid, er jeg alene to gange blevet bedt om for-

5654

Torsdag den 18. april (B 111)

trolighed af en minister i en given sag. Det er
altså de gange, hvor en minister virkelig har følt,
at der var grund til at sige: Her må I ikke gå ud
at fortælle pressen, hvad vi står for. Resten af
gangene er der ikke blevet bedt om en sådan
fortrolighed.
Derfor er der grund til at lave om på tingene.
Vi kan klart følge det, som SF's fru Anne
Baastrup sagde om åbne Europaudvalgsmøder,
større ting i salen, kun et fåtal i lukkethed. Vi
har den indstilling, at hellere lidt flere sager i
salen end lidt færre, selv om det er upraktisk,
men ellers er jeg overbevist om efter de meldinger, som SF kom med, og den fleksibilitet, som
Enhedslisten har vist med hensyn til den efterfølgende behandling af deres beslutningsforslag, at man bør kunne finde frem til noget, der
kan samle snarere end splitte partierne.
Egentlig synes jeg, det er ret hæderligt, at SF
her i debatten går længere end de forslag, jeg i
hvert fald har set, at SF har afleveret til beretningsudkastet, men det kan vi jo kun glæde os
over. Vi skal ikke være kede af, når det går i den
her retning.
Lad mig så blot sige som en afsluttende
bemærkning til hr. Risgaard Knudsen, som
nævnte, at vi burde læse forretningsordenens
§ 19, stk. 6, at det har jeg selvfølgelig gjort, for
hvad hr. Risgaard Knudsen foreslår herinde, er
ofte klogt. Men her fremgår det, at det, vi har ret
til at debattere, når vi trækker et forslag herned i
salen, er principielle synspunkter.
Det er direkte noteret i forretningsordenen, at
vi ikke må diskutere enkeltheder. Hvis vi ikke
kan få de her ting igennem, som Enhedslisten
foreslår, var det måske noget, man burde overveje at ændre, så vi da i det mindste, hvis vi
udnytter vores ret til som parti - hvilket vi nok
bør gøre noget oftere - at trække ting herned i
Folketingssalen, også får lov til at diskutere
enkeltheder frem for kun at diskutere de principielle spørgsmål omkring et direktivforslag.";Kristian Thulesen Dahl
224679;name_party;":
Lad mig allerførst sige tak til Dansk Folkeparti
for den fulde enighed om dette her og også tak
til SF og Fremskridtspartiet, der jo har tilkendegivet viljen til at gennemføre en virkelig åbning
af sagsgangen.
Så må jeg sige, at jeg er til gengæld skuffet
over den modtagelse, den fuldstændige afvisning faktisk, som dette forslag har fået, ikke alene i sin helhed, men også i de enkelte elementer,
fra de tre store partier.

Venstre, Socialdemokratiet og De Konservative har tilkendegivet ganske klart og brutalt
under denne debat, at de vil ikke være med til at
åbne Europaudvalgsmøderne for offentligheden, de vil ikke sikre, at der som fast procedure
bliver skrevet betænkninger i udvalgene, og de
vil ikke være med til en fast procedure for førstebehandling af EU-lovforslag her i Folketingssalen. Det får stå hen i det uvisse, hvad disse
partier egentlig mener, når de taler om, at der
skal indføres en forbedret kontrol med
EU-sagerne og en styrkelse af Folketingets stilling.
Denne debat handler jo om, som hr. Thulesen
Dahl fuldstændig korrekt har beskrevet det, at
vi i øjeblikket oplever en udvikling, hvor lovgivningen flyttes væk fra de folkevalgte og over
til embedsmænd, så den parlamentariske kontrol med tingene forsvinder. Denne debat handler jo om, og det gjorde debatten på det lukkede
møde, der fandt sted i går, også: Hvordan kan
Folketinget genvinde noget af det tabte?
Jeg synes, at meget tyder på, at et stort flertal i
Folketinget reelt har valgt at kaste håndklædet i
ringen, og det synes jeg er en deprimerende
konstatering at måtte gøre. Jeg håber i hvert
fald, at man, når der skal skrives beretning i Folketingets Europaudvalg, vil have genovervejet
sin stilling og fundet frem til en mere konstruktiv indgangsvinkel til det, end man har vist i
dag.
Vi har den situation, at en stor del af lovgivningen er flyttet fra nationalstaten til EU, og en
stor del af lovgivningen er desuden flyttet fra
EU's Ministerråd til EU's forvaltningskomiteer.
Derefter gennemføres en stor del af den lovgivning - som vedtages af embedsmænd, som altså
er flyttet væk fra politikerne, og som slet ikke er
underkastet nogen form for debat, men som
laves i lukkede komiteer - administrativt her i
Danmark, fordi der efterhånden er indsat alt for
mange bemyndigelser i dansk lovgivning.
Det vil sige, at der er et stort pmråde af lovgivningen, som i dag er flyttet helt væk fra lovgivningsmagten og over til regeringsmagten i
modstrid med princippet om magtens deling.
Nu diskuterer vi så at få nogle af disse ting
tilbage under en vis form for parlamentarisk
kontrol. Vi har hele problemet, som jeg nævnte,
med bemyndigelserne, vi har hele problemet
med, at der ikke er nogen parlamentarisk forsamling overhovedet, som i offentlighed diskuterer EU-lovforslagene, før de vedtages, og som
sagt altså også det problem, at når de så er ved-

Torsdag den 18. april (B 111)
taget og skal udmøntes i national lovgivning,
går de helt uden om Folketinget.
Jeg synes, at dette problemfelt burde tages
mere alvorligt fra de tre store partiers side, og
jeg synes, at det er noget forstemmende på baggrund af de mange signaler, som er kommet i
medierne i de sidste 2-3 måneder fra disse partiers repræsentanter i Folketingets Europaudvalg om, at nu skulle der virkelig gøres noget,
og det var også for galt, at der var al den administrative lovgivning, og det var også alt for
lukket, sådan som systemet var, og nu skulle
der virkelig iværksættes et arbejde.
Vi fik sagen drøftet i Europaudvalgets underudvalg, og der kom artikler fra Folketingets formand i aviserne, og der var virkelig lagt op til,
at nu skulle der ske en forandring. Og så ender
det hele med, at når det kommer til stykket, skal
der intet ske. Jeg synes, det er en deprimerende
konklusion.
Man kunne næsten håbe, at de bemærkninger, jeg er kommet med her, ville provokere hr.
Stavad og hr. Kent Kirk - jeg kan se, at det har
de gjort allerede - for det ville næsten være for
meget at skulle afslutte debatten med en så trist
konklusion. Så jeg håber, hr. Kirk her på falderebet alligevel har et eller andet at byde på.";Keld Albrechtsen
228779;title_name;"Der er to hr. Kirk'er. Der er indtegnet først hr.
Kent Kirk og så hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Formanden
228893;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg
ikke vil lade mig provokere. Så derfor vil jeg
ikke gå ind i substansen, men bare konstatere, at
hr. Keld Albrechtsens fremstilling her er fuldstændig forkert i forhold til det, der er sagt fra
Det Konservative Folkeparti, og hr. Keld
Albrechtsen burde være klar over, at når vi
laver beretningen fra Folketingets Europaudvalg, så vil Det Konservative Folkeparti formentlig sammen med mange andre partier her i
salen også være i stand til at sige nøjagtig, hvordan vi mener, at vi kan forbedre arbejdet i Folketinget, når det drejer sig om EU-stof.
Men jeg går ikke ind i den polemik, som hr.
Keld Albrechtsen lægger op til. Det er en fuldstændig forkert fortolkning af det, der er sagt
her fra Folketingets talerstol.

5655

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
229702;name_party;":
Jeg skal ikke for hr. Keld Albrechtsen gentage
hele min ordførertale, men dog gentage, hvad
jeg sagde, i meget kort form.
Venstre går ind for øget demokratisering af
beslutningsprocessen i EU, herunder en fuldstændig offentliggørelse af Rådets afgørelser og
en fuldstændig åbenhed i forvaltningen. Vi kan
også gå ind for folketingsdebatter om grønbøger
og hvidbøger. Desuden finder vi, at der skal
udarbejdes et kompetencekatalog, således at
nærhedsprincippet derved konkretiseres.
Venstre finder også, at der skal finde en øget
inddragelse af fagudvalgene sted, men vi finder
ingen grund til, at det ikke fortsat skal ske i
Europaudvalgets regi, sådan som det er besluttet i den seneste beretning fra Europaudvalget,
så vi bruger kræfterne på en udbygning af indholdet i førnævnte beretning.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
230534;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Kirk nu gentager det, han sagde i det første indlæg, han havde.
I SF kom vi med et forslag om ændring af
offentlighedsloven, der netop omfattede, at
EU-dokumenter skulle være tilgængelige for
offentligheden, og jeg husker, at Venstres ordfører på daværende tidspunkt afviste det blankt.
Men jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk ved at gentage ordene åbenhed i forvaltningen nu har fået
sit parti til at ændre politik, og det ser jeg frem
til med stor glæde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
231065;name_party;":
Jeg synes, det var et bemærkelsesværdigt forslag, hr. Jens Kirk kom med, om fuld offentliggørelse af Ministerrådets protokoller. Nu er det
jo sådan - det ved hr. Jens Kirk muligvis ikke at vi har haft et forslag om offentliggørelse af de
hemmelige rådserklæringer til første behandling.
Da der blev skrevet betænkning, kan jeg
oplyse hr. Jens Kirk, i udvalget vedrørende dette
forslag, brillerede Venstre ved en fuldstændig
mangel på støtte til tanken om offentliggørelse
af disse hemmelige rådserklæringer, men det
skyldes sikkert alene mangelen på koordination
af sagerne i Venstre. Det må i hvert fald glæde
mig overordentlig meget, at vi nu kan imødese,
at Venstre vil skifte holdning fra betænknings-

5656

Torsdag den 18. april (B 111)

afgivelsen og til afstemningen, for der er ikke
stemt endnu, og det vil muliggøre, at Venstre
kan støtte Enhedslistens forslag om offentliggørelse af de hemmelige rådsprotokoller. Det
glæder vi os meget til.
Og så vil jeg da også sige, at hr. Jens Kirks
forslag om folketingsdebatter om grøn- og
hvidbøger også er bemærkelsesværdigt. Det er
jo et nyt forslag, som ikke har været fremsat det har jeg i hvert fald ikke bemærket - fra
nogen side før, og det er et interessant forslag,
som vi fra Enhedslistens side meget gerne vil gå
ind og drøfte.
Vi skal jo om lidt have en behandling vedrørende Bangemannrapporten, som i mange henseender godt kan sammenlignes med en grønbog eller en hvidbog, og det kan absolut, synes
jeg, være nødvendigt at have folketingsdebatter
om sådanne grøn- og hvidbøger. Så det er da et
positivt, konkret skridt, og jeg synes, hr. Jens
Kirk skal have tak for, at der i det mindste fra
Venstre som det eneste af de store partier er
kommet nogle konkrete ting ind på banen her.
Om så Venstre helt vil kunne levere varen,
når hr. Jens Kirks måske lidt letsindige løfter
skal omsættes i parlamentarisk praksis, vil tiden
jo vise.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233011;name_party;":
Om ikke andet så af hensyn til referatbøgerne
vil jeg gerne, inden hr. Jens Kirk får ordet igen, i
hvert fald tilslutte mig dem, som gerne vil sige,
at det var en yderst tilfredsstillende melding,
der kom fra Venstres ordfører, og i lighed med
de to foregående ordførere må jeg også forvente,
at det vil afspejle sig i de konkrete handlinger,
som Venstre tager, så det ikke kun bliver ved de
luftige, flotte udtalelser fra festbordet, men også
bliver bragt til virkeliggørelse, når vi skal stemme om præcis det element, som hr. Kirk netop
omtalte.
Ellers markerede jeg i øvrigt til hr. Kent Kirks
korte bemærkning for et øjeblik siden, hvor han
gjorde opmærksom på, at han ikke ønskede at
indgå i nogen substansdrøftelse af det spørgsmål, vi har til behandling her i dag, ud over det,
han sagde i sin ordførertale.
Jeg har egentlig et spørgsmål til Det Konservative Folkeparti, for De Konservative må jo
også forholde sig til det demokratiske underskud, som jeg også har hørt mange konservative
tale om findes i EU i dag og i den beslutningsprocedure, som vi har. Det gør partiet Venstre,

og det gør Dansk Folkeparti, måske nok med
forskelligt resultat til følge.
Jeg har forstået på Venstre, og hr. Kirk kan
måske sige, om det er rigtigt forstået, at man
ønsker at løse det demokratiske underskud ved
at give Europa-Parlamentet mere magt. Det
ønsker Dansk Folkeparti ikke. Vi vil løse det
demokratiske underskud ved at sørge for, at de
nationale parlamenter kommer mere ind i lovgivningsprocessen i fuld offentlighed.
Men hvad er De Konservatives bud på det
her? Jeg har forstået på flere fra Det Konservative Folkeparti, at det ikke er at give EuropaParlamentet mere magt. Det har jeg forstået
ganske klart også fra konservative landsrådsudtalelser osv., der er gengivet i pressen.
Hvis det ikke er det, og det heller ikke er, som
jeg har hørt på hr. Kent Kirk, at sørge for, at Folketinget bliver inddraget, og vi får en offentlig
debat om EU-forslagene, hvad er det så? Så er
det status quo, og så er det altså bare at fastholde det nuværende system måske med nogle
ganske få justeringer.
Det synes jeg bare skal stå klart også lidt i
tråd med det, som hr. Keld Albrechtsen nævnte
for et øjeblik siden, at så har De Konservative
altså sluttet sig til den række af partier, som
egentlig ikke ønsker at gøre noget ved problemstillingen, men blot ønsker, at tingene skal fortsætte, som de er nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
235443;name_party;":
Nu må man jo nok ifølge forretningsordenen
ikke gøre reklame for festskrifter her fra Tingets
talerstol, men lige godt, det har været kendt i
lang tid fra »Et helt Europa«, hvordan Venstre
ser på den sag, og der står uden hemmelighed
for nogen på side 7:
»Fuldstændig offentliggørelse af Rådets afgørelser, indførelse af åbenhed i forvaltningen,
lovformelig bekendtgørelse i EF-Tidende...
offentliggørelse af, hvem der rådgiver« - det er,
som det er sagt før, med undtagelse af sikkerhedsklassificerede sager. Der er selvfølgelig visse undtagelser, men ellers fuld åbenhed, og det
kan læses af enhver, det er fuldt offentligt tilgængeligt og har været det i flere måneder.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
236154;name_party;":
Hvor er det dejligt at have oplevet en Venstreordfører, som ikke blot selv havde en mening,
men også kunne læse op af sit eget program og

Torsdag den 18. april (B 111)
derved fastslå, at det er altså den måde, Venstre
vil føre deres politik på fra nu af.
Jeg vil gå ud fra, at det er det, som hr. Jens
Kirk lige har sagt. Det vil altså sige, at hr. Jens
Kirk derved også har sagt, at Venstre vil stemme
for det af Enhedslisten stillede beslutningsforslag om åbenhed omkring rådsprotokoller. Den
sag er så afgjort.
Så er der blot den anden sag, som hr. Jens
Kirk nævnte. Det er, at Venstre nu også vil være
villig til at få grøn- og hvidbøger og andre rapporter til debat i Folketingssalen. Det var det, hr.
Jens Kirk sagde, og det glæder mig meget, for
det er netop Fremskridtspartiets forslag til den
ændring, der skal til: at vi får debatterne her i
Folketingssalen, hvor vi har mulighed for ikke
blot at inddrage vores egne fagordførere, men
også at få pressen og det hele til at være med i
debatten og derved få en mere livlig debat om
udviklingen i Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
237253;name_party;":
Et kort svar til hr. Thulesen Dahl.
Hr. Thulesen Dahl har forstået det rigtigt, og
jeg må sige, at hr. Thulesen Dahl vel også er klar
over, at Det Konservative Folkeparti arbejder
aktivt for, hvordan og hvorledes vi kan få inddraget hele Folketinget i EU-spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
237564;name_party;":
Jeg husker en debat her i Folketingssalen forleden, hvor hr. Risgaard Knudsen var nødsaget til
at gøre et andet medlem af Tinget opmærksom
på, at i en parlamentarisk forsamling kan man
ikke klare sig med snak. Der må mere til.
Derfor må jeg spørge hr. Jens Kirk: Når han
nu siger, at Ministerrådets protokoller skal
offentliggøres - det blev sagt så klart og så tydeligt, at ingen misforståelse overhovedet var
mulig - betyder det så, at Venstre vil stemme for
det forslag, der ligger, og som fru Just korrekt
gjorde opmærksom på skal til afstemning nu
ved andenbehandlingen om kort tid? Eller betyder det, som det desværre fremgår af betænkningen, at Venstre har tænkt sig at stemme imod
dette forslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
238307;name_party;":
Først glæder jeg mig til at se, om Venstres
ønske om åbenhed i forvaltningen rent faktisk
også dækker, at man vil være med til at stemme

5657

for SF's forslag om, at EU-dokumenter er
omfattet af offentlighedsloven.
Dernæst vil jeg for at hjælpe hr. Jens Kirk til at
besvare hr. Keld Albrechtsens spørgsmål minde
om, at fru Eva Kjer Hansen netop beskrev, at det
var åbenhed i dokumenter og rådsprotokoller
fra den periode, der ligger efter, at Venstre selv
havde en udenrigsminister. Det kan måske forklare det lidt, at Venstre stemmer imod beslutningsforslaget om åbenhed.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
238930;name_party;":
Endeløs skal rækken af opfordringer til hr. Jens
Kirk være om at komme op og fortælle den
højere logik i, at Venstre i sine publikationer, på
offentlige møder og nu endda, og det er jo
meget oprigtigt og ærligt, her i Folketingssalen
siger, at Venstres politik er at sikre åbenhed
omkring rådsprotokollerne og offentlighed i
forvaltningen, også når det drejer sig om
EU-dokumenter, når Venstre netop har modsat
sig præcis de to forslag, der går ud på at sikre
det. Vil hr. Jens Kirk ikke nok komme herop på
talerstolen og forklare Folketinget den højere
logik i det? Ellers er det da en utrolig dobbeltmoral at fortælle vælgerne ét og så gøre noget
helt andet.
Jeg håber virkelig, at Venstres ordfører vil
komme op og forklare os logikken i dette
spørgsmål, ellers må vi selvfølgelig tage til
efterretning, at vi måske, måske ikke, har fået
præsenteret Venstres politik i dag. Det får vi så
at se ved en anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
239982;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5658

Torsdag den 18. april (B 120)

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til EU-våbenmarked.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 28/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";formanden
240521;title_name;":
Det fremsatte forslag til folketingsbeslutning er
foranlediget af Europa-Kommissionens meddelelse af 24. januar i år om europæisk forsvarsmaterielindustri. Regeringen har i Folketingets
Europaudvalg den 9. februar i år redegjort for
denne meddelelse.
Jeg skal erindre om, at der er tale om en meddelelse fra Kommissionen og ikke om et forslag
til direktiv eller en forordning. Der er altså ikke
tale om, at regeringen i EU skal tage stilling til
forslag om konkrete tiltag på området. Det er
ikke et fremsat forslag.
Af formandskabets konklusioner fra Det
Europæiske Råds møde i Torino den 29. marts i
år fremgår det, at det på regeringskonferencen
vil kunne undersøges, om og i givet fald i hvilken udstrækning et tættere samarbejde på forsvarsmaterielområdet kan fremmes af Traktaten.
Jeg ønsker derfor at understrege, at regeringen på regeringskonferencen agter at forhandle
ud fra regeringsgrundlaget fra 11. december og
Folketingets dagsorden af 12. december sidste
år, og det indebærer, at regeringen respekterer
de danske forbehold, herunder også det danske
forbehold for så vidt angår forsvarspolitik.
Regeringen har ingen hensigt om at arbejde
for en ændring eller en opblødning af Traktatens artikel 223, der giver medlemslandene
mulighed for i visse situationer at fastsætte regler, der kan beskytte national produktion af
våben, ammunition og krigsmateriel.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
241956;name_party;":
I fortsættelse af den debat, vi havde under det
foregående punkt på dagsordenen, synes jeg,
det er vigtigt at understrege, at der, også ifølge

det, udenrigsministeren sagde, ikke foreligger
noget forslag. Det vil sige, at hvis vi vedtog hr.
Keld Albrechtsens forslag fra det foregående
punkt, ville der ikke være erlj første behandling,
fordi der ikke er et forslag fra Kommissionen, og
derfor er der rent faktisk heller ikke noget på
nuværende tidspunkt at tage stilling til.
Dog, som det også er fremgået afi udenrigsministerens kommentarer, vil disse sager også
kunne risikere at komme op under regeringskonferencen, og derfor skal vi fra Socialdemokratiets side for klarheds skyld sige, at vi
bestemt ikke vil medvirke til,\at vi får noget, der
ligner et fælles EU-våbenmarked, som man
skriver i overskriften til Enhedslistens forslag,
eller en samlet EU-politik for europæisk forsvarsmaterielindustri.
i
Hvis vi tager de punkter, som Enhedslisten
har stillet op, tror jeg, vi kan blive enige om, at
vi skal modarbejde sådanne punkter, hvis de
kommer på dagsordenen - ingen tvivl om det men vi mener faktisk ikke, at det er tidspunktet
at vedtage et beslutningsforslag, der indeholder
fire gange veto på forslag, der ikke er fremsat,
og derfor anser vi ikke forslaget som noget, det
er nødvendigt at vedtage i Folketinget.
Vi kan ikke rigtig se, at der er behov for, at
forslaget kommer til anden behandling^ men der
skal gives en klar markering, og derfor kan
debatten som sådan være nyttig nok til, at der
gives en klar markering af, at vi er enige i den
holdning, der gives udtryk for. Det håber jeg et
flertal i Folketinget gør, og i den udstrækning,
hvor det måtte være tilfældet, mener jeg debatten har haft et godt formål.
j
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
243735;name_party;":
j
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet og for den
sags skyld regeringen i realiteten støtter indholdet i det beslutningsforslag, der er frems t. Det
er jeg glad for at kunne konstatere.
Det, jeg så vil spørge hr. Stavad om, er, om hr.
Stavad er opmærksom på, at det i Politiken den
9. april i år blev oplyst, at præsident Chirac fra
Frankrig i løbet af de kommende uger vil fremsætte et forslag om europæisk fòrsvarssamarbejde, som vil indeholde et oplæg om opbygningen af en fælles europæisk våbenindustri, og
at dette forslag fra fransk side ifølge artiklen i
Politiken vil blive fremsat dels på EU's regeringskonference, dels på NATO's 'udenrigsn-dnistermøde den 3. juni i år i Berlih.

i

Torsdag den 18. april (B 120)
Jeg vil også godt spørge, om ministeren er
opmærksom på, hvad franskmændene pønser
på, og om ministeren på den baggrund vil fastholde, at der ikke er noget konkret at tage stilling til. Jeg frygter i høj grad, at der er noget
konkret at tage stilling til. Hvis dette franske
forslag rent faktisk fremsættes, således som det
oplyses i den artikel i Politiken, står vi altså over
for en umiddelbar stillingtagen, dels på regeringskonferencen, dels på et NATO-ministerrådsmødet.
Derfor vil jeg spørge hr. Stavad, som ikke
mener, man på nuværende tidspunkt rigtig kan
nå at få to behandlinger af dette forslag, om vi
så sammen kunne skrive en beretning i udvalget
og deri fastslå den, klare melding, som hr.
Stavad gav, således at der ligger en sådan beretning, som regeringen så kan læse og henholde
sig til under de forhandlinger, der kommer på
regeringskonferencen og på NATO's ministerrådsmøde.";Keld Albrechtsen
245398;title_name;":
Vi fører denne diskussion for at tage stilling til
et forslag fremsat af hr. Keld Albrechtsen, som
vedrører Bangemann-rapporten.
Nu beder hr. Keld Albrechtsen os om at tage
stilling til et forslag, som den franske præsident
endnu ikke har fremsat, men som han måske vil
fremsætte enten inden for EU eller inden for
NATO. Jeg vil gerne sige, at fremsættes det
inden for NATO, er det vel ikke sandsynligt, at
det bliver et emne på EU's regeringskonference,
men det er en sag for sig. Det er selvfølgelig ikke
muligt i dag at tage stilling til et forslag, som vi
ikke kender.
Men lad mig slå fast, hvad jeg også sagde i
mit første indlæg - og det er sådan set det helt
afgørende i denne sag, og det synes jeg slet ikke
hr. Keld Albrechtsen noterede sig - nemlig at
den danske regering på regeringskonferencen
forhandler inden for rammerne af det forhandlingsgrundlag, som blev godkendt bredt her i
Folketinget den 12. december sidste år, og heraf
fremgår det, at den danske regering forhandler
inden for rammerne af de særlige danske forbehold, også forbeholdet på forsvarsområdet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
246512;name_party;":
I forlængelse af det, udenrigsministeren just har
sagt, mener jeg faktisk, at Folketingets beslutninger ud fra regeringens oplæg og Folketingets
dagsorden er så klare, at jeg mener, det bare vil

5659

være med til at udvande fuldstændig klare
beslutninger, som er truffet, og som der står et
meget bredt flertal bag, derunder også Socialdemokratiet, hvis man begynder at skrive ekstra
beretninger eller noget andet på baggrund af
avisartikler.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
246999;name_party;":
Nu håber jeg, at man i Udenrigsministeriet har
den skik, at man læser aviserne. Hvis man gør
det, vil man altså vide, at der ligger en sådan
fransk plan, og så vil man jo nok føle sig for, om
der var realitet i det, der stod i de avisartikler.
Hvis jeg var udenrigsminister og læste en sådan
avisartikel, ville jeg blive meget bekymret, for så
ville jeg vide, at vi altså nu stod vi over for problemer. Jeg synes nok, vores udenrigsminister
tager lidt løst på det her i dag.
Jeg tror, det er korrekt, hvad Politiken har
skrevet, at den franske præsident ønsker at få et
sådant forslag til behandling, og det fremgår
også af artiklen, at det kommer til at bygge på
de samme ideer, som Europa-Kommissionen
den 25. januar i år fremsatte om koordinering äf
våbenindustrien. Så medmindre ministeren har
indhentet oplysninger hos franskmændene, der
giver et andet indtryk - det kan være, ministeren har undersøgt sagen og dermed har belæg
for den optimisme, han lægger for dagen - tyder
alt altså på, at vi står over for en konkret stillingtagen i løbet af kort tid.
Så vil jeg da gerne endnu en gang sige tak til
hr. Stavad for en klar tilkendegivelse foranlediget af Enhedslistens forslag og for, at man ikke
vil acceptere indskrænkninger af medlemsstaternes rettigheder gennem ændringer af artikel
223 i Maastricht-Traktaten.
Det er jeg meget tilfreds med bliver givet klart
til kende. Jeg synes ikke, ministeren var helt så
klar som hr. Stavad. Det er det, der gør mig en
lille smule bekymret, for ministeren henholder
sig til Edinburgh-Afgørelsen og dagsordener,
der er vedtaget i Folketinget, men de er ikke
klare nok på dette punkt. Det var derfor, jeg
ønskede, at det, hr. Stavad sagde, skulle vi nedfælde i en beretning fra udvalget, for så var vi
sikre på, hvor vi stod i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248834;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det var en meget positiv
ordførertale, som hr. Stavad holdt på Socialdemokratiets vegne. Men jeg må så erkende, at jeg

5660

Torsdag den 18. april (B 120)

syntes, jeg hørte en klar nuanceændring fra ordførerindlægget til den korte bemærkning, der
kom for et øjeblik siden, efter at udenrigsministeren havde været oppe og sige nogle ting.
Sagen er jo, at hr. Stavad i sit ordførerindlæg
nævnte, at han var enig i indholdet af det
beslutningsforslag, vi her behandler, og hr.
Stavad sagde også som afslutning, at kan forslaget medvirke til at give et klart signal, var det
bestemt ikke spildt, og så var der alligevel en
idé i denne behandling.
Jeg må så spørge hr. Stavad, hvordan et
sådant klart signal skal gives, for jeg har en
lumsk mistanke om, at hr. Stavad ikke vil vise
det ved at stemme for forslaget. Det klareste signal, man kan give, er jo at sige, at man støtter
forslaget, men det næstklareste signal må vel
være at skrive en beretning, hvor man i klare
vendinger helt utvetydigt giver udtryk for sin
holdning. Det vil hr. Stavad så heller ikke. Hvad
er det så egentlig for et klart signal, som hr.
Stavad brugte sit ordførerindlæg til at sige var
vigtigt at give, og hvis vi gjorde det, var forslaget ikke spildt, når det hverken er at stemme for
forslaget, og det heller ikke er at ville være med
til at skrive en beretning om de klare holdninger, som Socialdemokratiet giver til kende at
have på dette område?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250326;name_party;":
Det var da dejligt, at vi endelig er kommet så
langt, at udenrigsministeren lader sig ophidse
og indimellem går op og tager ordet, for derved
får vi måske puttet debatten hen et sted, hvor
den reelt hører til. Ministeren prøvede faktisk at
køre den af sporet, men nu kan vi få den tilbage
igen til det, den handler om.
Det, som dette beslutningsforslag handler om,
er faktisk produktion af militære våben, og det,
som Enhedslisten har bedt om, er, at vi siger nej
til et EU-våbenmarked. Hvad svarer udenrigsministeren? Han siger, at vi har taget et forbehold i Edinburgh-Afgørelsen over for
Maastricht-Traktaten om, at vi i dag ikke vil
deltage i en militær dimension. Udenrigsministeren ved i hvert fald lige så godt som jeg og
alle andre, at det forbehold kan Danmark fjerne
lige så hurtigt, som man kan lave en folkeafstemning. Det er bare ikke det, der er tale om.
Det, der er tale om, er et spørgsmål, som er
meget relevant: Mener præsident Chirac rent
faktisk, at fransk våbenindustri - og vi ved alle
sammen, at den trænger til en ordentlig salt-

vandsindsprøjtning - skal ind under EU, sådan
at der kan laves et kæmpe eksportfremstød? Det
er jo det, de vil. Vi ved alle sammen, at hr.
Jacques Chirac prøver at gøre noget godt for
fransk industri, hvis man altså bryder sig om
den slags industri. Derfor skal udenrigsministeren altså ikke få lov til bare at henholde sig til, at
vi har taget det forbehold, at Danmark ikke vil
være med i en militær dimension i EU. Det er
kun et forbehold, det er ikke et nej, og derfor vil
jeg gerne høre, og hvis udenrigsministeren har
for travlt til det så i hvert fald af den socialdemokratiske ordfører, om man vil svare mig reelt
på, hvorvidt Socialdemokratiet vil forhindre, at
det bliver en EU-kontrolleret våbenindustri, vi
skal have fremover, også efter den næste regeringskonference.
Jeg er fløjtende ligeglad med, om det har stået
i Bangemanns rapport eller nogen andre steder.
Spørgsmålet er konkret: Vil Socialdemokratiet
arbejde for, at våbenindustri ikke bliver et
EU-patent?";Annette Just
252374;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, er beslutningsforslaget blevet til på baggrund af Bangemann-planen. Det skal i den forbindelse nævnes, at Kommissionen ikke på baggrund af denne plan har fremsat forslag til EU-retsakter. Der
er alene givet en meddelelse fra Kommissionens
side.
Der er således ikke noget konkret grundlag
for regeringen at reagere på, men med den sikkerhedspolitiske situation, der er på det europæiske kontinent i øjeblikket, finder vi i Venstre
ikke, det er nødvendigt at begrænse den fælles
sikkerheds- og forsvarspolitik, tværtimod.
I øvrigt finder Venstre, at alle disse vetonedlæggelser vil medføre et utilbørligt misbrug af
Luxembourgforligets intentioner uden hensyntagen til ansvaret for Europas sikkerhed.
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
253185;name_party;":
Jeg tager kun ordet, for at debatten ikke i alt for
høj grad skal præges af misforståelser. Jeg kan
oplyse hr. Jens Kirk om, at Luxembourgforliget
ikke er inde i denne debat.
Det her drejer sig om, at der ifølge
Maastricht-Traktaten ikke er nogen mulighed
for! EU i dag til at blande sig i våbenproduktion.
Dér har landene efter Maastricht-Traktaten en
ret og altså en vetoret, som fremgår af selve

Torsdag den 18. april (B 120)
Traktaten. Det har ikke noget med Luxembourgforliget at gøre.
Derfor kan man altså heller ikke, som hr. Jens
Kirk påstår, komme til at misbruge samme
Luxembourgforlig. Det behøver hr. Jens Kirk
overhovedet ikke at være bekymret for. Franskmændene foreslår det ifølge Politikens artikel
selvfølgelig på regeringskonferencen, fordi de
ved, at det kræver en traktatændring i forbindelse med den regeringskonference, der er i
gang. Så det handler om at tage stilling til noget,
som ligger uden for den nuværende traktat.
Dette blot til hr. Jens Kirks oplysning.";Keld Albrechtsen
254190;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke
støtte dette beslutningsforslag, og vi mener, det
er fornuftigt, at regeringen og udenrigsministeren ikke forsøger at binde sig til det, Enhedslisten er ude på her. Vi tror, det er fornuftigt, at
man også på regeringskonferencen forbeholder
sig en forhandlingsposition i overensstemmelse
med det, der blev besluttet på Torino-topmødet.
Må jeg så sige, at jeg synes, man forsøger at
dreje denne debat i en forkert retning gående ud
på, at nu skulle EU som sådan til at producere
våben. Det er der jo ikke tale om. Hvis man kigger på Kommissionens meddelelse, er der altså
tale om, at Kommissionen har den opfattelse, at
den europæiske industri ikke er konkurrencedygtig, og derfor vil man forsøge at fjerne nogle
af de ting, der i øjeblikket forhindrer den i at
være konkurrencedygtig.
Det er nu engang sådan, at vi har våben i
Europa, vi har våben i verden, og vi køber også
våben her i Danmark, og derfor må det vel være
fornuftigt, at man som sådan prøver at kigge på,
hvordan og hvorledes vi så kan sikre, at de
våben er produceret med færrest muligt ressourcer, og hvordan vi kan sikre os, at de mange
hundredtusinde mennesker, der er beskæftiget i
industrien, også fremover kan være beskæftiget.
Jeg synes, Kommissionen her lever op til sine
forpligtelser. Det er klart, som hr. Keld
Albrechtsen er inde på, at i forhold til den eksisterende traktat kan der være nogle problemer,
men det er jo så det, man kommer til at diskutere på regeringskonferencen.
Jeg vil sige på Det Konservative Folkepartis
vegne, at vi ikke vil være med til at binde os på
en sådan måde, at regeringen slet ikke kan
manøvrere på regeringskonferencen.

5661

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
255922;name_party;":
Jeg skal nok forsøge at lade være med at provokere hr. Kent Kirk, for det kommer man ikke
langt med. Det har jeg forstået, men der var en
sætning, hvor jeg syntes, hr. Kent Kirk egentlig
var befriende ærlig, og som jeg synes også illustrerede noget af hulheden i denne debat.
Hr. Kent Kirk sagde, at det var fornuftigt af
regeringen og regeringspartierne ikke at lade sig
binde til det, som beslutningsforslaget betyder,
altså at man skulle kunne stå frit, når der kom
forslag af denne karakter, medens regeringen,
sådan som jeg har forstået regeringspartierne,
afviser beslutningsforslaget, fordi man føler, at
man allerede er bundet i og med, at det ikke er
en del af det danske udspil til regeringskonferencen, at man kan gå ind på disse områder.
Den uklarhed i fortolkningen, som der jo er
mellem Det Konservative Folkeparti og regeringspartierne af dette spørgsmål, synes jeg
kunne være nyttig at få afklaret under denne
debat. Så er debatten da - jeg tror, det var hr.
Stavads ord - ikke helt spildt endda.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
256970;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Kent Kirk i, at det her
ikke handler om, at EU skal producere våben
eller lignende militærmateriel. Men for Socialdemokratiet er det afgørende, at EU ikke skal
kunne blande sig i, hvem vi eksempelvis skal
kunne eksportere militærmateriel til. Jeg mener
heller ikke, EU skal kunne blande sig i modkøbsregler og lignende. Derfor må jeg konstatere, at der er en helt klar uenighed mellem det,
Socialdemokratiet mener på dette område, og
det, Det Konservative Folkeparti mener.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
257504;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Det har jeg ikke på noget
tidspunkt sagt at der ikke var, og derfor er jeg
fuldstændig enig i den måde, som hr. Ole
Stavad fremstiller det på: Vi har en anden holdning på dette område.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl må jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti jo ikke på noget
tidspunkt har ønsket, at forsvarsforbeholdene
skal binde regeringen. Det har vi også sagt til
regeringen, da vi forhandlede om det udspil,
der skulle danne grundlag for regeringskonferencen. Så der er ikke nogen uoverensstemmelse
her. Jeg vil da også sige det på den måde, at Det

5662

Torsdag den 18. april (B 120)

Konservative Folkeparti mener heller ikke, at
regeringen i forsvarsforbeholdene er bundet af
at skulle nægte enhver diskussion om, hvorvidt
man på en eller anden måde kan finde metoder
til at gøre den europæiske våbenindustri mere
konkurrencedygtig. Det mener vi ikke den er,
men regeringen kan have en anden opfattelse.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at regeringen har frie hænder her, så den altså også kan
forhandle på en sådan måde, at vi kan bevare
nogle af de arbejdspladser, der er i Europa, og at
vi kan blive mere konkurrencedygtige, for våbnene skal jo produceres et eller andet sted.
Jøm Jespersen (SF):
Som det allerede er nævnt flere gange, skal
beslutningsforslaget fra Enhedslisten ses på
baggrund af Kommissionens meddelelse af den
25. januar i år, og i den meddelelse hedder det,
at afslutningen på den kolde krig har betydet et
drastisk fald i efterspørgslen efter forsvarsmateriel og en heraf følgende krise i forsvarsmaterielsektoren. Det kunne også siges på en anden
måde: Arbejdsløsheden skal altså bekæmpes på
EU-niveau via fabrikation af våben. Det er
absolut ikke SF's model, og vi synes, det er en
uhyggelig udvikling, vi kan se foran os.
Vi deltager derfor i øvrigt sammen med
Enhedslisten i en europæisk aktion, som med et
åbent brev til de europæiske regeringer indtrængende opfordrer til, at regeringskonferencen ikke styrker EU's militære dimension. I henvendelsen til regeringerne hedder det bl.a., at de
europæiske staters sikkerhed på ingen måde er
et rent militært anliggende. Snarere kan sikkerheden alene etableres på grundlag af et sammenhængende koncept, hvor stærke økonomiske, sociale og miljømæssige elementer må spille en væsentlig rolle sammen med internationalt
aftalte skridt, der fører til afmilitarisering og
nedrustning, og for at konceptet kan blive realistisk og gennemførligt, må der ydermere ske en
meningsudveksling med stater, der ikke er med
i EU.
I den nuværende situation, hvor der ikke findes nogen alvorlige trusler mod sikkerheden, vil
en styrkelse af den militære dimension styre
EU's udvikling i en forkert retning, og i så fald
vil medlemsstaterne give første prioritet i deres
sikkerhedspolitik til en styrkelse af den militære
kapacitet og til EU's militære operative formåen.
På den baggrund er SF selvfølgelig helt enig i
intentionerne i Enhedlistens beslutningsförslag,
og vi regner egentlig også med, at den radikale
udenrigsminister er enig i disse intentioner.";Kent Kirk
260578;name_party;":
For at ingen behøver at være i tvivl, er Fremskridtspartiet modstander af, at EU får en militær dimension. Derfor har vi også været modstandere af, at EU har talt om at overtage WEU
som den militære arm og derved altså få en
militær dimension.
Men dette forslag omhandler rent faktisk
ikke, om vi skal have en militær dimension i EU:
det er et spørgsmål om, hvorvidt en vis form for
en våbenpoduktion i EU-regi skal være tilladt.
Derfor vil jeg sige, at hvad angår de to første
punkter er jeg fuldstændig med, når Enhedslisten siger, at vi ikke skal røre ved MaastrichtTraktatens artikel 223, som netop giver mulighed for en militær dimension, og at vi skal sige
nej til ethvert forslag, som begrænser medlemsstaternes ret til selvstændigt at fastsætte regler
om kontrol, våbenproduktion og våbeneksport.
Men når vi kommer til, at Enhedslisten også
vil have, at EU's midler ikke må bruges til militære formål, herunder forskning og udvikling af
våben og krigsmateriel, må jeg spørge Enhedslisten, om de synes, det var så forfærdeligt, hvis
man nu brugte nogle af disse forskningspenge
til f.eks. at udvikle minerydningsudstyr. Tænk,
jeg synes, det ville være en god idé, og Fremskridtspartiet er enig i, at når vi taler om minerydningsudstyr, som bl.a. kunne bruges i det
tidligere Jugoslavien, ville det være en brandgod idé for EU at sætte noget i værk, således at
vi ikke mistede så mange gode mænd på den
bekostning.
Dermed altså også sagt, at der er noget, vi er
enige om at vi kan bruge EU til. Det kan bruges
til militært udstyr, men det kan altså også ende
med forskning i noget, man kan bruge til at fjerne miner med. Det synes vi faktisk ville være en
brandgod idé, og derfor ønsker vi ikke, at der
lægges så skarpe retningslinjer ind, at EU's
forskningsprojekter ikke også kunne være brugt
til noget, der eventuelt hen ad vejen kunne være
anvendt til krigsmateriel.
Jeg håber, Enhedslisten forstår den sondring,
jeg laver dér, for det er for os utrolig vigtigt, at
vi beholder vores militære sikkerhedsnet i
NATO, og at der ikke bliver rørt ved det. Vi har
jo tudet ørerne fulde over for de fleste politikere
om, at et forbehold i Edinburgh ikke var nok. Vi
skulle have forhindret, at der var mulighed for,
at EU kunne få en militær dimension. Men det
har ikke noget med dette at gøre, der drejer sig
om, hvorvidt vi skal have lov til at producere.

Torsdag den 18. april (B 120)
Fremskridtspartiet vil ikke under nogen
omstændigheder lade sig trække rundt i manegen af en præsident Jacques Chirac, som tror, at
han kan være stor i slaget, og som tror, at fordi
hans våbenproduktion er en lille smule sløj for
øjeblikket, kan han uden videre forhindre alt
andet end EU-produceret våbenmateriel i at blive solgt til europæiske NATO-lande.
Det vil han forfærdelig gerne. Men det skal
ikke være med Danmarks stemme, og det har
jeg forstået også var det, udenrigsministeren
mente. Det tror jeg i hvert fald, selv om han ikke
fik udtrykt det særlig klart.
Men jeg vil gerne have et svar fra Enhedslisten på, om de egentlig ikke godt kan se det
fornuftige i f.eks. minerydningsudstyr.";Annette Just
263698;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet kan Dansk
Folkeparti støtte Enhedslistens forslag, og vi kan
støtte alle fire pinde, som Enhedslisten har
opremset.
I relation til diskussionen om forskning må
jeg sige, at det er alt for risikabelt at give EU
mandat til for alvor at forske i krigsmateriel. Der
kan måske være noget af den forskning, der kan
ende med noget, der på en eller anden måde
kan være positivt, men vi mener, at det er alt for
risikabelt. Det er bedre, at det er en national
opgave.
Vi skal også huske på, at har man først givet
EU lov til noget, så er Kommissionen jo meget
kreativ med hensyn til at komme videre ad det
samme spor eller inden for det samme område,
og derfor mener vi, at det skal være ren tale, og
at det skal være klart, at vi fra dansk side afviser, at EU skal blande sig på våbenmarkedet,
hvilket også hr. Stavad var inde på.
Men ellers vil jeg egentlig ganske kort sige, at
vi jo ligesom ved tidligere lejligheder nu står
med et af de forslag, hvor vi efter debatten kan
konstatere, at der er et flertal i Folketinget, der
støtter forslaget, men samtidig kan konstatere,
at når vi skal trykke på knapperne ved anden
behandling, vil der være et stort flertal, der
stemmer imod det.
Det er som nævnt ikke første gang, vi står i
den situation, men det gør det jo ikke mere
hæderligt for Folketinget, at man på den måde
tilkendegiver noget, men derefter ikke vil tage
konsekvensen af sine egne udsagn, når der skal
stemmes ved andenbehandlingen.
Vi vil tage konsekvensen af vores holdning,
og derfor vil vi stemme for forslaget, men jeg vil

5663

da ikke undlade at gøre opmærksom på, at selv
om Socialdemokratiets knapper desværre nok
vil lyse rødt ved andenbehandlingen, vil de
bemærkninger, som hr. Stavad er kommet med,
selvfølgelig blive brugt. Det er både ment som
en advarsel og som en efterretning for at holde
fast på det flertal, som mundtligt her i dag har
manifesteret sig, og som går ud på, at EU skal
holde fingrene fra våbenproduktion og fra at
komme med forslag, som begrænser medlemsstaternes rettigheder inden for det område.
Det skal være min korte kommentar, og så vil
jeg afslutningsvis bare sige, at vi kan støtte
Enhedslistens beslutningsforslag.";Kristian Thulesen Dahl
265912;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
265989;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til SF og Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti for støtten,
og så må jeg jo ligesom hr. Kristian Thulesen
Dahl konstatere, at vi endnu en gang står i den
bemærkelsesværdige situation, at der reelt er
tilkendegivet et flertal i Folketinget, som under
denne debat ganske klart har slået fast, at man
ikke vil acceptere en ændring af MaastrichtTraktatens artikel 223, der begrænser medlemslandenes rettigheder på det her punkt, og at
man ikke vil acceptere, at medlemslandenes ret
til selvstændigt at fastsætte regler om kontrol
med våbenproduktion og våbeneksport bliver
indskrænket.
Det, som står tilbage som min eneste bekymring efter denne debat, er, at udenrigsministeren
ikke har sagt det. Og dér har fru Annette Just ret
i, at der er forskel på tingene: Udenrigsministeren har ikke sagt det så klart, som hr. Stavad
heldigvis har.
Hr. Stavads sidste bemærkning, hans kommentar til hr. Kent Kirk, var krystalklar og i fuld
overensstemmelse med beslutningsforslaget.
Men vi må altså konstatere, at udenrigsministeren ikke har udtalt sig med den samme klarhed,
og vi må også konstatere, at Det Radikale Venstre ikke har spillet nogen fremtrædende rolle
under denne debat.
Men disse ting taget i betragtning må vi gå ud
fra, at sådan som det nu ligger, er der faktisk et
flertal i Folketinget, som har den holdning, der
ligger i det her forslag.
Og selv om hr. Stavad ikke i første omgang
var entusiastisk på det punkt, vil jeg i udvalget

5664

Torsdag den 18. april (B 120)

arbejde for, at vi får en beretning, og det kan jo
være, at de franske planer bringer regeringen i
en sådan situation, at det også set fra regeringens synspunkt ville være klogt enten at bede os
om udarbejde en sådan beretning i Europaudvalget eller i det mindste at bede om et forhandlingsmandat, der nøjagtigt kan udtrykke, hvad
hr. Stavad sagde i kort og klar form i sin sidste
bemærkning. Et sådant forhandlingsmandat i
Folketingets Europaudvalg ville også kunne
sikre det.
Så på den måde synes jeg ikke, det har været
en dårlig debat, og jeg vil gerne sige tak til de
ordførere, der er kommet med tilkendegivelser
om, at de støtter indholdet i dette forslag, og så
vil jeg bare tage til efterretning, at vi altså har
fået den lidt besynderlige parlamentariske
fremgangsmåde her i Danmark, at vi i flere tilfælde oplever, at et enigt Folketing ikke kan få
sig selv til at træffe de endelige beslutninger om
de ting, som det samme Folketings flertal ellers i
øvrigt er fuldstændig enigt om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
268628;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
268851;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

.

Fra medlemmer af Folketinget Hans Hækkerup
og Poul Nielson, der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med den 20. april
1996 atter kan give møde i Tinget.
Thomas Adelskovs og Helen Jørgensens
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 23. april 1996 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Peter Duetoft har meddelt mig, at han på grund af sygdom og efterfølgende udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 23. april 1996 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (17/ 4 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Jens Løgstrup Madsen (V)
Udtræder: Jens Løgstrup Madsen (V)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. april 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.15";Formanden
