split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. november 1995 (D)

21. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Addi Andersen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 11
(omtrykt) fremsat 22/11 95 af Anders Mølgaard
(V), Anne Marie Meldgaard (S), Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Addi Andersen (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 12 fremsat 22/1195 af Bruno
Jerup (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om danske
skibes forsikring mod krigsfare og lov om
Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/1195. Anden behandling 21/11
95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/1195. Anden behandling 21/11
95).

1301

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 25/10 95).
7) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og undervisningsministeren [om planerne for oprettelse
af en dansk uddannelse i folkesundhed].
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Bruno Jerup
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
på hvilken måde regeringen agter at følge
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« op
gennem konkrete politiske initiativer].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/11 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ørkendannelse i de lande, der er ramt af alvorlig tørke og/eller ørkendannelse, særlig i Afrika (FN's ørkenkonvention).
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 15/11 95).
11) Valg af 2 observatører og 2 stedfortrædere
til Vestunionens Parlamentariske Forsamlings
41. ordinære session.

1302

Torsdag den 23. november 1995

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3012;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 28. november 1995
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 83).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
bindende folkeafstemning om resultatet af
EU-regeringskonferencen i 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om momsfritagelse for idrætsklubber.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4173;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 83).
Adgangen til at stille garantier i henhold til lov
om Garantifonden for Skibsbygning, lov nr. 209
af 28. april 1993 med senere ændring, ophører
med udgangen af 1995. Det var hensigten, at
loven skulle være midlertidig, idet den var

begrundet med øjeblikkelige vanskeligheder i
den finansielle sektor og dårlige konjunkturer
for shippingmarkedet.
Med gennemførelsen af den nye OECD-aftale
om afskaffelse af støtte til skibsbygningsindustrien og Folketingets vedtagelse af forslag til
lov om Dansk Eksportkreditfond bliver der
mulighed for at tilbyde garantier såvel i forbindelse med eksport af skibe som ved salg til danske redere.
OECD-aftalen skal efter aftaleparternes ratifikation af aftalen træde i kraft den 1. januar 1996.
Såfremt en eller flere af aftaleparterne ikke har
ratificeret på denne dato, træder aftalen i kraft
30 dage efter, at-den sidste aftalepart har ratificeret.
På baggrund af oplysninger om den igangværende ratifikationsproces må det anses for
sandsynligt, at OECD-aftalen først vil træde i
kraft i løbet af 1996.
Såfremt loven om Garantifonden for Skibsbygning ikke bliver forlænget, vil der blive en
periode i 1996, indtil OECD-aftalen og dermed
de nye regler for eksportkreditgarantier til skibe
træder i kraft, hvor det ikke vil være muligt at
skaffe garantier til sikkerhed for lån til finansiering, hvor den finansielle sektor ikke måtte
være villig til at påtage sig risikoen.
Loven om Garantifonden for Skibsbygning
foreslås forlænget med ét år, men OECD-aftalen
forventes at træde i kraft i løbet af 1996. Det
foreslås derfor, at erhvervsministeren får
adgang til at ophæve loven ved bekendtgørelse.
En forlængelse af loven vil skulle anmeldes til
og godkendes af Europa-Kommissionen. Det
foreslås derfor, at erhvervsministeren fastsætter
tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger
og anbefaler forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
6290;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
bindende folkeafstemning om resultatet af
EU-regeringskonferencen i 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Torsdag den 23. november 1995
Kristen Thulesen Dahl (DF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om momsfritagelse for idrætsklubber.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.

1303

terne i denne amtskreds, konsulent Hans Erik
Hiller up-Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Hans Erik Hiller up-Jensen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 23. november 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Addi Andersen (CD).";Keld Albrechtsen
7511;title_name;"Fru Addi Andersen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. november
1995, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
7974;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Efter at fru Addi Andersen har overtaget det
ved Erhard Jakobsens mandatnedlæggelse
ledigblevne mandat som ordinært medlem af
Folketinget, indkaldes i anledning af hendes
orlov 1. stedfortræder for Centrum-Demokra-

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 116 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemningl:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 11
(omtrykt) fremsat 22/1195 af Anders Mølgaard
(V), Anne Marie Meldgaard (S),' Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Addi Andersen (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 12 fremsat 22/11 95 af Bruno
Jerup (EL)).";Eva Møller
9205;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet/ og vi går til
afstemning om de fremsatte forslag om motiveret dagsorden.
Forslag om motiveret dagsorden (omtrykt)
»I erkendelse af erhvervsskolernes rekrutteringssituation og centrale betydning for fundamentet for vores fremtidige velfærd pålægger
Folketinget undervisningsministeren at iværksætte yderligere initiativer til at styrke de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser.

1304

Torsdag den 23. november 1995 (F 10)

Folketinget noterer sig, at ministeren agter at
opfordre Erhvervsuddannelsesrådet og de faglige udvalg til at intensivere det igangværende
arbejde med at udvikle og styrke den faglige og
pædagogiske kvalitet på erhvervsskolerne.
Ministeren pålægges at give en samlet redegørelse til Folketinget i foråret 1996 om påtænkte initiativer på baggrund af såvel resultaterne
af dette arbejde som det øvrige arbejde i ministeriet med at styrke den faglige og pædagogiske kvalitet på erhvervsskolerne.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 11).

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at de undervisningsmæssige betingelser på de tekniske skoler
og handelsskoler ikke er tilfredsstillende,
pålægges regeringen at tage kontakt til Folketingets partier med henblik på:
at revidere det nuværende taksametersystem i
en retning med et højere element af basisbevillinger,
at arbejdsmiljøet for eleverne på de tekniske
skoler og handelsskoler bliver forbedret,
at der tages lovinitiativ til at sænke klassekvotienterne og forbedre de undervisningsmæssige og økonomiske forhold,
at der sker en udvidelse af elevernes demokratiske indflydelse på bl.a. de tekniske skoler
og handelsskolerne.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 11
(omtrykt) af Anders Mølgaard (V), Anne Marie
Meldgaard (S), Frank Dahlgaard (KF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Addi Andersen (CD)
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af
Bruno Jerup (EL).

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om
danske skibes forsikring mod krigsfare og lov
om Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95. Anden behandling 21/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
11884;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95. Anden behandling 21/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet. >

Torsdag den 23. november 1995 (L 40)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
12456;title_name;"Lovforslaget vil ,nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 25/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3,5-9,11-17,19-24,26,28,34-38 og 40-45
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
13073;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
Finansudvalget.

1305

Den næste sag på dagsordenen var:
:
7) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og";Formanden
13272;title_name;"»Hvad kan ministrene oplyse om planeme for
oprettelse af en dansk uddannelse i folkesundhed?«
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Bruno Jerup
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
Begrundelse";undervisningsministeren
13533;name_party;":
I maj 1991 vedtog et stort flertal i Folketinget alle partier undtagen Fremskridtspartiet - at
bede sundhedsministeren om at nedsætte et
udvalg til at undersøge behovet for en dansk
uddannelse i folkesundhed og i givet fald komme med forslag hertil. Udvalget gjorde et godt
stykke arbejde og afgav betænkning i oktober
1994.
Under normale parlamentariske forhold ville
regeringen så indkalde partierne bag folketingsbeslutningen for at drøfte betænkningens konklusioner. Det skete ikke. Tiden gik.
I maj havde vi så på SF's initiativ en drøftelse
her i salen, hvor sundhedsministeren udtalte, at
hun ville »optage forhandlinger med Folketingets partier, inden der måtte blive taget skridt til
oprettelse af en Master of Public Health-uddannelse«. Det skal bemærkes, at public health er
det engelske udtryk for folkesundhed.
Så burde sagen jo være i orden. Det var den
ikke. Godt nok blev jeg inviteret til et møde med
sundhedsministeren og visse embedsmænd fra
Undervisningsministeriet i juni, og i august blev
der holdt et orienterende møde, ikke et forhandlingsmøde, mellem repræsentanter for alle Folketingets partier, sundhedsministeren og
embedsmænd fra Undervisningsministeriet.
Men i mellemtiden blev de reelle forhandlinger ført mellem de to ministerier og diverse lobbyister, og i oktober blev Folketingets partier så
orienteret om, at disse forhandlinger havde ført
til et resultat. Resultatet var på centrale punkter
i total uoverensstemmelse med det udredningsarbejde, der på Folketingets initiativ var sat i
værk, og som fylder betænkning nr. 1280.
Det er usædvanligt, at Folketinget i den grad
sættes ud af spillet. Det er i strid med såvel sædvanlig praksis som et konkret afgivet løfte.

1306

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

Men til syvende og sidst er det op til Folketinget selv at sikre, at det respekteres. Derfor har
SF og Enhedslisten bedt om denne debat.
Engang var slagordet: »Ingen over og ingen ved
siden af Folketinget«. Det vil fremgå af debatten,
hvilke partier der stadig væk holder dette motto
i hævd.
Besvarelse";Kjeld Rahbæk Møller
15626;title_name;":
På baggrund af et forslag til folketingsbeslutning fremsat af SF vedtog Folketinget i maj 1991
- som også fremhævet af forespørgeren - at
nedsætte et tværfagligt udvalg, der skulle
undersøge behovet for en dansk tværfaglig
videreuddannelse i sundhedsfremme, en Master
of Public Health-uddannelse. Udvalget afgav
betænkning i oktober 1994 og indstillede i enighed at etablere en dansk MPH-uddannelse.
Efter afgivelse af betænkningen drøftede Folketinget et beslutningsforslag nr. B 103 fremsat
af SF om MPH-uddannelsen. Debatten mundede dengang ud i, at sundhedsministeren gav tilsagn om at optage forhandling med de sundhedspolitiske ordførere om sagen.
Sundhedsministeren og jeg drøftede herefter,
hvordan en MPH-uddannelse mest hensigtsmæssigt kunne etableres. Vi var enige om, at
uddannelsen bedst kunne etableres som en
videreuddannelse i universitetsregi for at sikre
uddannelsens faglige og forskningsmæssige
niveau og for at udnytte den forskningsekspertise, der allerede findes på universiteterne.
I WHO-regi har man understreget nødvendigheden af et bredt tværfagligt samarbejde, og
det er vi meget opmærksomme på. Selve det, at
uddannelsen etableres under de sundhedsvidenskabelige fakulteter, betyder ikke, at dette
vigtige og nødvendige brede samarbejde med
først og fremmest de samfundsvidenskabelige
fakulteter forhindres. Jeg ved, at universiteterne
også er meget opmærksomme herpå og enige i
heri.
Desuden var vi enige om i overensstemmelse
med regeringens rapport om styrkelse af voksen- og efteruddannelse at etablere uddannelsen inden for reglerne om åben uddannelse,
men i øvrigt at følge betænkningens anbefalinger. Uddannelsen etableres som et forsøg i 4 år,
og der er aftalt såvel løbende som endelig evaluering.

Sundhedsministeren sendte disse planer til de
sundhedspolitiske ordførere inden sommerferien, og planerne blev herefter drøftet på et møde
mellem sundhedsministeren og de sundhedspolitiske ordførere.
Såvel Københavns Universitet som Århus
Universitet har tilkendegivet interesse for at etablere og udbyde videreuddannelsen under åben
uddannelse. Undervisningsministeriet har på
den baggrund ført forhandlinger med universiteterne, og resultatet er blevet, at de i fællesskab
vil udarbejde forslag til uddannelsens indhold.
Det forventes, at der bliver tale om et flerstrenget uddannelsesforløb med op til seks forskellige speciallinjer. På den måde kan uddannelsen tilgodese de behov, der er peget på i
betænkningen med hensyn til ekspertise inden
for sundhedsøkonomi, sundhedsfremme, internationale sundhedspolitiske opgaver, katastrofehjælp osv.
Som før nævnt vil uddannelsen indeholde
væsentlige elementer af såvel samfundsvidenskabelige som sundhedsvidenskabelige fag,
ligesom det internationale aspekt vil spille en
stor rolle.
Der vil blive inddraget udenlandske sagkyndige såvel i etableringen af uddannelsen som i
selve undervisningen, således at den danske
uddannelse vil kunne måle sig internationalt
med tilsvarende uddannelser.
Uddannelsen forventes at kunne starte pr. 1.
september 1996, og den vil under forudsætning
af efterspørgsel blive udbudt både på Københavns Universitet og på Århus Universitet.
Odense Universitet indgår i planlægningen af
uddannelsen og i undervisnings- og forskningstilrettelæggelsen, men uddannelsen vil ikke blive udbudt i Odense.
Målgruppen er dels kandidater inden for
sundhedsområdet, dels sygeplejersker og terapeuter m.v. med en vis erhvervserfaring.
Økonomien er ikke helt færdigforhandlet,
ligesom universiteterne naturligvis heller ikke
er færdige med planlægningen af studieordningen.
Det er aftalt, at de parter, der var med til at
udarbejde betænkningen, løbende vil blive inddraget i overvejelserne og således får indflydelse på, at det tværfaglige hovedsigte med uddannelsen er opfyldt.
Der vil desuden blive etableret en form for
bestyrelse for uddannelsen, således at aftagerne
løbende vil kunne få indflydelse på uddannelsen.

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
Jeg vil benytte lejligheden til her at udtrykke
min glæde over, at de tre universiteter har fundet sammen i denne sag og mere end det: at der
også kommer til at foregå et tværgående samarbejde mellem fakulteter, en model, som jeg
håber også i fremtiden vil kunne bruges i forskellige sammenhænge.";Ole Vig Jensen
19909;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Jeg vil indledningsvis komme med nogle
bemærkninger om den egentlige baggrund for
hele debatten om en uddannelse i folkesundhed.
Den er ganske dyster.
Den danske sundhedstilstand forringes i disse år sammenlignet med stort set alle andre
OECD-landes. I et af de seneste numre af European Journal of Public Health undrede formanden for den europæiske sammenslutning sig
over, at levealderen stagnerer i Danmark, mens
den vokser i Sverige. Det har han god grund til.
I løbet af få år er levealderen i Danmark faldet
fra en femtendeplads til en syttendeplads blandt
QECD-lande. Andre sundhedsindikatorer viser
samme mønster. Sundhedstilstanden er nu ringere her i landet end i lande som Spanien og
England. I betragtning af levestandarden, det
sociale sikkerhedsnet, kvaliteten af offentlige
serviceydelser osv. i Danmark sammenlignet
med de fleste andre lande er det forbløffende.
Sundhedstilstanden forbedres ikke i sig selv
ved uddannelse og forskning: dertil kræves
konkrete tiltag. Men for at komme med disse tiltag må vi vide noget om, hvad der er galt. Vi
kan alle komme med delforklaringer: Dårligt
miljø og arbejdsmiljø, rygning og fed mad, mangel på motion og et for billigt sundhedsvæsen er
elementer, der i den offentlige debat er nævnt
som forklaringer, og det har hver for sig og i
sammenhæng været rigtigt nok, men for at sætte
ind må vi have mere præcis viden om, hvor det
er vigtigt at gøre indsatsen.
Derfor har vi behov for en forskningsbaseret
uddannelse i folkesundhed. Også her adskiller
vi os fra næsten alle OECD-lande og i øvrigt
også en række ulande. De fleste lande har for
længst opbygget en sådan uddannelse med tilhørende forskning.
Sådan en uddannelse får vi så nu, og det er
godt nok. Men fordi vi kom sidst, og fordi behovet er så stort her, burde vi gøre, hvad vi kunne,
for at lære af udlandets gode og dårlige erfaringer.

1307

I nogle lande har de haft sådan en uddannelse
meget længe. Det gælder især USA, der må
anses for oprindelseslandet til faget folkesundhed i dets moderne form.
Derovre er lægevidenskab og folkesundhed
adskilte fag placeret på selvstændige fakulteter.
I Californien har man endog fysisk adskilt de to
uddannelser, så der på universitetet i Berkeley
findes en skole i folkesundhed, mens lægeskolen ligger på et andet universitet inde i San
Francisco. Der er tale om to forskellige uddannelser med hver sit sigte. For eksempel kan man
i USA blive sundhedsdirektør uden lægeeksamen, men ikke uden eksamen i folkesundhed.
I Europa er billedet mere broget. Her findes
der uddannelser i folkesundhed, der i realiteten
blot er lægelige specialer, men udviklingen går
klart mod at gøre uddannelsen selvstændig. For
eksempel er den nyeste tyske uddannelse i folkesundhed placeret på et RUC-lignende universitet i Bielefeld, der er et universitet uden en
lægeskole.
Det udvalg, der efter Folketingets anmodning
lavede betænkning nr. 1280, bestod af repræsentanter for mange forskellige sundhedsfag,
der hver havde deres faglige interesser, men
udvalget viste sig at kunne hæve sig over snævre faginteresser.
Det undersøgte udviklingen internationalt og
kom med denne meget tydelige anbefaling:
»Samtidig er udvalget af den opfattelse - og
dette er også i overensstemmelse med den europæiske udvikling - at der skal oprettes en helt
selvstændig institution.«
Der er grund til at understrege, at der ikke er
tale om, at den ene uddannelse er finere end den
anden. Vi har brug for dygtige læger, der kan
helbrede os, når vi bliver syge: men vi har også
brug for mennesker, der specialiserer sig i, hvad
det er, der betinger, at nogle befolkninger er
sunde og andre er syge. Det er to forskellige
uddannelser, og vi har brug for begge til forskellige funktioner, ligesom vi har brug for dygtige sygeplejersker, jordemødre, terapeuter m.v.
Men problemet er, at lægerne traditionelt
anser sig for finere end de andre professioner i
sundhedshierakiet. Derfor reagerer de, når der
dukker en ny profession op, der kan spille en
selvstændig rolle i forhold til dem, og forsøger
at sætte sig på den.
For så vidt er det ikke anderledes end den
strid mellem forskellige faggrupper, der findes
på mange andre arbejdspladser, men med den
forskel, at lægerne er en stærkere faggruppe end

1308

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

typografer og smede. Der er også den forskel, at
konsekvensen for folkesundheden og samfundsøkonomien er større, når fagforeningsinteresser forhindrer faget folkesundhed i at
udvikle sig, end konsekvensen af, at typografer
og litografer strides om at betjene en bestemt
maskine.
Det er velkendt, at lægerne på Københavns
Universitet længe har arbejdet på at få en
uddannelse i folkesundhed ind under sig.
Udsigten til, at det lykkes, får naturligvis lægerne i Århus til at arbejde for også at få den. Det er
der ikke noget mærkeligt i. Lobbyisme er livets
vilkår.
Men det mærkelige er, at regeringen i stedet
for at afvise denne lobbyisme og bygge på den
viden om den internationale udvikling, som er
indeholdt i betænkning nr. 1280, har gjort sig til
talsmand for lobbyisterne. Uddannelsen flyttes
fra Sundhedsministeriet, hvor der dog er nogen
viden om folkesundhed, til Undervisningsministeriet, hvor en sådan viden indlysende mangler.
Og uddannelsen placeres på de tre lægeskoler
i forening - i modstrid med den europæiske
udvikling. For at citere betænkningen let
omskrevet: Danmark er det land, der har størst
problemer med folkesundheden, og samtidig
også det land, der tillader sig at bruge penge på
en uddannelse, der er forældet fra starten.
Af det nummer af European Journal of Public
Health, som jeg citerede før, fremgår det, at der
nu er oprettet et dansk selskab for folkesundhed
som en underafdeling af Det Medicinske Selskab. Den lægelige dominans over uddannelsen
er total. For sandhedens skyld skal jeg dog tilføje, at selskabet også optager ikkelæger som
medlemmer.
I Berlingske Tidende i tirsdags blev undervisningsministeren citeret for følgende:
»Samtidig vil jeg finde det mærkeligt at lave 홢
en uddannelse, hvor lægerne ikke er med, når
det vel er dem, der har størst lægelig ekspertise
på feltet.«
Baggrunden for denne uddannelse er den
samme som baggrunden for den faldende levealder, nemlig den almindelige uvidenhed om
folkesundhed her i landet.
Jeg vil ikke gøre et stort nummer ud af, at
undervisningsministeren mangler viden på et
område - ministeren kunne sikkert også sagtens
finde områder, hvor jeg mangler viden - men
det tragiske er, at ministeren træffer beslutninger på baggrund af sin uvidenhed i stedet for at

bruge den ekspertise, der på Folketingets foranledning er skaffet til veje.
Engang burde vi studere beslutningsprocessen i Niedersachsen, hvor skolen i Bielefeld
hører hjemme. Det er tankevækkende, at de ved
egen tankevirksomhed kunne udvikle en af de
mest moderne uddannelser i Europa, mens vi i
Danmark på trods af et godt beslutningsgrundlag vælger en på forhånd forældet model.
Regeringens forkerte valg er først og fremmest bedrøveligt for folkesundheden, men det
har også en økonomisk dimension. Vi betaler
høje skatter her i landet. Mange synes, de er for
høje. Samtidig er det de færreste mennesker, der
ønsker ringere levevilkår for folk på overførselsindkomster eller dårligere offentlig service:
men mange har en dump følelse af, at for mange
af skattekronerne forsvinder i et hul uden reelt
at gøre nytte.
Her har vi et typisk eksempel. For at imødekomme fagforeningsinteresser hos en ganske
velstillet gruppe forkaster regeringen et godt
beslutningsgrundlag. Det betyder, at vi får et
dårligere udbytte af pengene. Det er den slags
eksempler, der gør pæne mennesker til skattenægtere.
Det er tragisk, at samtidig med at dette finder
sted, foregår der forhandlinger i dette hus om at
forringe tilværelsen for de i forvejen dårligst
stillede. I stedet kunne forhandlerne interessere
sig for at undgå offentligt spild.
Jeg skal til slut på SF's og Enhedslistens vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at den danske
befolknings sundhedstilstand er blevet dårligere
i sammenligning med sundhedstilstanden i
andre OECD-lande, fastslår Tinget,
- at en kommende uddannelse i folkesundhed
bør være på bedste internationale niveau, og
- at den i overensstemmelse med betænkning
nr. 1280 bør organiseres som en selvstændig
institution.
Regeringen opfordres derfor til at opfylde
sundhedsministerens løfte den 9. maj 1995 om at
optage forhandlinger med Folketingets partier,
inden der måtte blive taget skridt til oprettelse
af en uddannelse i folkesundhed, og til at opsige
aftaler, der måtte forhindre regeringen i at forhandle frit.

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13)";Kjeld Rahbæk Møller
28689;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
28822;name_party;":
Baggrunden for at etablere denne nye videreuddannelse er ønsket om at dække et stigende
behov hos politikere, embedsmænd og sundhedspersonale om mere viden vedrørende
sundhedsfremme og forebyggelse. Spørgsmålet
om hvordan og om, hvilket indhold denne videregående uddannelse skal have, tager udgangspunkt i WHO's strategi om sundhed for alle år
2000.
Det blev i 1991 besluttet at nedsætte et tværfagligt udvalg, der skulle vurdere indhold, placering og omkostninger ved etablering af en
sådan uddannelse. I slutningen af 1994 barslede
udvalget med en betænkning, der anbefalede en
tværfaglig videregående uddannelse af personale i sundhedsfremme og forebyggelse, som
kan føre til graden Master of Public Health, også
kaldet kandidat i folkesundhed.
Uddannelsen skal bygge på den eksisterende
grunduddannelse kombineret med praktisk
erfaring. Dette er helt i tråd med Socialdemokratiets holdning om en styrkelse af voksen- og
efteruddannelserne.
Det er ikke nogen enkel sag at starte en ny
uddannelse op. Det er vigtigt, at alle parter er
engagerede og positive, ikke mindst dér, hvor
uddannelserne skal have deres fysiske placering.
Vi er derfor i Socialdemokratiet meget tilfredse med, at fagfolk gik hurtigt i gang, efter at den
politiske beslutning var truffet. Både Århus,
Københavns og Odense Universitet har været
engagerede. Vi forventer, at denne uddannelse
bygger videre på en allerede opnået uddannelse
og viden, at den altså er en videreuddannelse.
Uddannelsen retter sig ikke mod én bestemt
gruppe af uddannede, men mod folk, der i forvejen har en interesse for og viden om sundhed.
Uddannelsens indhold vil være bredt rettet mod
befolkningen, ikke mindst på grund af middellevetidsrapporten.
Når MPH-uddannelsen, som den kaldes, skal
fokusere på befolkningens sundhed, er det vigtigt at studere, hvad der ligger bag en bedøm-

1309

melse af befolkningens sundhedstilstand. Derfor
foreslår Sundhedsministeriets betænkning, at
MPH-uddannelsen koncentrerer sig om fem
hovedelementer: for det første begreberne
sundhed, forebyggelse og sundhedsfremme
belyst ud fra en historisk og en videnskabsteoretisk vinkel, for det andet forholdet mellem
levevilkår og sundhed med fokus på f.eks. specielle befolkningsgrupper, miljøforhold,
arbejdsforhold og sociale betingelser, for det
tredje sundhedsarbejde i og uden for sundhedsvæsenet samt befolkningens egen måde at
mestre sundhedsproblemer på og metoder til at
sikre og forbedre kvaliteten af det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde og for det
fjerde metoder, der giver de studerende forudsætninger for at forholde sig kritisk til den eksisterende forskning og forebyggelsesindsats,
samt for det femte at give de studerende nogle
redskaber til aktuelt at forbedre den nuværende
indsats på forebyggelses- og sundhedsfremmeområdet. Information og kommunikation er her
to nøglebegreber.
I Socialdemokratiet finder vi det fornuftigt at
starte uddannelsen som et forsøg på 4 år, samt
at tre universiteter planlægger og to gennemfører uddannelserne. Hermed har man mulighed
for at tilpasse kapaciteten til antallet af studerende.
Det er vigtigt med en god styring af uddannelsen. Vi hæfter os i Socialdemokratiet ved, at
der nedsættes en bestyrelse, og vi forventer, at
både pædagoger, fagfolk, studerende og brugere bliver repræsenteret. Vi vil følge uddannelsens forløb og ser mange perspektiver i en videreuddannelse inden for sundhedsområdet.
Med hensyn til den foreslåede dagsorden kan
Socialdemokratiet ikke stemme for den dagsorden, som er foreslået af Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
32416;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Eva Fatum
kunne forklare mig, hvordan det kan være, at
Socialdemokratiet ikke ønsker at følge et enigt : .
udvalg på 23 personer, som har lavet en
betænkning, hvori de klart siger, at der skal
laves et selvstændigt institut, og at det også er
de internationale erfaringer, at et selvstændigt
institut er det rigtige.
Kunne det ikke tænkes, at de fem gode elementer, som fru Eva Fatum bl.a. nævnte skulle
ligge i denne uddannelse, lige præcis ikke kan

1310

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

rummes i de traditioner, der ligger inden for de
sædvanlige medicinske fakulteter? Kunne det
ikke tænkes, at det er det, der er grunden til, at
et enigt udvalg er kommet med den indstilling?";Bruno Jerup
33155;name_party;":
Jeg er som de foregående talere af den overbevisning, at vi i det danske samfund har behov
for at få en uddannelse i forebyggelse inden for
sundhedssektoren. Både for det danske samfund og for den enkelte borger vil dette være et
positivt tiltag. På længere sigt kan en sådan
uddannelse være med til at skabe besparelser i
sundhedssektoren, og for den enkelte dansker
kan den være med til at mindske lidelser og
sygdom. Dermed vil den være en gevinst både
for samfundet generelt og for det enkelte individ specifikt.
Tanken om en dansk MPH-uddannelse har vi
efterhånden diskuteret flere gange. Ved førstebehandlingen af et beslutningsforslag tilbage i
marts 1991 fremførte Venstre argumenter for,
hvorfor vi fandt det betænkeligt at kaste os ud i
en sådan uddannelse. De betænkeligheder, vi
havde, var specielt ud fra økonomiske betragtninger og efterspørgselsbetragtninger, og det
var betænkeligheder i forhold til en eventuel
konkurrence med den fællesnordiske uddannelse.
Det er også baggrunden for, at vi ønskede
tankerne om en dansk MPH-uddannelse bedre
belyst. Vi indvilligede derfor i at få lavet en
betænkning, som bl.a. skulle belyse vores forbehold. Resultatet, betænkning nr. 1280, som tidligere har været omtalt, foreligger nu.
I den påpeges for det første, at der er behov
for en dansk uddannelse i folkesundhed, for det
andet viser de økonomiske beregninger, at
uddannelsen økonomisk vil komme til at ligge
på linje med andre uddannelser inden for sundhedssektoren, og for det tredje siger betænkningen, at en dansk uddannelse ikke vil komme til
at konkurrere med den fællesnordiske uddannelse. Da dette var vores væsentligste betænkeligheder under behandlingen i 1991, ser vi derfor ikke noget til hinder for at gå ind i arbejdet i
forbindelse med planlægningen af en ny uddannelse.
Så vidt jeg kan forstå af den fremsendte korrespondance, er retningslinjerne for uddannelsen allerede udarbejdet. I forhold til dem har vi i
Venstre dog stadig nogle kommentarer, som jeg
gerne vil fremføre.

Det er for det første, at vi i Venstre har betænkeligheder i forhold til det praktisk mulige i at
etablere et samarbejde mellem tre universiteter,
når det drejer sig om så lille en uddannelse, som
der jo rent faktisk er tale om. Såfremt det kunne
lade sig gøre, ser vi det som det mest hensigtsmæssige kun at placere uddannelsen ét sted.
Vi vil selvfølgelig acceptere den løsning, som
universiteterne selv finder er den bedst tænkelige, også såfremt dette måtte betyde en placering
to steder, men jeg vil dog godt understrege, at
jeg helst så, at uddannelsen kun var placeret ét
sted - ud fra den betragtning, at det ikke vil
være hensigtsmæssigt af hensyn til forskning og
miljø, at en så lille uddannelse bliver spredt over
flere institutioner.
Dette medfører endvidere overvejelser om,
hvad der egentlig er tænkt med hensyn til
uddannelsens størrelse. I den forbindelse vil jeg
derfor gerne spørge ministeren, om det er 24
eller det er 48 studerende, der her er tale om. I
betænkningen anbefales der 24 heltidsstuderende på årsbasis, men som jeg ser det, kommer der
meget forskellige signaler med hensyn til
uddannelsens størrelse. Hvis uddannelsen skal
oprettes på to universiteter, hvor mange studerende drejer det sig så om? Er det 24-30, ministeren her taler om, eller er det det dobbelte?
At der er så stor forvirring i forhold til
uddannelsens størrelse, kan godt få mig til at
blive en smule betænkelig. For når det påpeges,
at antallet af studerende på ét eller to uddannelsessteder skal bestemmes af efterspørgslen, bliver jeg nødt til at spørge, hvilken efterspørgsel
der her er tale om. Skal efterspørgslen styres af
dem, der søger uddannelsen, eller af dem, der
aftager de uddannede?
Vi mener, at det må være indlysende, at det er
dem, der skal aftage de nye MPH'ere, der skal
indikere, hvad efterspørgslen i realiteten er. For
mig at se kan det kun være naturligt, at det er
dem, der aftager de uddannede, der har mulighed for at vurdere efterspørgslen.
Der er i amterne i Danmark behov for nogle,
der er uddannet i forebyggelse. Hovedparten af
alle andre ansatte inden for sundhedssektoren
er uddannet i helbredelse, så derfor er behovet
til stede - ingen tvivl om det. Jeg må dog understrege, at min umiddelbare holdning til behovet
er maksimalt 2-3 MPH'ere i hvert amt, så derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor i samfundet det ellers er, man ønsker at placere
MPH'erne. '

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
Jeg vil appellere om, at man nøje overvejer,
hvor meget der egentlig er behov for til forebyggelse af folkesundheden i Danmark, således at
der bliver brug for de mennesker, der opbygger
denne viden.
For det andet vil jeg gerne understrege, at det
internationale aspekt i uddannelsen er noget, vi
vægter meget højt fra Venstres side. Det er nødvendigtj at vi i Danmark benytter os af alle de
erfaringer, der er draget i udlandet. Vi ønsker
samtidig, at der inddrages personer fra andre
steder og andre lande i hele processen, både i
ledelsen og i selve uddannelsen som undervisere, censorer osv.
Vi finder det dog lige så vigtigt, at det bliver
en dansk uddannelse, som er rettet mod specifikke forhold, der gør sig gældende her i landet.
Vi er på ingen måde afvisende over for en internationalisering, tværtimod, men vi finder det
vigtigt, at vi ikke negligerer det danske aspekt.
For det tredje finder jeg tankerne om en evaluering ganske udmærkede. Vi finder, at man
bør gøre dette på et meget tidligt tidspunkt og
måske endda endnu tidligere, end der i første
omgang var lagt op til fra ministeriernes side.
Derfor er jeg også glad for at høre undervisningsministerens løfte om, at der vil blive en
løbende evaluering gennem uddannelsesforløbet.
Afslutningsvis vil jeg lige runde det, der skete
her i Folketingssalen den 9. maj, hvor sundhedsministeren fra talerstolen lovede, at der
skulle finde en forhandling sted, inden uddannelsen blev sat på skinner. Det har allerede
været vendt.
På baggrund af det løfte, der blev givet, forventer jeg selvfølgelig også, at ministeren råder
bod på den manglende forhandling, der har
været på nuværende tidspunkt, ved efter
dagens debat at etablere nogle samtaler, hvor vi
kan få snakket os til enighed om, hvordan denne
uddannelse kommer bedst muligt fra start. I det
store og hele vil vi fra Venstres side støtte intentionerne i overvejelserne om den nye Master of
Public Health-uddannelse.
Vi ser derfor frem til det videre arbejde med
udformningen og planlægningen af en ny
uddannelse i folkesundhed og kan derfor heller
ikke stemme for den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kim Mouritsen
39753;name_party;":
Min første bemærkning går på dimensioneringen, som også har undret mig, nemlig hvorfor

1311

uddannelsen skal starte to steder samtidig. Men
hr. Kim Mouritsen ved jo godt, at det er, fordi
det hele er styret af lobbyisme. Enhver ved, at
hvis man planlagde reelt, ville man planlægge ét
uddannelsessted. Men i og med, at man først
har givet et løfte til København, og århusianerne
så også kom og ville have uddannelsen, skal
man lave to uddannelsessteder.
Til sammenligning kan jeg oplyse, at Tyskland med 80 millioner indbyggere har to uddannelsessteder - det er nok i underkanten for
tyskernes vedkommende, vil jeg dog understrege. Men at der startes to steder i Danmark, er
ikke klogt, og det skyldes kun, at man ikke har
været styret af fornuft, men af, hvem der har
hevet i en.
Jeg var meget enig i det meste af det, hr. Kim
Mouritsen sagde, og derfor forstod jeg ikke helt,
hvorfor Venstre er imod dagsordenen. Den
understreger internationalisering, understreger,
at vi skal bygge på betænkningen, og understreger, at der skal være forhandlinger. Så vidt jeg
kunne høre, var det alt sammen indeholdt i hr.
Kim Mouritsens tale.
Er det selve spørgsmålet, om uddannelsen
skal være lægestyret eller ikkelægestyret, som er
centralt? Det er klart, at hvis man bygger på
betænkningen, må den ikke være lægestyret, så
skal den være selvstændig. Er det det, der skiller
Venstre, SF og Enhedslisten, eller hvad er det?
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
41203;name_party;":
Både hr. Kjeld Rahbæk Møller og nu også hr.
Kim Mouritsen undrer sig over, at det skal være
to universiteter. Jeg synes, det er rimeligt, at vi
taler om en mulighed både for dem, der bor østpå og vestpå i Danmark, for at gå ind i en sådan
uddannelse. Og der bliver jo kun to uddannelsessteder, hvis der er tilstrækkelig mange, der
melder sig, ellers vil man samle det, så det kun
bliver ét sted.
Jeg synes også, det er en mistænkeliggørelse,
når man ikke tror, at to universiteter kan samarbejde om en sådan uddannelse. Jeg synes, det
netop åbner vejen for det samarbejde, som jeg
finder vigtigt også på universitetsområdet.
Hr. Kjeld Rahbæk Møller går også meget
stærkt imod, at MPH-uddannelsen skal lægges i
universitetsregi. Der er noget, der tyder på, at
hr. Kjeld Rahbæk Møller har fået ordet nepotisme galt i halsen. Der er i oplægget lagt meget
vægt på, at den forskningsekspertise, der netop
findes på universiteterne, skal udnyttes, og at

1312

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

det er en bred, tværfaglig deltagerkreds, der
skal være med.
Jeg synes altså, at SF lægger op til at betragte
universiteterne som uhyre stivbenede uddannelsesinstitutioner, som netop gerne skulle åbne
sig ud mod samfundet. Det synes jeg vi skal
gøre alt for at de får mulighed for.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
42523;name_party;":
Jeg har ikke nævnt ordet nepotisme i denne
debat. Jeg nævnte ordet lobbyisme, og det er
det, der er det relevante i det her. Sagen er, at jeg
har ikke noget imod, at uddannelsen ligger på et
universitet. I sidste ende mener jeg, at det skal
være en universitetsuddannelse, men når den
kommer til at ligge på et universitet, kommer
den til at ligge under de sundhedsvidenskabelige fakulteter, som jo i realiteten er lægedominerede.
Det er det, der er galt. Det er det, der har
været undersøgt internationalt: at dér, hvor det
er lægerne, der sidder på det, går det skidt. Derfor er hele tendensen, at man prøver at organisere det sådan, at lægerne ikke kan sætte sig på
det. I Danmark bliver det altså en rent lægevidenskabelig uddannelse, oven i købet styret af
Det Medicinske Selskab. Det er så fjernt fra,
hvad der foregår i andre lande, at det burde
være forbudt.";Kjeld Rahbæk Møller
43411;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi med stor
interesse på arbejdet med den nye uddannelse i
folkesundhed. Det er tiltrængt med en uddannelse, der tværfagligt kan give de studerende
indblik i en mangesidet problemstilling vedrørende vores generelle sundhedstilstand.
Der er absolut behov for, at folk fra forskellige
fagområder kan videreuddanne sig og få et bedre overblik over de faktorer, der spiller ind i
vores sundhed, ikke bare folk, der er beskæftiget eller har en uddannelse inden for det medicinske område, men et bredt udvalg af mennesker, der på en eller anden måde beskæftiger sig
med områder, der har indvirkning på menneskers helbred.
De planer, der allerede nu foreligger for
uddannelsen, placerer uddannelsen i forbindelse med Århus og Københavns Universitet. På
trods af kritik fra specielt SF, der mener, at
uddannelsen skal placeres mere uafhængigt, er
det min opfattelse, at det er en klog beslutning,
sundhedsministeren og undervisningsministe-

ren har truffet. Man vil kunne drage nytte af den
viden, der allerede findes på de to universiteter,
og de studerende vil få gavn af at opholde sig i
et allerede solidt studiemiljø.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt
på, at uddannelsen ikke bare bliver præget af
medicinerne. Vi ønsker, at man i høj grad drager
nytte af det samfundsvidenskabelige fakultet, så
uddannelsen også kommer til at omfatte økonomiske betragtninger og andet godt fra den front,
ligesom det er af stor betydning, at det naturfaglige fakultet også bidrager til uddannelsen.
For os er det meget vigtigt, at alle aspekter
inddrages, så uddannelsen ikke kommer til at
ligne de allerede eksisterende uddannelser.
Derfor skal man også benytte sig af de udenlandske kapaciteter på området, som allerede
har erfaringer med denne uddannelsesform.
Det er også vigtigt, at vi ikke bliver snæversynede og allerede fra starten trækker de gamle
cirkusheste ind i manegen med deres traditionelle tankegang, der ikke kan tilføre uddannelsen noget nyt.
Jeg håber, undervisningsministeren vil arbejde for, at underviserne får en grundig indføring
i, hvad formålet er med uddannelsen, så de kan
fatte den nye vinkel.
Fra konservativ side er vi altså grundlæggende tilfredse med forløbet af uddannelsen indtil
videre, og vi glæder os over, at man kan tilbyde
uddannelsen allerede fra 1. september 1996.
På baggrund af det, jeg her har sagt, kan vi
ikke støtte den af hr. Kjeld Rahbæk Møller foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
45902;name_party;":
Det, der undrede mig i fru Henriette Kjærs indlæg, var, at hun kunne gøre sig til talsmand for
to holdninger samtidig, nemlig 1: Hun kaldte
ministerens beslutning for klog, og 2: Hun sagde, at vi skulle bygge på udenlandske kapaciteter og undlade at bruge de gamle cirkusheste.
Ministerens beslutning har været ikke at indkalde eksperter udefra, ikke at søge at bygge
noget nyt op på et område, hvor Danmark står
svagt, men netop at give det til de eksisterende
skoler, de gamle cirkusheste. Hvad mener Det
Konservative Folkeparti? Skal det være med
inddragelse af viden udefra eller skal det være
ministerens model? Det Konservative Folkeparti
må vælge. Det er to forskellige modeller.

(165)
Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
46670;name_party;":
Vi hørte før, at Venstre åbenbart lader sine
holdninger styre af det medicinske kleresi, og
nu kan vi forstå, at det gør Det Konservative
Folkeparti også. Der blev overhovedet ikke
givet nogen reelle argumenter for, hvorfor lige
præcis de fakulteter, der i forvejen bare producerer studietrintilvækster, nu skal have en eller
anden polyp puttet på, som skal producere
yderligere studietrintilvækster.
Der var ikke nogen argumenter fra De Konservative for, hvorfor de så i virkeligheden kunne støtte sådan en uddannelse, andet end at det
har de fakulteter nok god erfaring i, for det har
de jo altid gjort. Det kunne være interessant at
høre, hvorfor søren de så ikke for lang tid siden
på de medicinske fakulteter har lavet noget, der
pegede den vej? Det kunne de altid have gjort.
De har alle de erfaringer, der skal til. Det er lige
præcis, fordi man skal ad en ny vej, at der skal
laves en ny uddannelse, som skal skilles fra det
gamle, som fru Henriette Kjær selv var inde på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
47691;name_party;":
Der er jo meget, der kan undre SF. Jeg synes nu,
jeg meget tydeligt redegjorde for, at vi ønsker at
drage nytte af den erfaring, der er på universiteterne, men vi ønsker også nyt blod. Vi ønsker at
drage nytte af udenlandske erfaringer. Det er
noget, vi siger, hver gang vi diskuterer uddannelsespolitik og forskningspolitik: at man skal
benytte sig af internationale erfaringer. Det gælder også på dette område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
48149;name_party;":
Hvis dét var De Konservatives standpunkt,
kunne vi sagtens blive enige. Jeg må indrømme,
at jeg undrede mig også, da jeg så, at Venstre og
Det Konservative Folkeparti har rejst en forespørgselsdebat om at styrke befolkningens
internationale erfaring og viden og kompetence
gennem alle dele af uddannelsessystemet, når
man samtidig indtager en stilling i dag, der går
ud på, at når det drejer sig om folkestmdheden,
skal man i hvert fald ikke.
Sagen er, at regeringen har valgt at give
uddannelsen til de eksisterende miljøer i stedet
for at bygge noget op og tilkalde eksperter udefra. Der er ikke engang tale om det i bestyrelsen.
Dér skal kun sidde brugerrepræsentanter, hvilket jeg i øvrigt ikke har noget imod, men der

1313

blev ikke nævnt noget som helst om, at der skal
sidde eksperter fra den internationale sagkundskab.
Det er de forhåndenværende søms princip,
regeringen lægger op til. Det er i strid med,
hvad fru Henriette Kjær nu siger er konservativ
politik, og derfor er det, fru Henriette Kjær har
sagt, usammenhængende. Det må være enteneller. Enten går man ind for internationalisering,
for at bygge på internationale erfaringer, eller
også støtter man regeringen. Man kan ikke gøre
begge dele samtidig. Regeringen vil ikke bruge
internationale erfaringer.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
49459;name_party;":
Da udvalget, der arbejdede med betænkningen,
eksisterede, var der ikke noget, der hed Åben
Uddannelse. Det er noget, der er kommet senere, og det vil sige, at der er nogle nye muligheder for at arbejde med denne uddannelse.
Omkring selve forhandlingen mellem de to
ministre blev der udsendt et brev. Det er også
sendt til medlemmer af MPH-udvalget, og så
vidt jeg ved, er der ikke kommet nogen indvendinger med hensyn til, hvordan denne uddannelse skal udformes.
Jeg er ikke bekymret for den lægelige dominans i den nye uddannelse - overhovedet ikke.
Man snakker om, at uddannelsen skal være
bred, man snakker om samfundsvidenskab,
man snakker om sundhedsvidenskab, og man
snakker om naturvidenskab. Det er jo netop i
det øjeblik, man samler videnskaberne, at man
får et helhedssyn på mennesket og på samfundet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra de to
forslagsstillere, hvad de forstår ved naturvidenskab, hvad de forstår ved sundhedsvidenskab,
og hvad de forstår ved samfundsvidenskab. For
så kan det være, at flere kan forstå, hvad det er,
de taler om.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
50562;name_party;":
Der blev stillet et konkret spørgsmål. Jeg skal
ikke besvare det ved at komme med en fyldestgørende filosofisk forklaring på, hvad naturvidenskab er, og hvad samfundsvidenskab er.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at dette er en
ny uddannelse, men at det er en sundhedsuddannelse, som bør inddrage elementer især fra
samfundsvidenskaberne. Jeg tænker ikke så

1314

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

meget på naturvidenskaben: den ligger jo i rigt
mål i den traditionelle lægeuddannelse. Men
uddannelsen skal i høj grad bygge på elementer
fra samfundsvidenskaberne.
Det centrale er: Det er ikke en lægelig uddannelse. Det er en ny uddannelse. Ligesom vi har
lægeuddannelsen og vi har sygeplejeuddannelsen osv., taler vi nu om en ny uddannelse, og
derfor er det farligt, at regeringen lægger op til,
at den gruppe, der i forvejen sidder på toppen af
hierarkiet, også skal sætte sig på dén.
Jeg har nævnt før, at der er oprettet et medicinsk selskab til at styre denne uddannelse. Det
er indplaceret i det lægelige hierarki, og det bør
det ikke være. Der skal være en modekspertise,
og det kommer der under ingen omstændigheder. Det har regeringen effektivt forhindret.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
51767;name_party;":
Vi er dybt uenige om det her. Når vi ser i
betænkningen, hvilket indhold denne uddannelse skal have, går det netop på samfundsvidenskabelige betragtninger, og det vil sige, at
man tager udgangspunkt i at forklare, forstå og
forandre, man tager udgangspunkt i projektundervisning, man tager udgangspunkt i selvstændighed og i dialog.
Derfor kan jeg ikke rigtig forstå, hvad hr.
Kjeld Rahbæk Møller er så bekymret for.
Vibeke Peschard t (RV):
I Det Radikale Venstre har vi undret os lidt over
SF's forespørgsel. Vi mener egentlig, at SF er
blevet orienteret om, hvilke planer regeringen
har på dette område.
Men vi forstår det også sådan, at SF gerne
havde set de kommende uddannelser organiseret på en anden måde end den, undervisningsministeren har redegjort for. Det er jo et synspunkt, man kan have, men vi deler det ikke.
I Det Radikale Venstre mener vi, at man inden
for de givne rammer er nået et pænt skridt i den
ønskede retning ved, at man fra 1996 under
Åben Uddannelse etablerer en dansk, tværfaglig
uddannelse i sundhedsfremme. Ordningen
kører foreløbig som en 4-årig forsøgsordning,
der er underlagt såvel en løbende som en endelig evaluering.
Der bliver tale om en flerstrenget uddannelse
med op til 6 speciallinjer, således at de behov,
der er beskrevet i betænkningen om fremme af
sundhedsuddannelserne, bliver fremmet.

Vi synes, det er en god ordning, der er lagt op
til, og vi støtter den. Jeg har hermed også sagt, at
vi ikke kan stemme for SF's dagsorden.";Eva Fatum
53271;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at folkesundheden i Danmark ikke er god nok. Det må være således, at vi
fremover satser meget på forebyggelse. Fremskridtspartiet har altid sagt, at forebyggelse
naturligvis er bedre end helbredelse. Og det står
vi stadig væk ved.
11991 blev der nedsat et tværfaglige udvalg,
som skulle arbejde videre med indholdet og den
øvrige struktur i MPH-uddannelsen. Vi var i sin
tid oprindelig imod, at man nedsatte dette
udvalg, men under den seneste debat om
beslutningsforslaget har vi fået et lidt andet syn
på sagen. Vi synes, at der netop med de erfaringer, man har gjort i udlandet, er grund til at lave
en sådan uddannelse.
Vi er enige i, at indsatsen på området naturligvis må styrkes, og derfor er det vigtigt, at der
bliver en sådan uddannelse. Vi kan se, at der nu
fra ministeren er et oplæg til, at der skal være et
forsøg over 4 år, hvor tre universitetscentre
planlægger uddannelsen, og to kommer til at
udføre den - Århus og Københavns Universitet
- og det ser umiddelbart meget forkert ud efter
vor opfattelse.
Vi mener ikke, at der er brug for, at det er disse to universiteter, der skal have uddannelsen,
og derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
det måske ikke var på sin plads at overveje én
gang til, om det ikke er tilstrækkeligt, at ét universitetscenter får denne uddannelse.
Nu kom hr. Rahbæk Møller med et eksempel
fra Tyskland, og det viser tydeligt, at det nok er
overdrevet at have to uddannelsessteder. Der
kom en bemærkning fra et af Socialdemokratiets
medlemmer, fru Lis Greibe, om, at det var mere
praktisk at have et uddannelsessted både i øst
og vest her i Danmark. Jeg vil i en sidebemærkning bare minde om, at Storebæltsforbindelsen
snart er færdig, og at vi dermed er et samlet
land. Så den argumentation er vist ikke rigtig
noget, som var gennemtænkt.
Så vil jeg gerne have ministeren til at svare på
her i dag, hvad man har forestillet sig med hensyn til antallet af studerende. Jeg tror, det var
Venstres ordfører, der var inde på, at der er
kommet forskellige meldinger ud, og jeg er enig
i, at det var må være aftagerne, der skal afgøre,
hvor mange der skal være.

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
Det blev sagt af fru Lis Greibe, at så måtte vi
se på, hvor mange der søgte, osv. Men der må
vel ligge noget mere konkret fra regeringen om,
hvor mange studerende man påregner.
Der skal være en løbende evaluering i løbet af
de fire år, og det synes jeg ministeren skal have
ros for. Naturligvis skal der være en løbende
evaluering, når man starter sådan noget nyt op.
Jeg vil samtidig sige, at vi også må erkende, at
der er både fordele og ulemper ved at have en
sådan uddannelse inden for landets grænser.
Hvad med hensynet til det fællesnordiske
uddannelsescenter i Gøteborg? Sker der noget i
forhold til de uddannelser, der foregår dér? Det
vil jeg gerne have at ministeren kommenterer.
Hvordan vil udviklingen være fremover med
hensyn til denne uddannelse, når man i Danmark eventuelt får den ny uddannelse to steder?
Min skepsis over for det er, at når man ser på
centret i Gøteborg, er det en selvejende institution, og jeg kan forstå, at det har svært ved at slå
igennem internationalt netop på grund af, at det
er en selvejende institution, hvorimod det, vi
planlægger herhjemme, er i relation til universitetscentre.
Derfor tror jeg umiddelbart - jeg kan ikke
vide det et hundrede procent, jeg er ikke så
skråsikker som mange andre politikere i denne
sag - at vi netop ved hjælp af den løbende evaluering må prøve at se på, hvad der er bedst. Jeg
mener på nuværende tidspunkt, at vi skal prøve
den model, som ministeren har lagt frem, men
jeg må også samtidig sige, at der er nogle ting og
sager, vi skal have undersøgt til bunds. Der er
f.eks. det med, om det nu er nødvendigt med
flere uddannelsessteder end et enkelt.
Så kunne man måske lægge det mere centralt,
f.eks. i Odense, men dér ønsker man det ikke.
Men det er trods alt efter vor opfattelse ikke
Odense Universitetscenter, der skal afgøre, hvor
det i sidste ende skal ligge. Det må være Folketinget, der afgør sådanne overordnede sager.
Som sagt støtter vi foreløbig de intentioner,
der ligger i det her. Vi kan se positive aspekter i
det, og vi kan også se, at der er nogle ting, der
måske halter, og som skal gennemdiskuteres,
men det må så komme an på en forhandling
partierne imellem.
Umiddelbart lyder ministerens udspil i hvert
fald positivt, og jeg tror ikke, at der bliver problemer med Fremskridtspartiet her.

l 1315

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
57770;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen bruger den kommende Storebæltsbro som et argument for/at vi
kun skal tilbyde uddannelsen ét sted. Det er da
udmærket, at hr. Køpke Christensen er tilfreds
med og glad for Storebæltsbroen, men jeg synes,
at det er i en helt anden sammenhæng, vi skal se
på det her. Det drejer sig om en åben uddannelse, der eventuelt er modulopdelt, og det vil sige,
at den også er rettet mod folk, der er i arbejde.
Jeg ved ikke, hvad man forestiller sig med hensyn til at pendle frem og tilbage, hvis man bor i
den ene ende af landet og eventuelt skal tage en
uddannelse i den anden. Derfor gives der denne
mulighed. Nu må vi så se, om behovet er der, og
er det der ikke, bliver uddannelsen samlet ét
sted. Det synes jeg er en fornuftig løsning.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
58573;name_party;":
Bare meget kort: Det var altså ikke mig, der inddrog det dér med øst og vest for Storebælt. Det
var fru Lis Greibe.";Jan Køpke Christensen
58707;name_party;":
En uddannelse i folkesundhed har været lang
tid undervejs. Siden Folketinget i maj 1991
besluttede at nedsætte et udvalg, der skulle
undersøge sagen, er der gået 4 år. Den 5. oktober 1994 kom det 23 mand store udvalg med en
enig betænkning. Efterfølgende har der været
høring blandt alle de berørte parter. Så det skulle være en let sag at tage det næste skridt: oprettelsen af en uddannelse i folkesundhed, også
kaldet en MPH-uddannelse.
For Enhedslisten er det meget vigtigt, at der
bliver tale om en kvalitativt ny uddannelse.
Hvis det bare er mere af samme skuffe fra det
medicinske fakultet, så må vi desværre sige, at
det ligger langt fra de intentioner, vi kunne have
med en sådan uddannelse, der forstår folkesundhed i en langt bredere betydning end blot
som et spørgsmål om at reparere på mennesket,
når det er gået i stykker.
Det er også interessant, at sundhedsministeren sidste år havde øje for det nye, der kunne
ligge i en sådan uddannelse: at det handlede om
en ændring af vores kultur, det vil sige i høj
grad om vores livsstil og vores måde at organisere dagligdagen og produktionen på m.v.
I en pressemeddelelse fra sundhedsministeren den 1. december 1994 skriver ministeren:

l

1316

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

»Udvalget finder, at en dansk MPH-uddannelse kan være medvirkende til at udvikle og
ændre de kulturer, som er afgørende for den
danske befolknings sundhedstilstand, således
som det er forebyggelses- og sundhedsfremmepolitikkens mål.«
I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 103 den 9. maj 1995 sagde
ministeren, at høringssvarene generelt gav
udtryk for et bredt ønske om etablering af en
uddannelse i overensstemmelse med betænkningens forslag. Ministeren nævnte, at der var et
enkelt udestående, nemlig økonomien, men
ingen antydninger af, at ministeren eller de hørte parter skulle have intentioner, som gik stik
imod betænkningen med dens klare opfordring
til oprettelse af en helt selvstændig institution.
Læser man i betænkning nr. 1280, står der:
»Udvalget er af den opfattelse - og dette er
også i overensstemmelse med den europæiske
udvikling - at der skal oprettes en helt selvstændig institution.«
Denne vision er nu droppet til fordel for en
2-årig afslutning for de medicinstuderende.
Dermed bliver uddannelsen blot endnu et redskab til at producere studietrinstilvækster på det
medicinske fakultet, og den skal såmænd nok
vokse.
Problemet med en placering under et eller flere lægevidenskabelige fakulteter er, at man risikerer, at det tværfaglige går fløjten, at man risikerer, at den formelle adgang, der er for andre
end medicinstuderende, ikke bliver reel.
De armbevægelser, der er kommet om, at
sygeplejersker og pædagoger og andre mellemuddannede også skal kunne bruge den som
overbygning, bliver næppe reelle. Det vil det
medicinske kleresi med Palle Juul-Jensen i spidsen naturligvis forhindre.
Dette kleresi ved nemlig, at det værste, der
kunne ske i Danmark, var, at folk ikke blev syge.
Hvilket mareridt for en læge. Tænk, hvis man
kunne fjerne nogle sygdomme helt uden penicillin, indsprøjtninger, kemoterapi og organomfordelingscentraler! Hvilken gru! Dekanerne for
de medicinske fakulteter har det sikkert med i
deres aftenbøn: Lad det ikke ske. Tænk, hvis der
var behov for færre operationer og færre indlæggelser! Så ville BNP falde, og Danmark ville
løbe ind i økonomisk stagnation!
Men det er et problem, som Folketinget og
ministeren burde kunne se lidt forbi. Hvis det er
medicinske mekanikere, som styrer sundhedspolitikken, så synes jeg, at vi skal prøve at kigge

en anden vej. Vi må lytte til internationale og
egne erfaringer.
Det er faktisk muligt at ændre sygdomsmønsteret i befolkningen. Tænderne behøver ikke at
falde ud af munden som 30-årig. Det har en
forebyggende tandpleje bevist. Det er ingen
naturlov, at man skal have en langvarig arbejdsbetinget sygdom, og at man skal have mange
arbejdsbetingede sygdomme. Det er ingen
naturlov, at mænds sædkvalitet skal falde og
forringes. Blodpropper og lungekræft er ingen
naturlov.
Men det er ikke noget, som kan løses inden
for hospitalssektorens egne rammer. Det kræver
en langt bredere angrebsflade. Det kræver, at
man tænker på mennesket i en helhed, i en livskultur, og det er således det, der er vores
udgangspunkt.
I betænkning nr. 1280 står der bl.a.:
»Der er verden over stor forskel på, hvilke
fagområder der vægtes tungest i uddannelsen.«
Og videre:
»Fælles er, at det handler om, hvordan sundhed fremmes, og hvilke tiltag der bedst fremmer
sundhed under hensyn til bl.a. sociale, kulturelle og økonomiske systemer. Det handler ikke
om skadesreparationer, men om at fremme
sundhed. Det handler primært om at ændre
folks liv, så sygdom ikke opstår og sundhed forbedres. Sundhed er ikke bare fravær af sygdom.«
Det er altså Enhedslistens indstilling, og det
er grunden til, at vi er med på denne forespørgselsdebat og den dagsorden, som er foreslået.
Enhedslisten er af den opfattelse, at der skal
laves en selvstændig institution, som naturligvis
har kontakt med alle dele af dansk forskning
inden for arbejdsmiljøet, sundhedsforebyggelsen og de medicinske fakulteter. Kun på den
måde kan vi sikre noget kvalitativt nyt, og derfor vil vi selvfølgelig opfordre alle til at stemme
for den foreslåede dagsorden.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
Først vil jeg gerne takke SF og Enhedslisten,
som har rejst denne forespørgsel, og også tak til
undervisningsministeren for den besvarelse,
han er kommet med til Folketinget.
Som netop indtrådt suppleant i CD's folketingsgruppe skal jeg begrænse mig til et par
korte betragtninger om Master of Public Healthuddannelsen, MPH, når jeg tager ordet på CD's
vegne.

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
Tanken om at oprette en dansk tværfaglig
overbygningsuddannelse på sundhedsområdet
er slet ikke ny, og det er godt et år siden, det
såkaldte MPH-udvalg afgav sin betænkning. I
CD er vi derfor tilfredse med, at der nu sker
noget i sagen, så denne uddannelse i folkesundhed bliver etableret på et højt internationalt
niveau.
Ved siden af sundhedsvæsenets traditionelle
behandlingsmæssige opgaver er sundhedsfremme og forebyggelse elementer, som man lægger
mere og mere vægt på herhjemme og overalt i
verden. Alligevel har Danmark været bagefter i
forhold til mange lande, i hvert fald med hensyn
til at skabe mulighed for at tage en MPHuddannelse i fuldt omfang.
Udvalget lagde stor vægt på, at en dansk
uddannelse i folkesundhed skulle have tæt kontakt til det praktiske arbejde, der foregår i stat,
amter og kommuner, men selvfølgelig også til
forskningsmiljøerne.
I CD mener vi derfor, at uddannelsen hører
naturligt til i universitetsregi, som er den bedste
sikkerhed for det faglige og forskningsmæssige
niveau.
Samtidig er hensynet til det brede, tværfaglige samarbejde vigtigt. Det er blevet understreget af WHO, og det er også det, undervisningsministeren netop har gjort i sin redegørelse her i
dag ved at sige, at begge berørte ministre, sundhedsministeren og undervisningsministeren, er
meget opmærksomme på den side af uddannelsen.
Undervisningsministeren har desuden om
universiteterne sagt, at de både er opmærksomme på og enige heri. En etablering under de
sundhedsvidenskabelige fakulteter betyder altså ikke, at det er lægerne, der skal bestemme det
hele, så public health - eller folkesundhed - blot
bliver et nyt lægeligt speciale. På den anden side
havde man vel heller ikke forestillet sig, at
lægerne skulle holdes udenfor.
Meningen er i første omgang at lade uddannelsen køre som et forsøg i 4 år, hvor der både
undervejs og efterfølgende vil finde en evaluering sted. Dertil kommer den garanti, undervisningsministeren har givet for, at det tværfaglige sigte med uddannelsen bliver opfyldt.
Sådan må jeg opfatte det, undervisningsministeren har sagt til Tinget.
Tilsammen mener jeg, disse ting taler for, at
den MPH-uddannelse, der er under forberedelse, faktisk får en form, der både kan tilfredsstille
udvalgets intentioner og anbefalinger et meget
langt stykke og også anbefalingerne fra WHO.

1317";Bruno Jerup
66753;name_party;":
I sine indledende bemærkninger gjorde undervisningsministeren ret præcist rede for, hvordan
regeringen har tacklet de problemer, vi taler om,
og at der stiles mod seks forskellige speciallinjer
på to af vore universiteter. Det kommer til at
køre som en slags forsøgsordning i 4 år.
Jeg ønsker ikke at gå ind i nogen form for
detaljer. Jeg har den opfattelse, at hvis Folketinget har givet ministeriet en bemyndigelse til at
køre noget igennem, så skal vi lade ministrene,
og dermed deres administration udforme det,
der ligger her.
Jeg har tiltro til, at det i løbet af de kommende
3-4 år kommer til at køre godt og fornuftigt, og
at vi på et tidspunkt, når speciallinjerne kommer
til at køre, i Folketinget - eventuelt i et af udvalgene, det kan være Undervisningsudvalget eller
Sundhedsudvalget - får at vide: Hvordan løb
det her egentlig af stablen? Det synes jeg man
skylder at fortælle Folketinget, og det går jeg ud
fra at de to ærede ministre også har inde i deres
overvejelser.
I øvrigt vil jeg generelt om folkesundhed sige,
at nu taler vi altså om et meget specifikt område
her. Folkesundhed er jo mange ting: det vil jeg
godt lige føje til. Folkesundhed er jo også alt det,
der på forskellige andre planer udføres for den
gode folkesundhed.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at f.eks. i
den kommune, hvor jeg arbejder, gør vi utrolig
meget ud af folkesundhedsområdet, bl.a. også
på lavere niveauer, ved at uddanne vores personale, så de er godt og stærkt udrustede til den
opgave, de skal udføre.
Jeg ønsker ikke at gå ind i nogen detaildiskussioner hverken med ministeren eller med
andre om det her. Jeg må have tiltro til, at hvis
vi har en lovligt valgt regering og den har fået et
opdrag, eller hvad det hedder, så fører den det
også ud i livet.
I det, jeg her har sagt, ligger naturligvis, at
Dansk Folkeparti ikke kan stemme for den foreliggende dagsorden.";Poul Nødgaard
68676;title_name;":
Egentlig burde salen jo være båret af glæde
over, at nu lykkes det endelig efter 4 år at få '
gennemført den uddannelse i folkesundhed,
som vi har ventet på.
Der er da heller ikke fra ordførerne på noget
tidspunkt sat spørgsmålstegn ved, at vi nu indfører en Master of Public Health-uddannelse,

1318

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

Det, der alene har været fremført fra förespørgslens fædre, hr. Rahbæk Møller og hr. Bruno
Jerup, har jo været spørgsmålet om modellen
først og fremmest.
Hvad er det så for en model? Jeg forstår godt,
hvad man kan føle, når man igennem flere år
har arbejdet intenst med en ting, man så inderlig
gerne vil have født, og man så får et andet barn
end det, man har ønsket sig. Men jeg må sige:
Det, der er blevet ud af det, og det, vi har brug
for, det er det, som jeg som sundhedsminister så
gerne ville have.
Så er der blevet rejst spørgsmål om proceduren, om, hvorvidt man skulle befinde sig på den
anden side af almindeligt demokrati.
Den 11. oktober 1995 var jeg sammen med
undervisningsministeren i samråd om samme
spørgsmål, nemlig de to problemer, jeg her har
nævnt:
For det første: Er det nu den model, man havde sigtet på og gerne ville have? For det andet
spørgsmålet om proceduren.
På mødet i udvalget havde jeg en liste over
hændelsesforløbet. Det er jeg altid selv meget
interesseret i for at kunne erindre, hvordan
handlingsforløbet har været. Har man taget de
hensyn, man skulle, og har man lyttet?
Det viste sig jo, at det, der skilte, var spørgsmålet om, hvordan man opfatter en forhandling.
Den forhandling var efter hr. Kjeld Rahbæk
Møllers opfattelse en forhandling, der skulle
føre til konsensus. Det var dér, vi skiltes.
Jeg har været endog meget lydhør i hele processen og haft en tæt og løbende kontakt til hr.
Rahbæk Møller ikke mindst, og så vil jeg sige, at
der også fremover - det er ikke mindst til hr.
Kim Mouritsen - vil blive givet en tæt og løbende orientering om, hvor langt vi er, og hvordan
tingene kommer til at forme sig, sådan at man
får mulighed for på et tidligt tidspunkt at komme med kommentarer til det.";Yvonne Herløv Andersen
70803;title_name;":
Jeg kan ligesom sundhedsministeren glæde mig
over, at der i kredsen her på trods af debatten er
enighed om behovet, og at der også er en klar
tilslutning til det forslag til uddannelse, som
regeringen arbejder med.
I virkeligheden er det alene spørgsmålet, om
det skal være en selvstændig institution, der er
stridspunktet. Jeg mener at kunne sige til hr.
Rahbæk Møller og til hr. Bruno Jerup, at den
model for uddannelsen, som regeringen her har
lagt op, kan imødekomme det, som er ønsket af

dem, der i sin tid kom med forslaget via
betænkningen, såvel som den interesse, som
især hr. Rahbæk Møller har vist sagen.
Der er jo nemlig ikke tale om, at det er lægerne, der her skal dominere, at det er - for at bruge det udtryk - de gamle cirkusheste, som skal
trække læsset. Der er jo netop tale om det, som
jeg synes er interessant og opløftende, nemlig at
nu er der flere universiteter, der går ind i et
samarbejde. Og på det enkelte universitet er det
tanken, at fakulteterne skal samarbejde, ikke
bare det lægevidenskabelige og sundhedsvidenskabelige, men også det samfundsvidenskabelige fakultet.
Så er det jo tanken - og det er heller ikke
fremgået af de taler, der har været kritiske her i
dag - at man i vid udstrækning også skal benytte sig af internationale sagkyndige både i tilrettelæggelsen af uddannelsen, undervejs i selve
undervisningen, som censorer, og når uddannelsen skal evalueres, hvad den både skal
løbende og afsluttende.
Jeg mener, at vi i alle henseender søger at gardere os, så dette bliver en uddannelse i overensstemmelse med de kvalitetskrav, man må stille
til sådan en ny uddannelse. Vi har alle den sikkerhed, at vi, når evalueringen er foretaget og vi
kender resultatet, har mulighed for på ny at
vurdere, om det, vi ønskede, nu også var det, vi
fik.
Og så blot et par enkelte bemærkninger, herunder en til hr. Rahbæk Møller om mit citat fra
Berlingske Tidende:
Jeg minder om, at det fremkom på baggrund
af et spørgsmål om, hvorvidt lægerne ikke skulle holdes uden for dette her. Så sagde jeg, at det
ville være ejendommeligt med den ekspertise,
som de sidder inde med, og som jeg ikke mener
man kan undvære i en uddannelse af denne art.
Spørgsmålet om antallet af uddannelsespladser har været rejst, og dér ligger der den aftale
med universiteterne, at hvis der er ansøgere
nok, vil uddannelsen kunne oprettes såvel i
København som i Århus.
Er der ikke ansøgere nok, bliver den kun
oprettet ét af stederne, og vi regner med 24
ansøgere pr. årgang.
Så er der spørgsmålet om, hvem der skal
bestemme efterspørgslen: Er det alene aftagerne,
som det blev nævnt? Nej. Naturligvis skal aftagerne have indflydelse, og det vil de i kraft af
hele ordningen få, men vi skal jo, som vi har det
i det danske uddannelsessystem, selvfølgelig
åbne muligheder for, at ansøgere, der besidder

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)
de nødvendige kvalifikationer, kan søge den
uddannelse, på samme måde som man kan gøre
det andre steder i systemet. Så efterspørgslen
bestemmes som en kombination af dem, der
ønsker at søge, og så den indstilling, der er hos
aftagerne, som i virkeligheden er et bredere felt.
Jeg er sikker på, at vi - hvad alt tyder på - vil
komme godt fra start med en uddannelse, og jeg
er enig med sundhedsministeren i, vi skal sørge
for at holde udvalgene orienteret undervejs.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
74161;name_party;":
Det var angående det med, om der skulle være
ét uddannelsessted eller flere. Ministeren sagde,
at hvis der kom nok studerende, skulle der være
to. Forstod jeg ministeren rigtigt, at hvis der
bare var 24 studerende, var der basis for to
uddannelsessteder i dette land?
Hvis det er tilfældet, må jeg nok sige, at efter
Fremskridtspartiets opfattelse burde man revidere sin opfattelse én gang til med hensyn til
antallet af uddannelsessteder. Jeg tror nok hånden på hjertet - at vi alle sammen godt
inderst inde ved, at der reelt kun er basis for ét
uddannelsessted, og som vi jo også ved, og som
jeg var inde på tidligere, har vi også et fælles
nordisk uddannelsessted.";Jan Køpke Christensen
74842;title_name;Hr. Rahbæk Møller som ordfører for forespørgerne.;Formanden
74916;name_party;":
Først lige et par kommentarer til selve forhandlingsforløbet, hvor sundhedsministeren vil have
det til at være sådan, at vi fra SF's side har fortolket forhandlingen sådan, at der skal opnås
konsensus.
Nej, vi har ikke påberåbt os, at vi skulle have
vetoret. Men forhandling betyder, at regeringen
indkalder partierne, fremlægger sin plan og
hører, om der er flertal for den. Så kan man forsøge at få alle med. Det kan ikke altid lade sig
홢gøre. Det har regeringen ikke gjort.
Til fru Vibeke Peschardt, der var inde på
samme spørgsmål, skal jeg sige, at regeringen
ikke har undladt at orientere. Det blev den heller ikke beskyldt for. Men regeringen lovede at
forhandle, og det er det, den ikke har gjort.
Så skal jeg i øvrigt konkludere debatten således, at lægerne har flertal her i salen. Det må vi
konstatere. Der er kun to partier, der synes, at
denne uddannelse ikke skal være lægedomine-

1319

ret. Der er en forskel. Regeringen afviser i praksis internationale erfaringer, i hvert fald i
opbygningen. Jeg hørte godt, at undervisningsministeren sagde, at der skal være censorer og
regulatorer, og det er da godt nok, men der er
ikke talt noget om, at man indkalder ekspertise
til selve opbygningen. Det er de lokale cirkusheste, der skal trække det i et land, hvor erfaringerne er små.
De borgerlige siger, at de vil inddrage international erfaring, men i praksis gør de det jo
ikke, for det vil genere den magt, som de ikke
ønsker generet. Det er så det. Det må vi konstatere. Vi kan ikke trække vores dagsorden, for
der er nogle, der skal markere, at det ikke er
lægerne, der skal styre alt. Men der er flertal for,
at de skal. Det må vi konstatere.
Så vil jeg endelig kommentere antallet af
uddannelsessteder. Jeg hører selvfølgelig til
dem, der mener, det skal være efterspørgslen,
der styrer det. Dér er jeg enig med undervisningsministeren. Men til gengæld mener jeg, det
er helt usagligt at starte to steder. Ingen ved,
hvor stor interessen er. Det tager tid at opbygge
faglige miljøer. Det er udelukkende på grund af
det traditionelle, at der har været lobbyisme fra
Københavns side, og så kommer der modlobbyisme fra Århus' side. Sådan er det jo. Der er
ingen grund til at bøje sig for det.
Så vi skulle blive enige om at placere den ét
sted, og så vil jeg da godt sige, at hvis vi nu er
dristige og lige så dygtige som tyskerne, så
skulle det selvfølgelig være RUC, hvor der
ingen læger er. Det ville være det logiske. Ikke
fordi der ikke skal være en læge - man kan jo
indkalde en - men fordi det ikke skal styres af
læger.
Så avancerede er vi ikke her i landet. Det har
vi konstateret. Men så vil jeg da foreslå Odense
som et rimeligt kompromis, også fordi Odense
trods alt har det mindste af de lægevidenskabelige fakulteter, og det vil sige, at risikoen for
lægedominans er mindre i Odense end de to
andre steder. Hvis vi kunne blive enige om at
begrænse det til ét sted i landet og så lade det
være Odense, så ville jeg fra SF's side kunne
støtte dette.
Hermed sluttede forhandlingen.

1320

Torsdag den 23. november 1995 (F 8)

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Bruno Jerup (EL)
(se foran) forkastedes, idet 14 (SF og EL) stemte
for, 91 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»På hvilken måde agter regeringen at følge
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« op
gennem konkrete politiske initiativer, herunder prioriteringer af hovedindsatsòrnrådeme i
de kommende år, styrkelse af de politiske virkemidler, anvendelse af begrebet økologisk
råderum, udvikling og anvendelse af økonomiske/ økologiske modeller samt udvikling af
en samlet strategisk miljøplanlægning?«
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
Begrundelse";Kjeld Rahbæk Møller
78821;name_party;":
Når SF i dag har ønsket en debat om regeringens miljøpolitiske redegørelse, er en af grundene, at der ligger en række SF-initiativer som
baggrund for, at vi nu har fået denne redegørelse, først dagsordenen som opfølgning af Riotopmødet, men nok først og fremmest SF's forslag om strategisk miljøplanlægning fra 1993.
SF mener, at redegørelsen er et godt og nyttigt arbejdsredskab for Folketingets miljøindsats
i de kommende år. For første gang har vi en
samlet status over miljøsituationen og vedtagne
beslutninger, men netop først og fremmest et
arbejdsredskab, der skal bruges.
Den har også svagheder. Det kommer jeg tilbage til. Den anviser bl.a. ikke de nødvendige
midler og veje og tør slet ikke tage hårdt fat på
de områder, hvor det for alvor gør ondt: trafik
og landbrug, for at nævne to områder.
Dagen skal bruges til at vurdere den danske
miljøsituation og miljøpolitik. Hvordan står det
rent faktisk til? Svaret er jo på mange måder

givet. Når det gælder miljøsituationen, ser det
rigtig galt ud på alle hovedområderne.
Men dagen skal også bruges til at fastlægge
en køreplan for den fortsatte indsats og til at
foretage nogle overordnede prioriteringer: Hvor
er de vigtigste indsatsområder? Hvilke metoder
skal benyttes? Hvordan bliver denne her rapport ført frem til at blive en virkelig strategisk
miljøplanlægning?
For at give et eksempel: Hvornår bliver
finansloven også miljøvurderet, inden den bliver sluppet løs? Det værste, der kunne ske, ville
være, at vi læste rapporten og i øvrigt blot lod
den være den gode opslagsbog, som den for
øvrigt også er.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at udtrykke anerkendelse af,
at Socialistisk Folkeparti har rejst denne forespørgsel, og også anerkende, at partiet sammen
med andre gode kræfter har været med til at
sørge for, at begrebet strategisk miljøplanlægning i Danmark har bevæget sig fra at være
noget meget luftigt til nu at blive en mere og
mere konkret proces.
Der er gået et par år, siden vi her i Folketinget
behandlede et beslutningsforslag om styrkelse
af miljøindsatsen gennem etablering af en rullende miljøplanlægning og -prioritering. I den
efterfølgende beretning fra Miljø- og Planlægningsudvalget fra sommeren 1993 noterede flertallet sig, at regeringen havde til hensigt at gennemføre en strategisk miljøplanlægning i Danmark.
I august i år fremlagde regeringen »Natur- og
miljøpolitisk redegørelse 1995« som et væsentligt led i det strategiske miljøarbejde i Danmark.
Forud for redegørelsen har ligget en række miljøstrategiske drøftelser, redegørelser og kontakter og heriblandt flere møder med Miljø- og
Planlægningsudvalget.
Med redegørelsen har regeringen ønsket at
opfylde et behov for større viden hos alle aktører i natur- og miljøpolitikken ved at beskrive
hele miljøindsatsen og præsentere hovedproblemerne og de kommende indsatser.
En bredt orienteret redegørelse fremmer en
helhedsorienteret miljøindsats, hvor målsætninger og initiativer i de enkelte sektorer på de
enkelte områder er i samklang med de overordnede mål. Redegørelsen skal således benyttes

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
som grundlag for prioriteringer og som afsæt
for den konkrete formulering af de kommende
natur- og miljøpolitiske initiativer, det være sig i
form af lovgivning, handlingsplaner, redegørelser, internationale initiativer, eller hvad det nu
kan være.
I »Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995«
har regeringen fremlagt de grundlæggende
principper og perspektiver for tilrettelæggelsen
af den fremtidige miljøpolitik. Alle er i dag klar
over, at vi står over for store globale udfordringer, som også vil få betydning for den danske
miljøpolitik. Forbruget af Jordens naturressourcer er meget ulige fordelt. Den fjerdedel af Jordens befolkning, der bor i de rige industrialiserede lande, står for tre fjerdedele af det globale
ressourceforbrug og for en tilsvarende stor
andel af den globale forurening.
De industrialiserede landes bestræbelser går i
dag i bedste fald ud på at bremse stigningen i
ressourceforbruget og forureningen. Samtidig
stræber de fleste udviklingslande efter at opnå
en levestandard, der svarer til vores, og hvis det
skal ske under anvendelse af den nuværende
teknologi, vil de miljømæssige konsekvenser
desværre være helt uoverskuelige.
Der er simpelt hen ikke ressourcer og rent
miljø nok til, at hele Jordens befolkning vil kunne leve, som den gør nu, og slet ikke, når vi i
løbet af 50 år er blevet dobbelt så mange mennesker på kloden, som vi er i dag.
Der er således behov for, at vi reagerer på den
globale udfordring ved at stile imod en bæredygtig udvikling. Vi bliver nødt til over en
årrække at tilpasse vores produktion, livsstil og
forbrug til det, som miljøet kan tåle, og at efterlade tilstrækkelige ressourcer til vores børn og
børnebørn. I den forbindelse og i en sådan
omstillingsproces kan vi have brug for værktøj
som det økologiske råderum for at kunne illustrere de overordnede rammer for samfundets
forbrug og for udnyttelsen og påvirkningen af
naturens kredsløb.
Man må naturligvis erkende, at der på mange
måder eksisterer et åbenlyst spænd mellem de
konkrete reduktionsmål, som styrer den nuværende miljøindsats, og så de mere langsigtede
krav om bæredygtig udvikling.
Som medlem af de rige landes klub, som allerede har trukket voldsomt på Jordens ressourcer
og bæreevne, har vi en særlig forpligtelse til at
gå foran i den nødvendige omlægning af produktion og forbrug. ,

1321

Ved tilrettelæggelsen af den nødvendige tilpasning må det sikres, at udviklingen på samme
tid bliver økologisk bæredygtig, socialt acceptabel og økonomisk farbar både nationalt og globalt. Jeg tror på, at vi kan gennemføre dette og
stadig opretholde og måske endda forbedre den
nuværende livskvalitet. Må jeg i øvrigt en passant henvise til den rapport, der er kommet fra
Det Økonomiske Råds formandskab, som netop
har prøvet at opstille økonomiske regnestykker
og modeller for, hvad det vil koste os, hvis vi
eksempelvis vil gennemføre vores målsætninger
på energiområdet med reduktion af CO2.
Da vi hverken kan eller vil stille os i vejen for
økonomisk vækst i de fattige lande, bliver vores
opgave at medvirke til en reduktion af miljøbelastningen både i Danmark og i EU og gennem
samarbejde med og bistand til de lande, der findes i den tredje verden, at medvirke til, at denne
miljøbelastning ikke bliver for voldsom.
De vigtigste mål for de kommende års strategiske planlægning er derfor at medvirke til, at
målene nås. Derfor vil regeringen i løbet af den
kommende 4-års-periode arbejde for at videreudvikle en bred forståelse i befolkningen og i
erhvervslivet for at etablere en langsigtet dansk
miljøpolitik, der respekterer det.
Denne politik vil, som det fremgår af redegørelsen, basere sig på en lang række bærende elementer. Det er således vigtigt for menneskeheden at bevare biodiversiteten både i form af
økosystemer, arter og arvemasse: biologisk
mangfoldighed indgår derfor som et afgørende
tema i dansk miljøpolitik. Befolkningens velfærd og sundhed er ligeledes også for miljøpolitikken et vigtigt mål.
Vi må forholde os aktivt til produkternes
samlede miljøbelastning ved at se på konsekvenserne fra vugge til grav eller sagt med
andre ord: Miljøindsatsen skal, som det også
fremgår af redegørelsen, produktorienteres.
De fysiske omgivelser og de kulturelle værdier udgør en vigtig del af livskvaliteten, og de
skal derfor bevares. Vi må fastholde de generelle strategier, bl.a. om et højt beskyttelsesniveau,
forsigtighedsprincippet, om forebyggelse og
om, at forureneren betaler.
Regeringen vil også i fremtiden arbejde for
konsensus om natur- og miljøpolitikken med
henblik på at opnå en langsigtet bæredygtig
udvikling.
De enkelte aktører vil derfor blive inddraget i
udformningen af den fremtidige miljøindsats på
en måde, som tager hensyn til de erhvervsmæs-

1322

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

sige og beskæftigelsesmæssige interesser, og
samtidig skal det folkelige engagement i naturog miljøbeskyttelsen bevares og styrkes.
For styringsmidlerne gælder, at der fortsat vil
være behov for et solidt fundament af love og
regler, men der må lægges stadig større vægt på
økonomiske tilskyndelser til miljøvenlig adfærd
og forbrugsfald og aftaler om samme.
Regeringen vil også fremover lægge vægt på,
at love og regler på miljøområdet overholdes.
Jeg har netop i dag over for offentligheden tilkendegivet, at vi har udarbejdet et par redegørelser om det. Inden regeringen konkluderer på
det felt, vil jeg gerne sige til Folketinget, at det er
vigtigt for mig, at vi har en drøftelse i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og med de
berørte parter, sådan at vi har et solidt grundlag
at reagere på. Alle må være interesseret i, at de
regler og love, vi har, bliver overholdt.
Videnopbygning er en væsentlig del af det
strategiske grundlag for natur- og miljøpolitikken, og regeringen vil derfor sikre en styrkelse
heraf: i denne forbindelse tillægger regeringen
Det Europæiske Miljøagenturs arbejde stor
betydning.
Regeringen vil medvirke til at fastholde og
styrke det internationale miljøsamarbejde, herunder specielt arbejde for at styrke EU's rolle i
det internationale miljøsamarbejde. Det bliver
mere og mere klart, at hvis ikke EU lever op til
denne ledende rolle, så er der ingen i vores del
af verden til at påtage sig en sådan ledende rolle.
I »Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995«
er der redegjort for alle væsentlige elementer i
de kommende års miljøindsats, både set i forhold til de belastende aktiviteter og i forhold til
det belastede miljø. Herudover er der peget på
en række hovedtemaer, som går på tværs af de
specifikke indsatser.
Først og fremmest er der udledningen af
drivhusgasser, som udgør et af de alvorligste
globale miljøproblemer. CO2-målsætningerne
må fastholdes, og implementeringen gennemføres som planlagt, ikke kun i Danmark, men
især på internationalt plan.
Som jeg nævnte i forbindelse med omtalen af
det økologiske råderum, må vi indstille os på en
væsentlig reduktion af ressourceforbruget.
Samtidig skal vi have begrænset tilstedeværelsen af miljøfremmede stoffer i miljøet til gavn
både for naturen og den menneskelige sundhed.
Det vilde dyre- og planteliv er trængt, naturgenopretningen må intensiveres, og der skal ske

en bedre integration af landbrugs- og naturhensyn. Må jeg minde om den drøftelse, nogle af os
deltog i, ved høringen om Limfjordens fremtid,
hvor det netop fremgik, at naturgenopretning
kunne spille en helt afgørende rolle i forbindelse
med genetableringen af Limfjorden som et rent
vandområde.
Skovarealet vil blive fordoblet over en trægeneration, dvs. 80-100 år, samtidig med at der
satses på bæredygtig skovdrift for sikring af
naturskove. Vi vil senere i denne folketingssamling komme til at diskutere udkastet til en ny
skovlov baseret på Rio-principperne.
Indsatsen for at bevare kulturmiljøet i sin fulde bredde vil blive styrket på grundlag af den
særlige redegørelse, som jeg har fremsendt til
Folketinget i dag.
Miljøtilstanden i de salte og ferske vande er
på grund af fortsatte tilledninger ikke forbedret.
Der skal i 1995-96 gøres status over, hvordan
det går med opfyldelsen af de mål for udnyttelsen af husdyrgødningen, som var forudsat i
handlingsplanen for et bæredygtigt landbrug.
Desuden vil der snart blive fremlagt en spildevandsredegørelse, hvor udledningerne for
spredt bebyggelse er et vigtigt tema. Herudover
vil regeringens 10-punkts-program for beskyttelse af grundvandet blive fulgt op.
Vore byer skal omstilles i mere bæredygtig
retning, bl.a. gennem fortætning og blanding af
byfunktioner, og udarbejdelsen af lokale Agenda 21-dokumenter og handlingsplaner for trafik
og miljø er vigtige redskaber i denne sammenhæng. Der er fortsat behov for en betydelig indsats for at få registreret og renset de forurenede
grunde. Inden udgangen af 1995 forventes at
foreligge en betænkning - det håber vi - og en
skitse til en ny samlet jordforureningslov fra det
udvalg, der i øjeblikket arbejder med sagen.
Som tidligere nævnt lægger regeringen stor
vægt på, at den natur- og miljøpolitiske redegørelse nu følges op med de nødvendige politiske
beslutninger, bl.a. i forbindelse med revision og
opfølgningen af sektorhandlingsplanerne inden
for energi, landbrug og trafik. Prioriteringen af
disse sektorer svarer ganske godt til konklusionerne i den miljøtilstandsrapport, som netop er
kommet fra EU's Miljøagentur som led i evalueringen af EU's 5. miljøhandlingsprogram.
Uden en forstærket indsats over for bl.a. landbrug og transport vil miljøet i Europa ikke få det
bedre: tværtimod. Må jeg i øvrigt i denne forbindelse minde om den ny grønbog fra EuropaKommissionen, som er omtalt i dag af Neil Kin-

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
nock, og som jo på mange måder flugter disse
intentioner.
Det er således vigtigt, at den strategiske miljøplanlægning fortsættes med henblik på:
1. En politisk fastsættelse af overordnede mål
og midler på grundlag af overvågning og
viden.
2. En kontinuerlig og målrettet overvågning og
videnopbygning.
3. Rutiner for vurdering, opfølgning og justering af miljøpolitikken.
Et af de sektorområder, hvor vi i Danmark
gennem en årrække har gennemført en strategisk planlægning - med positive konsekvenser
for miljøet synes jeg - er energiområdet. I
1970'ernes og 1980'ernes energiplaner var de
overordnede målsætninger at sikre forsyningssikkerheden, mindske afhængigheden af importeret olie og sikre samfundet energi til lavest
mulige omkostninger. Disse mål er det i høj
grad lykkedes at realisere gennem en aktiv
energipolitik, så vi i dag har et robust, flerstrenget og effektivt energiforsyningssystem.
Den afgørende drivkraft i dansk energipolitik
siden 1990 har været ønsket om at opfylde
hovedmålsætningen i »Energi 2000«, nemlig at
nedbringe den danske udledning af kuldioxid
med 20 pct. i 2005 i forhold til niveauet i 1988.
Det nævnes ofte, ikke mindst fra oppositionens side, at der må være grænser for, hvor
langt Danmark bør gå foran på miljøområdet i
forhold til de lande, som vi konkurrerer med.
Danmark havde imidlertid intet at være stolt af i
1987, da Brundtlandkommissionen udgav sin
rapport om miljø og udvikling og anbefalede, at
energiforbruget pr. indbygger i de industrialiserede lande blev halveret over de kommende
40-50 år.
11987 var den danske energiforsyning næsten
udelukkende baseret på fossile brændsler, hvor
ikke mindst elværkernes anvendelse af kul vejede tungt i den samlede energi- og miljøbalance.
Dette havde som konsekvens, at den danske
udledning af CO2 pr. indbygger blandt de europæiske lande kun blev overgået af Luxembourg,
Tyskland og Finland. Udslippet herhjemme var
35 pct. over gennemsnittet for Europa og højere
end gennemsnittet for OECD-landene.
Den brede opbakning i Folketinget i april
1990 bag »Energi 2000« og CO2-målsætningen
markerede derfor et afgørende kursskifte. Energipolitikken har herefter været baseret på vort
ønske om en bæredygtig miljøudvikling, uden
at det sker på bekostning af gammelkendte mål-

1323

sætninger som høj energiforsyningssikkerhed
og erhvervenes konkurrencedygtighed.
Det må nok erkendes, at der ikke altid i Folketinget har været fuldstændig enighed om,
hvilke virkemidler der mest effektivt for samfundet ville kunne realisere vores miljømålsætning. Gentagne folketingsdebatter har imidlertid bekræftet en usvækket opbakning bag
C02-målsætningen, ligesom målet nyder almindelig accept blandt forsyningsselskaberne og i
erhvervslivet.
Samtidig har et stort flertal i Folketinget trods
skiftende regeringer demonstreret politisk vilje
til at tilpasse eksisterende virkemidler og introducere nye, som måtte være nødvendige for at
holde energipolitikken på rette spor. Der har
hermed været udsendt et stærkt og stabilt signal
til befolkningen og til dansk erhvervsliv. Dansk
energipolitik følger en miljøvenlig kurs, som de
bør tage bestik af.
»Energi 2000«-handlingsplanen indeholdt en
lang række konkrete forslag, der samlet sigtede
mod for det første at omlægge forsyningssystemet, så en større andel af energien produceres
ved hjælp af vedvarende energikilder og
brændsler, der giver anledning til mindre
CO2-udslip, og for det andet at opnå væsentlige
effektiviseringer i forsyningssystemet og energibesparelser i slutforbruget.
Denne opgave har nødvendiggjort, at der er
blevet anvendt en bred vifte af virkemidler over
for energiforbruget. Det drejer sig om økonomiske instrumenter, det drejer sig om direkte
regulering, det drejer sig om information, det
drejer sig om politiske aftaler med elsektoren og
endelig om forskningen og udviklingen.
Vi har at gøre med et globalt miljøproblem,
hvor det danske bidrag til den samlede globale
emission fra menneskeskabte kilder udgør knap
0,3 pet. Regeringen har derfor lagt stor vægt på,
at en ambitiøs dansk energipolitik ikke gennemføres på bekostning af erhvervenes konkurrenceevne, så forurenende industri blot flytter til
lande med mere lempelige miljøkrav.
For de grønne afgifters vedkommende tilbageføres hele afgiftsprovenuet til erhvervene i
form af investeringstilskud til energieffektivisering og nedsættelse af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag.
For de energitunge virksomheder er der taget
særlige hensyn i form af en lavere afgiftssats og
mulighed for, at de kan indgå individuelle aftaler med Energistyrelsen og dermed opnå en
væsentlig aftalerabat.

1324

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Jeg er af den opfattelse, at energi- og miljøpolitikken i Danmark samlet set har haft en positiv
betydning for industrien herhjemme. Der er bl.a.
gennem den overordnede energi- og miljøpolitik skabt gode rammebetingelser for opbygning
af en dynamisk industri, som nu har en større
og større del af omsætningen på eksportmarkederne, hvor efterspørgsel efter miljøvenlig teknologi er kraftigt voksende.
Regeringen har samtidig prioriteret den internationale indsats højt: eksemplets magt er som
bekendt stor. Ved at vise omverdenen, at det er
realistisk at kombinere hensynet til miljø med
hensynet til konkurrenceevne og beskæftigelse,
øger vi mulighederne for på internationalt
niveau at opnå bedre forpligtende aftaler, der
kan forbedre det globale miljø.
Det er der hårdt brug for. Det Internationale
Energiagentur i Paris vurderede for blot få
måneder siden, da vi modtog World Energy
Outlook, at den globale udledning af CO2 vil
være 30-40 pet. større i år 2010 end i 1990, medmindre landene tager langt skrappere virkemidler i anvendelse.
Blandt de industrialiserede lande forudsiges
stigningen i C02-udslippet at være mellem 11
og 24 pet., hvilket er i klar modstrid med Riotilkendegi velserne.
»Energi 2000«-handlingsplanen har med jævne mellemrum været udsat for et gennemgribende kasseeftersyn, hvor det er blevet undersøgt, om vi fortsat er på rette spor, eller om der
er et svælg mellem målsætning og den faktiske
udvikling. Regeringen har ved sin tiltræden lagt
afgørende vægt på, at der sker en konsekvent
opfølgning af energihandlingsplanen.
I min energipolitiske redegørelse sidste år
orienterede jeg således Folketinget om den
manko, vi havde konstateret, og det var da også
baggrunden for gennemførelsen af de grønne
afgifter, som heldigvis fandt sted, inden Folketinget tog på sommerferie.
Inden jul vil Energistyrelsen fremlægge sin
rapport om Danmarks energifremtid, hvor regeringen gør status over udviklingen i CO2-emissionen og perspektiverer mulighederne for på
længere sigt at opnå en bæredygtig udvikling.
Rapporten skal bidrage til den politiske
debat, som vil finde sted i løbet af det kommende forår, og som vil danne baggrund for fremlæggelsen af en helt ny energihandlingsplan til
næste år.
I forbindelse med det arbejde har regeringen
besluttet at inddrage analyser og initiativer på

transportområdet. Det sker ud fra det synspunkt, at transportsektoren, når det gælder
energi- og CO2-besparelser, skal indgå på lige
fod med de øvrige energiforbrugende sektorer i
opfyldelsen af de politisk vedtagne målsætninger.
Det skal herved sikres, at der på tværs af sektorerne foretages en afvejning af, hvor det bedst
kan betale sig at gennemføre CO2-besparende
tiltag. Det miljøpolitiske udgangspunkt for en
vurdering af, om der skal iværksættes nye initiativer på transportområdet sammenholdt med
andre sektorer, er således en vurdering af, hvor
de samfundsøkonomiske omkostninger ved
CO2-reduktionen er mindst.
Inddragelsen af transportområdet i det samlede energiplanarbejde sker i et meget tæt samarbejde med Trafikministeriet. Trafikministeriet
vil således i umiddelbar forlængelse af Energistyrelsens analyserapport til december offentliggøre en særlig rapport om status og besparelsespotentialer i transportsektorens energiforbrug og CO2-emission. Det er ikke nogen
enkeltopgave at reformere energisektorens produktion og anvendelse af energi i en miljøvenlig
retning.
Der har været tale om en omfattende planlægningsindsats. Spillereglerne på markedet må
nødvendigvis tilpasses, så der tages miljøhensyn, ellers undergraver vi på lang sigt vores eget
grundlag for økonomisk vækst.
De seneste opgørelser viser, at planlægningsindsatsen er ved at bære frugt. Det danske
CO2-udslip faldt således med 4 pet. fra 1988 til
1994 samtidig med en vækst i den økonomiske
aktivitet på 10,5 pet. Det kan altså lade sig gøre
at bryde den automatik, der ofte henvises til,
mellem høj økonomisk vækst på den ene side og
et voksende C02-udslip på den anden.
Energi- og miljøpolitikken stopper ikke i år
2000, hvor forpligtelserne i den nuværende klimakonvention udløber, eller i 2005, hvor vi skal
stå til regnskab for vores nationale CO2-målsætning. Kravet om miljøforbedringer på energiområdet er voksende, og det samme gælder
ønsket om international koordinering, så miljøpolitikken ikke forvrider konkurrenceforholdene eller bruges til at skabe nye handelsbarrierer.
En bæredygtig udvikling stiller krav om en fortsat aktiv strategisk energi- og miljøplanlægning,
som løbende justeres og tilpasses i lyset af den
faktiske udvikling og den forandring, som energipolitikken til stadighed undergår.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Jeg ser frem til en interessant diskussion til
foråret af den kommende energihandlingsplan.
Et vigtigt spørgsmål i den forbindelse ville være
at tage stilling til, hvilke pejlemærker vi skal
sætte os efter år 2005, og med hvilke midler vi
skal realisere dem. Begrebet økologisk råderum
vil være et nyttigt værktøj for denne diskussion
til at anskueliggøre, om vi bevæger os i retning
mod en bæredygtig udvikling eller ej.
Med disse perspektiver for regeringens fremtidige natur- og miljøpolitiske arbejde vil jeg til
sidst bekræfte regeringens løfte om i samarbejde
med alle berørte parter at fortsætte arbejdet med
at udvikle den strategiske miljøplanlægning og
de tilhørende delelementer, dels for at sikre, at
den fremtidige miljøpolitik bliver mere helhedsorienteret og målrettet, dels for at sikre, at der
skabes større integration mellem miljøpolitikken
og sektorpolitikken.";Steen Gade
101739;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet, således at den
egentlige forhandling begynder i dag kl. 13.00
med hr. Steen Gade som ordfører for forespørgerne.
Mødet udsat kl. 11.51

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandling";Formanden
101957;name_party;":
Først tak til ministeren, og lad det være sagt
med det samme, at der er meget, vi i SF kan
være enige med ministeren i. Lad mig blot nævne ministerens fremførelse af uligheden, når det
gælder forureningen og den voldsomme betydning, det har for Kloden.
På samme tid er der faktisk også meget i denne diskussion, vi ikke er enige med regeringen i,
og det gælder især det overoptimistiske, glade
forbrugerbudskab til alle danskere. Det er en
mentalitet, som præger mange ministre og mange budskaber fra regeringen, når vi diskuterer
trafikpolitik og store dele af den økonomiske
politik, som er præget af køb og kassér, og vi
kører glade i miljøafgrunden.
Men ros til ministeren og en hel del ris til
regeringens øvrige budskaber.

1325

Kort tid efter, at vi fik denne miljøpolitiske
redegørelse, fik vi også et nummer af »Miljønyt«
om vækstens konsekvenser, og jeg vil citere en
enkelt sætning fra det:
»Det globale miljøproblem er primært skabt
af produktion, forbrug og livsstil i den rige verden.«
Og det skal måske stå lidt, for det er jo det
afgørende.
Det er SF's ambition i de næste måneder og år
bl.a. ved hjælp af begrebet økologisk råderum at
gøre hver eneste dansker det klart, at det, der
truer kloden mest med et økologisk sammenbrud, er vort - den rige verdens - overforbrug,
grådighed og spild af ressourcer og energi.
På en måde er det skæbnens ironi, at det i disse år illustreres bedst ved vækstens pris i Kina, i
Sydamerika og andre steder, for dér kan folk jo
godt se det. Man kan komme ud til møder, hvor
mange siger, at nu går det helt galt med miljøet,
og de har sådan set ret, for der åbner et Studstrupværk, hvor der fyres med kul, hver uge i
Kina. Det er fuldstændig rigtigt, men hvis vi
skal finde ud af, hvad det hele handler om, er
det jo blot, at de er i gang med at efterligne os.
Man kunne sige, at Beverley Hills-livsstilen er
drømmen over hele kloden.
Derfor ønsker vi, at regeringen i kommende
miljøhandlingsplaner inddrager det globale
aspekt, og her kan begrebet økologisk råderum
på en konkret og jordnær vis være med til at
angive, hvilke mål vi skal sætte for udviklingen
i de kommende år. Dagens tilstand, hvor en fjerdedel af Jordens befolkning bemægtiger sig trefjerdedele af ressourcerne, er selvfølgelig både
utålelig og umoralsk og skal ændres.
På samme måde ser vi, at der med en voldsom hast sker en formindskelse af antallet af
dyrearter og plantearter på lang sigt, og vi ser jo
også en forarmelse af naturen i vore lande.
Hvad betyder så det? Jeg tror, det betyder, at
vi skal kigge os om efter en ny fase i miljøpolitikken. Målene skal radikaliseres. Et eksempel:
CO2-udslippet har Danmark sammen med en
lille klub af lande politisk forpligtet sig til inden
år 2005 at reducere med 20 pet. ud fra 1988-tallene.
Det er jo godt, at vi har besluttet os for at
reducere det. Vi ved, hvor svært det ofte er i
praksis at komme derhenad, men hvis vi blot
skal dele nogenlunde retfærdigt med resten af
Jordens befolkning i de kommende år, og hvis vi
skal tage drivhuseffekten alvorligt, skal C02udslippet formindskes ikke med 20, men med

1326

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

80 pet. Det er jo ikke noget, jeg finder på, men
det er noget, Det Internationale Klimapanel har
givet som sin melding, og det, at vi har brug for
at dreje så kraftigt på omstillingsskruen i vores
samfund, som vi rent faktisk har, er det, vi skal
bruge nogle kræfter på at få sagt og på at få
skrappere mål ind i vores miljøpolitik for de
næste 20-30 år.
Så midlerne. Midlerne står det faktisk ganske
sørgeligt til med. De midler, der har været politisk flertal for, har stort set oftest vist sig at være
for svage og ikke at kunne leve op til de mål,
som vi trods alt har fået sat os. Tænk på landbruget. Dér fik vi en målsætning for vandmiljøplanen om en halvering af kvælstofudslippet i
1995. I år er vi i 1995, og vi har ikke halveret
kvælstofudslippet, der er præcis uforandret, og
det er en illustration af, at midlerne mangler
utrolig meget.
Det er mit håb, at en strategisk miljøplanlægning vil sætte tommelskruerne ikke på danskerne, ikke på erhvervslivet, ikke på landbruget,
men på os, der sidder i denne sal, så vi tør vedtage nogle midler, som duer, og som vi ved
duer.
Jeg synes, der hviler et stort ansvar på de partier, som er medansvarlige for, at der ikke har
været flertal for at vedtage disse ting i Folketinget, som vi vidste også for 5 og 7 og 10 år siden
ville virke. Det må gøre, at når vi skal se fremad
og tegne billedet af en ny miljøpolitik, så er
midlerne helt afgørende.
Jeg tror, vi har brug for at gå til biddet: Vi skal
have flere forbud, flere stoffer skal fases ud, forsigtighedsprincippet skal bruges for alvor, den
økonomiske politik skal styres af nogle miljøpolitiske prioriteringer, næste skattereform skal
være økologisk, der skal satses på ressourceafgifter, og inde bag fabriksporten skal der nu stilles nogle krav til varerne og til varernes bortskaffelse, som gør, at der er varer, der i dag bliver produceret, som ikke vil blive produceret
fremover. Vi skal gå til kilden og hindre forureningen i at opstå. Der er ikke i miljøsammenhæng noget, der hedder »væk«. Problemet
opstår et andet sted - tænk blot på slamdiskussionen.
Min kritik af denne redegørelse går på, at der
er for lidt handling. Ministeren omtalte trafikkens forurening, men hvad gør regeringen? Det
står selvfølgelig ikke i miljøministerens handlingsplan, men det står i så mange andre ministres handlingsplaner. De bygger motorveje, de
bygger motorvejsbroer, ja, selv indkørslen til
København bliver belemret med et ekstra spor.

Det er da en utrolig og utålelig usammenhæng, der er i, at vi godt ved, hvad der skal til og jeg er enig med miljøministeren i, hvad der
skal til - og så at vi med den anden hånd - og
»vi« er altså ikke mig, men Folketingets flertal sætter en udvikling i gang, som fører direkte
den anden vej.
Så siger ministeren, at nu skal vi sammentænke energi og trafik. Så vil jeg sige til ministeren:
Ja, det skal jeg se på, når det kommer. Men jeg
vil gerne sige til ministeren, at det ikke skal
betyde, at trafikken skal slippe, for det er jo det,
vi ser i en uendelighed: trafikken tør man ikke
røre ved, hvad det så end skyldes.
Jeg har nævnt landbruget.
Når jeg kritiserer manglende handling, er det,
fordi vi faktisk kan forene både beskæftigelse og
nedbringelse af vores ressourceforbrug og nedbringelse af forureningen, hvis vi har politisk
vilje til det. Grøn beskæftigelse spiller jo ikke en
hovedrolle i denne regerings udspil til finansloven. Det beklager jeg, det kan såmænd også
godt være, miljøministeren gør det, men det var
ikke diskussionen her: det viser blot, at det er en
af hovedopgaverne at få integreret miljø, så det
bliver styrende for andre økonomiske initiativer. Det kan kun ske, hvis vi også har befolkningen med.
Man kan godt sige, vi har brug for en miljøog kulturrevolution for de næste 10-20-30 års
omstilling af hele vores samfund - en omstilling, som er nødvendig. Dér vil jeg spørge ministeren, om ministeren og ministeriet ikke vil
tænke igennem, hvordan vi og ministeriet i
oplysningsvirksomheden bedre kan støtte den
folkelige diskussion og det folkelige pres, som
bliver nødvendigt, for at der også bliver politisk
flertal for de nødvendige ting.
Det handler om, at vi skal kunne lave både en
ændring af produktionen, af den måde, vi tænker økonomisk politik, og af vores livsstil.
For at denne debat også skal sætte nogle retningslinjer fremover, vil jeg på vegne af SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CD og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer
- at de 4 vigtigste miljøpolitiske indsatsområder i de kommende år er knyttet til udfasning
af miljøfremmede stoffer, landbrug, trafik og
energi, og

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
- at alle de politiske og økonomiske virkemidler nævnt i regeringens redegørelse skal
anvendes, opfordrer Folketinget regeringen
til,
- at kommende miljøhandlingsplaner skal bygge på tankegangen om det »økologiske råderum«,
- inden udgangen af 1996 at give en status for
opfølgningen på den natur- og miljøpolitiske
redegørelse fra 1995,
- inden udgangen af denne samling at forelægge en handlingsplan for implementering af
strategisk miljøplanlægning - også i EU,
- inden udgangen af denne samling at give en
vurdering af de hidtidige erfaringer med
integration af miljøhensyn i sektorpolitik
samt om arbejdet med miljøkonsekvensvurderinger af lovforslag.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Steen Gade
110542;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
110702;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde i begrundelsen, at vi har
store problemer globalt, og svaret blev givet i de
rapporter. Vores miljøminister nævnte, at miljødebatten før havde været meget luftig og diffus,
men nu var der nogle konkrete beskrivelser af
hovedproblemerne.
Derfor vil jeg godt - allerede inden vi rigtig
starter - advare imod, at man tror, at fordi der
er nogle embedsmænd, der laver en rapport
eller to, så er det en bibel, man kan slå op i, og så
er det den rene sandhed.
Jeg har masser af avisudklip, der beviser det
modsatte. Jeg har kun 2 minutter her, så derfor
vil jeg kun tage to avisartikler. Den ene er fra
Jyllands-Posten den 20. september. Der står:
»Kloak- og spildevand fra fem millioner russere og flere tusind industrier i Skt. Petersborgområdet løber hver dag med Neva-floden ud i
Østersøen, hvor den blander sig med forureningen fra andre Østlande.« Så står der videre:
»Men penge kan ikke redde miljøet alene. Selv
færdigpakkede vestlige miljø-projekter og hjælpeprogrammer med hård valuta og ekspertbistand i halen synes at prelle af på de resignerede russere. Over 70 år med kommunistisk sty-

1327

re og totalitære ledere, der udviste total
ansvarsløshed ...«.
Denne artikel bygger på en rapport, som
siger, at faktisk hele Østeuropa er én stor kloak.
Det var som sagt den 20. september i år, og samme dag står der i Berlingske Tidende:
»EU lytter til kritik af rapport. Ny rapport fra
EU's Miljøagentur i København udpeger Danmark til at have mere forurenede søer og vandløb end flere østeuropæiske lande.«
Og det er så også begrundet.
Dette er bare for at sige, at man samme dag i
to forskellige aviser i Danmark kan læse to helt
modstridende rapporter. Det siger lidt om, at
rapporter skal man ikke læse som bibler.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
112481;name_party;":
For det første skal man jo læse rapporter, men så
vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard: Man skal vel
også læse dem både med sund fornuft og med
omhu, og så bliver verden helt anderledes end
hr. Aage Brusgaards.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
112731;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, jeg læser mine rapporter
med megen omhu, men også med megen tolerance. Jeg farer ikke op, for jeg ved, at året efter
kommer der en ny rapport. 3 år efter kan vi
være sikre på, at der kommer en anden rapport,
der modbeviser det, der stod i den fra 3 år før.
Sådan har det været, så langt jeg kan huske
tilbage. Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade, om
han ikke her fra talerstolen vil give tre konkrete
eksempler på, hvad der er værre i dag end for
20 år siden.
Vi mennesker er mere sunde, vi bliver ældre.
Dyrene dør ikke, og naturen - prøv at gå ud i
Vorherres natur: se blomsterne, se træerne, se
vores vandløb. Det er egentlig så smukt som
aldrig før. Hvad kan hr. Steen Gade helt konkret
pege på, der er værre nu end for 20 år siden?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
113525;name_party;":
Nu er det svært at begrænse sig til tre ting, men
jeg kunne da nævne Limfjordens situation. Den
kender hr. Aage Brusgaard godt, for hr. Aage
Brusgaard bor i nærheden af Limfjorden.
Så kunne jeg nævne antallet af planter og dyr:
Vi havde langt, langt flere planter og dyr i verden for 20 år siden, og der var en langt større
mangfoldighed på landbrugsarealerne.

1328

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Det tredje er de nye advarsler, vi har fået
omkring vores helbred. Det er sådan set en
advarsel om, at den kemiske verden, vi omgiver
os med, nu er ved at ramme os i nakken og vil
gøre, at vi får en lang række problemer i fremtiden, hvis vi ikke får sadlet om.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
114232;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med det sidste i hr. Steen
Gades bemærkning, det med helbredet: Det er,
fordi vi ryger mere, drikker mere, cykler og går
mindre og spiser for meget fedt. Det har ikke
noget med miljøet at gøre.
Så nævnte hr. Steen Gade det med Limfjorden. Jeg bor selv lige midt i perlen. Det er korrekt, at der er færre ål, og at der er færre rødspætter, men det antal tons, som disse fiskearter
er gået ned med de sidste 20 år, er muslingeantallet gået op med, endda lidt mere til. Der går
lige så mange tons fødevarer fra Limfjorden i
dag som for 20 år siden. Problemet er bl.a., når
man laver statistikker på rødspætter og ål.
For 30 år siden, når man spurgte en fisker:
Hvor meget har du fanget i dag? Så svarede han
ærligt, for det kunne han lige så godt. Når man
spørger en fisker i dag, svarer han uærligt, fordi
han tror, at det enten er en fra toldvæsenet eller
også en fra skattevæsenet, og så vil der helt sikkert komme en opkrævning fra en af disse
instanser, hvis han siger sandheden.
Men jeg bor som sagt på Mors, og vi har faktisk ingen problemer hverken med at købe rødspætter eller med at købe ål, og jeg vil sige til hr.
Steen Gade, at det med planter og dyr også er
rigtigt. Der uddør dyrearter hver dag. Der
uddør plantearter hver eneste dag, men der
genopstår også dyr og planter her på kloden, og
jeg tror ikke, afgangen er så voldsom stor. Det
kunne vi jo prøve at få nogle tal på. Det kunne
vi jo prøve at bede ministeren om et skriftligt
svar på. Men alle disse dommedagsprofetier
synes jeg altså vi burde være så voksne at prøve
at holde lidt i ave.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
115864;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må komme med en kommentar til min gode kollega, hr. Aage Brusgaard. Det, som hr. Brusgaard argumenterer for,
vil jeg belyse ved en lille anekdote: Hvis man
har et hus på 25 etager og man kaster sig ud fra
den øverste etage, så kan man konstatere, at
hastigheden stiger de første tre etager. Man

måler det nøje osv. Det er ikke godt, siger man
så. Så måler man igen, når man er faldet tre etager mere ned. Nu er hastigheden stabil. Så nu
sker der ikke noget.
Det er den form for tankegang, der for alvor
bliver gjort op med i den redegørelse, der lægges frem her, hvor man netop begynder at diskutere helheden. Hvad er det for en helhed, vi
falder inden for?
Det næste - og det ligger i begrebet det økologiske råderum - som hr. Aage Brusgaard
nævner, er, at det går godt. Ja, det går udmærket
med antallet af kræfttilfælde og kræftdødsfald.
Så siger hr. Aage Brusgaard: Det er, fordi vi
lever længere. Jamen det gør vi jo desværre
ikke. Det er sådan, at den gennemsnitlige levealder også falder. Vi er et af de få lande, den falder i. Så alene på grund af disse kontante ting er
der altså god grund til at begynde at gøre noget
ved det miljø, som vi er omgivet af.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
117101;name_party;":
Det er dejligt, når man kan komme ned i Folketingssalen og lære noget nyt. Jeg vidste ganske
enkelt ikke, at der var kommet nye dyrearter til.
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Aage Brusgaard kunne nævne bare navnet på et par stykker, og vildsvin gælder ikke!
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
117400;name_party;":
Til fru Elisabeth Gerner vil jeg om det med nye
dyrearter sige, at det kan være, hun aldrig har
hørt om gensplejsning. Det har faktisk været
normalt, og der findes faktisk nye dyrearter
sådan med jævne mellemrum. Også det var jo et
velegnet spørgsmål til skriftlig besvarelse til
ministeren, for jeg kan ikke sådan lige navnene.
Jeg har fået strudse af flere forskellige arter, men
de har været opfundet i mange år. Det er bare
først nu, de er kommet til Mors.
Hr. Bent Hindrup Andersen nævnte en
25-etagers boligkarré. Nu har jeg højdeskræk, så
jeg tør slet ikke komme op i sådan en bolig, så
jeg vil aldrig forsøge det med at springe ned.
Så nævnte hr. Bent Hindrup også det med
kræft. Det er jo nok korrekt, at mange flere i dag
dør af kræft end for 30 år siden, eller også er det,
fordi man ikke vidste, hvad folk døde af for 30
år siden. F.eks. vidste man faktisk ikke for 30 år
siden, at der var noget, der hed blodkræft, selv
om nogle døde af det. Til gengæld må vi sige, at
sådan noget som pest, gulsot, og hvad nu man

. .

(167)
Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

ellers døde af for 30, 50,100 år siden, faktisk er
udryddet. Det er korrekt, at menneskets gennemsnitlige levealder - i hvert fald her i Danmark - er stagnerende i øjeblikket, men det
synes jeg faktisk er godt, for mange af dem, vi
har holdt kunstigt i live de sidste 5 år, vil faktisk
hellere dø en værdig død, når deres livsur er
løbet ud. Men generelt er befolkningens levealder steget de sidste 30 år.";Aage Brusgaard
118902;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at regeringen sådan set
har gennemført ganske mange konkrete handlinger inden for miljøområdet, siden den kom
til. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke står
over for betydelige udfordringer. Det gør vi.
Men det, det drejer sig om i dag, er også, at vi
nu har et godt beslutningsgrundlag i form af
miljøindikatorerne, som hvert år beskriver tilstanden på en række væsentlige miljøområder,
og at vi nu også har »Natur- og miljøpolitisk
redegørelse 1995«, som sætter nogle langsigtede
pejlemærker og, synes jeg, danner et godt
beslutningsgrundlag, et rigtig godt grundlag for
at diskutere, hvad vej vi skal gå.
En af overskrifterne på miljøtopmødet i Rio
lød jo: »Tænk globalt, men handl lokalt!«, og
netop det budskab agter Socialdemokratiet at
efterleve. Derfor er det en god idé, at vi har denne debat i dag, sådan at vi kan tilrettelægge den
aktuelle og fremtidige miljøpolitik på den mest
hensigtsmæssige måde
Vi skal holde os inden for det økologiske
råderum, dvs. den ramme for ressourceforbrug
og forurening, som vi kan tillade os at bruge
uden at sætte den bæredygtige udvikling på
spil. Det er der såmænd ikke så meget hokuspokus i, hvis vi lægger en fornuftig køreplan til
rette og holder os fire hovedforudsætninger for
øje.
Første forudsætning er at skabe overblik. Det
har vi selve redegørelsen og miljøindikatorerne
til. Anden forudsætning er at sætte en politisk
målsætning. Tredje forudsætning er ud fra det
forudgående at planlægge og prioritere indsatsen, og fjerde forudsætning er så at realisere
planerne.
Overblikket får vi ved at pejle os ind på den
miljømæssige status globalt, nationalt og lokalt.
De tre niveauer virker som forbundne kar, fordi
mange miljøfaktorer er grænseoverskridende.
Tag nu f.eks. luftmiljøet. Gennem de sidste 100
år er luftens cO2-indhold steget med 30 pet. på
grund af vores øgede anvendelse af fossile

1329

brændsler. Drivhuseffekten og den deraf følgende miljøpåvirkning stammer for 80 pct.s
vedkommende fra fremstilling af energi på
elværker, decentrale kraftvarmeværker osv. til
brug i erhvervslivet og til brug i vores hverdag.
Energifremstillingen finder sted lokalt, men
påvirker jo også miljøet nationalt og globalt.
Derfor har Danmark tilsluttet sig det internationale klimamål om at reducere CO2-udslippet
med 20 pet. i forhold til 1988 inden år 2005. Vi
har planlagt at prioritere indsatsen bl.a. gennem
»Energiplan 2000«, gennem en række energipolitiske aftaler og gennem en række krav om
anvendelse af vindkraft, biomasse og decentral
kraftvarme.
Endelig har vi muliggjort realiseringen af mål
og planlægning gennem afgifter på fossile
brændsler og tilskud til CO2-venlige brændsler
f.eks. via cO2-10-øren.
Vi bruger for at nå den klimamæssige målsætning såvel lov- og regelstyring som økonomiske redskaber. For at omsætte målene og
planlægningen i praksis har vi indført grønne
afgifter. Det er Danmarks bidrag til en bæredygtig udvikling på CO2-området. Den måde,
vi fremstiller vor energi på, påvirker i høj grad
det omgivende miljø. Energiplanlægningen er
derfor en løbende proces. Det betyder også, at
Folketinget af og til må gøre status og drøfte,
hvorvidt udviklingen går i den rigtige retning. I
den forbindelse vil der typisk være brug for
justeringer.
En sådan status, »Danmarks energifremtider«, forelægges Folketingets Energipolitiske
Udvalg på denne side af jul. Herpå skal den
politiske revision af energiplanlægningen ske i
den første del af 1996. Jeg nævner kun energien
som et eksempel på, hvordan status, mål, planlægning og realisering hånd i hånd bidrager til,
at de globale problemer løses lokalt, men det er
klart, at der også er andre områder, der trænger
sig på, når vi diskuterer bæredygtig udvikling
og økologisk råderum. Det gælder f.eks. udfasningen af giftige stoffer samt trafik- og landbrugspåvirkningen af miljøet.
Vi har en trafikhandlingsplan, vi har en handlingsplan for et bæredygtigt landbrug, og vi har
en handlingsplan for affald og genanvendelse.
Det er også områder, som er højt prioriteret i
EU's 5. miljøhandlingsprogram.
Som miljø- og energiministeren fremhævede,
inddrages trafikkens miljøbelastning nu i de
energipolitiske overvejelser. Socialdemokratiet
er af den opfattelse, at der skal spilles på et

1330

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

bredt spektrum for at nedsætte trafikkens
C02-belastning. Vi skal f.eks. have mere gods
transporteret pr. jernbane.
Landbrugets miljøbelastning skal nedsættes
via reduceret udvaskning af næringssalte, herunder navnlig kvælstof. Det får vi lejlighed til at
diskutere, når udnyttelsen af kvælstofindholdet
i husdyrgødningen vurderes i forbindelse med
bæredygtighedsplanen om kort tid.
Da vi i 1991 gjorde genanvendelsesloven samt
lov om olie- og kemikalieaffald til en integreret
del af miljøbeskyttelsesloven, blev der skabt
hjemmel til at gribe ind over for affaldsdannelsen og forbyde bestemte materialer i produkter,
varer og emballager: dette skete for via renere
teknologi at sikre størst mulig genanvendelse,
og samtidig blev affaldsreduktionsmålene
konkretiseret.
Socialdemokratiet finder det nødvendigt at
udfase en række giftige stoffer inden for landbrugs- og industrivirksomhed. Det er en kæmpeopgave, fordi ca. 2.000 stoffer, hvoraf der bruges mere end 1.000 t om året inden for
EU-området, ikke er risikovurderet. EU og
medlemslandene har igangsat undersøgelser for
at få de stoffer vurderet med henblik på eventuelle begrænsninger eller forbud.
At det ikke er uden problemer at få forbudt
giftstoffer, viser den kendsgerning, at vi stadig
ikke har fået forbudt hormonmidlerne i form af
de såkaldte fenoxysyrer, hvoraf der er fundet
rester i grundvandet.
Når man er oppe mod den kemiske industri,
er der enorme økonomiske interesser at slås
med. Ikke desto mindre vil Socialdemokratiet
arbejde hårdt for, at disse stoffer, som jo også
omfatter østrogenlignende stoffer, bliver udfaset
af markedet så hurtigt som muligt.
Miljøet betyder noget for hver eneste borger.
Hvis CFC-gasserne nedbryder ozonlaget, og
solens ultraviolette stråler får frit spil, mangedobles risikoen for hudkræft. Hvis luftforurening og indholdet af benzen i Københavns
gader stiger voldsomt som følge af for mange
biler, går det ud over sundheden. Hvis der er en
mængde giftrester i drikkevandet, bliver mennesker syge af at drikke det. Her er vi på lokalt
niveau, men også på andre niveauer skal vi diskutere miljøpolitik og dansk miljøpolitik.
På den tredje europæiske miljøministerkonference i Sofia for kort tid siden viste Danmark
som også tidligere et godt eksempel. Politikken
skrev, og jeg citerer:

»På konferencen placerede Danmark sig som
et af verdens førende lande på miljøområdet, da
miljøminister Svend Auken fik miljøministrene
fra de mere end 40 lande med på en række danske forslag til at forbedre miljøet i Østeuropa.
Her er vi, ligesom når vi yder miljøbistand i den
tredje verden, med på globalt niveau og endda
rigtig godt med.«
Og det illustrerer det, jeg startede med, at det
er, fordi vi tænker globalt, men også handler
lokalt.";Martin Glerup
125959;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til ministeren for redegørelsen.
Når man ser på forsiden af bogen »Natur- og
miljøpolitisk redegørelse 1995« kunne man få
det indtryk, at fotoet skal forstås i overført
betydning. Som jeg ser det, er det et edderkoppespind, og det kunne symbolisere det trådnet,
der er af love, bekendtgørelser og vejledninger
osv. Edderkoppen kunne så være politikerne og
de offentlige myndigheder. De har en lov for
hvert område og en regel for hver handling, og
trådene strammes, hvis nogle ikke kan gennemskue alle retningslinjerne. Jeg tror desværre
også, at en stor del af befolkningen har den
oplevelse af politikerne og myndighederne. Det
må vi have ændret.
Det er Venstres opfattelse, at vi skal have det
optimale ud af de miljøtiltag, vi foretager. Venstre har den opfattelse, at befolkningen også er
interesseret i at forbedre miljøet, og derfor bør vi
også starte med at bygge bro til befolkningen. Vi
må skabe klarhed og overskuelighed i lovgivningen og i bekendtgørelser. Vi må udvise
respekt for andres værdier, holdninger og synspunkter: kun på den måde kan vi være med til
at skabe en gensidig tillid, der er grundlaget for,
at vi sammen kan løse opgaverne.
Miljø- og energiministeren introducerer
begrebet økologisk råderum: det er grænserne,
som ministeren vil sætte for menneskets brug af
naturens ressourcer. Det økologiske råderum er
de overordnede rammer for samfundets udnyttelse og påvirkning af naturens kredsløb.
Umiddelbart virker begrebet økologisk råderum som en ganske enkel konstatering af, at der
er grænser for, hvor meget forurening naturen
kan tåle. Men miljø- og energiministeren bruger
begrebet politisk, han gør økologisk råderum til
et spørgsmål om en verdensomspændende
omfordeling af velstand. Ministeren lægger op
til, at der skal føres miljømæssig fordelingspoli-

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
tik på internationalt plan: hvert menneske skal
have ret til sin del af det økologiske råderum.
Så må jeg spørge ministeren: Hvor meget ren
luft, rent vand, hvor meget olie, kul og lign. har
jeg ret til, og hvor meget skal jeg afgive af det,
jeg bruger i dag?
På side 15 i den tynde redegørelse står det, og
jeg citerer:
»Skal et økologisk råderum sikres, skal alle
lande ændre deres forbrugs- og produktionsmønster, men på forskellig måde og i forskelligt
omfang. De rigeste industrialiserede lande har
en særlig forpligtelse, da de i årtier har forårsaget det største træk på ressourcer og miljø.«
Her må jeg så spørge ministeren, og jeg glæder mig selvfølgelig til svarene: Hvordan skal
forbrugs- og produktionsmønstre konkret
ændres, og hvorfor skal de rigeste lande have en
særlig forpligtelse til at reducere forbruget? Forbrug er jo mange ting. Jeg går ud fra, at der her
må være tale om ressourcerne.
Venstre er meget optaget af, at vi får gjort
noget ved drikkevandet og grundvandet. Vi
mener ikke, at regeringen har levet op til sine
forpligtelser. Vi har haft for megen snak og for
lidt handling.
Vi må konstatere, at ministeren endnu ikke
har udarbejdet et belastningsindeks, der fortæller om de enkelte midlers belastning af miljøet.
Det er helt urimeligt over for befolkningen, der
selvsagt er interesseret i at vælge de mest miljøvenlige midler.
I Venstre kan vi ikke acceptere, at de mest
miljøvenlige midler belægges med den største
afgift. Det fremmer ikke brugen af miljøvenlige
midler. Det må ministeren lave om. Midler, der
er farlige for vor sundhed, skal forbydes.
Ministeren må sikre, at godkendelsestiden for
nye miljøvenlige midler nedsættes, og revurderingen af gamle midler, er vi enige i, skal gå
hurtigere.
Afgifter er efter Venstres opfattelse i det hele
taget ikke løsningen. Man skal ikke kunne betale
sig fra at forurene. Samtidig mener vi, at skal
der braklægges, skal det være arealer, der giver
miljømæssig gevinst, f.eks. bræmmer ved vandløb og jorder over særlig følsomme grundvandsmagasiner.
Det er Venstres opfattelse, at landbruget også
i fremtiden vil være et bæredygtigt landbrug.
Det betyder, at landbruget også i fremtiden vil
producere sunde kvalitetslevnedsmidler under
miljømæssigt forsvarlige forhold. Samtidig
mener vi, at landmandsfamilien skal have en tilfredsstillende indkomst og hverdag.

1331

Myndighedernes områdeudpegning med
overskriften naturbeskyttelse udgør i dag et
sandt virvar af planer. SFL-områder, skovrejsningsområder, habitatsområder, kystzoner,
§ 3-områder, grundvandsbeskyttelsesområder,
vandløbsbræmmer, jagt- og færdselsfri områder, vindmølleplaceringsplanlægningsområder
osv. osv.
Disse planer har betydning for landmændenes retssikkerhed og dispositionsfrihed samt for
de berørte ejendommes handelsværdi, og meget
ofte er områderne overlappende, og ingen steder bliver den enkelte landmand direkte orienteret om den planlægning, der vedrører hans
ejendom. Det er utilfredsstillende. Det må vi
have ændret.
Udvidet kontrol og skrivebordsplaner uden
inddragelse af lodsejerne øger mistilliden. Det
har ingen brug for. Derfor bør vi ændre praksis
på en sådan måde, at ministerier, styrelser og de
øvrige miljømyndigheder optræder samlet gennem én myndighed, gerne lagt ud til f.eks. amtet
eller kommunerne. På den måde har lodsejeren
kun én part at forhandle med, og det gavner
selvfølgelig forhandlingerne.
Samme myndighed bør have den nødvendige
kompetence til at indgå de nødvendige miljøkontrakter eller -aftaler samt mulighed for at tildele den nødvendige økonomiske kompensation for eventuelle driftstab ved de indgåede
aftaler.
Det er også nødvendigt, at vi som samfund
formulerer os klart og kortfattet: Hvilke naturtyper og hvilken naturart vi ønsker beskyttet.
Her vil det være en stor fordel at få opbygget en
tillid mellem myndigheder og landmænd, så vi
kan gøre brug af den ekspertviden, som landmændene har bygget op gennem generationer.
Samtidig må vi beskrive, hvad det indebærer af
eventuelle dyrkningsmæssige restriktioner,
samt den aftalte kompensation herfor. Det gælder også for skovområdet, hvor det kunne være
interessant at høre, om ministeren har noget
skøn over, hvad de samfundsøkonomiske konsekvenser er ved udlæg af urørt skov og skov
med gamle driftsformer.
Udviklingen i det åbne land hænger uundgåeligt sammen med den fælles landbrugspolitik i
EU. Derfor bør vi også pulje de nuværende pengekasser til miljøforanstaltninger sammen. På
den måde får vi flest miljøforbedringer for pengene.
Orden i økonomien er en forudsætning for, at
vi har råd til at investere i miljø og renere tekno-

1332

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

logi. Det er erhvervslivet, der skaber grundlaget
for den økonomiske vækst. Derfor skal vi være
opmærksomme på ikke at ødelægge virksomhedernes økonomiske fundament gennem en
uholdbar miljølovgivning.
Der skal ikke herske nogen tvivl om Venstres
holdning til erhvervslivet og miljøet: Gensidig
tillid, ansvarlighed og frivillighed er nogle af
nøgleordene.
For Venstre er det afgørende, at der inden for
miljølovgivningen hersker en så stor grad af
enkelhed, retssikkerhed og gennemsigtighed
som muligt. Venstres frygt er, at der opbygges
en alt for teknokratisk og bureaukratisk forvaltning af miljølovgivningen. Derfor er Venstre
også klar til at undersøge nye veje. Her tænker
jeg specielt på muligheden for at indføre en
større grad af markedsøkonomi i miljøpolitikken.
Den fælles miljøpolitik i EU har for uklare
retningslinjer. Det reducerer troværdigheden. Vi
må have et mere ensartet og enkelt regelgrundlag for at sikre, at miljøet bliver beskyttet, samtidig med at retssikkerheden respekteres.
Derfor mener Venstre, at miljøkravene for
produktionsprocesser og produkter skal være
enkle og forståelige. Endvidere skal principperne for minimumsregler ændres, således at et
stort antal afvigende regler undgås. Forudsætningerne for miljøgarantien skal være klare.
Der skal endvidere indføres flertalsafgørelser
i forbindelse med fremtidige reguleringer af
miljøet, og der skal være flertalsafgørelser på
miljøafgifter, der opkræves som en minimumssats.
I den forbindelse beklager Venstre, at miljøkommissær Ritt Bjerregaard mener, at det ikke
længere vil have noget formål at arbejde for
flertalsafgørelser i EU på cO2-området, fordi
den danske regering ikke kan finde sine egne
ben i denne sag. Det er ærgerligt. Man kan spørge sig selv, hvor meget vi præger arbejdet på
miljøområdet i EU. Jeg vil også sige, at det ville
være interessant, hvis ministeren ville redegøre
for, hvor mange EU-initiativer på miljøområdet
der er blevet til efter dansk model.
Behovet for en indsats på miljøområdet internationalt overstiger langt behovet i Danmark.
Venstre er selvfølgelig interesseret i at medvirke
ved løsningen af miljøproblemerne her i Danmark, men ønsker samtidig, at vi drøfter følgende spørgsmål intenst: Hvordan får vi mest miljø
for de afsatte midler? Burde vi bruge flere af
vore midler til løsning af miljøproblemer i tred-

jelande? Det ville jo f.eks. hjælpe noget mere på
reduktionen af CO2-udledningen.
Der er i redegørelsen en del uklarhed
omkring de enkelte tiltag, bl.a. på det internationale område. Et af dem er følgende på side 13:
»Forbruget af materielle ressourcer over en
årrække bringes i overensstemmelse med principperne om en retfærdig og ligelig global fordeling inden for de rammer for det samlede forbrug, som dikteres af hensyn til kommende
generationer«.
Hvad mener ministeren med det? Hvad er en
retfærdig og ligelig global fordeling? Hvem skal
fastsætte rammer for det samlede forbrug?
Venstre er som nævnt af den opfattelse, at
den fremtidige miljøpolitik må bygge på accept,
forståelse og tillid. Nuværende og kommende
regler skal forenkles. Myndighederne må
optræde som en enhed, og alle oplysninger bør
samles dér.
Vi må vurdere, hvordan vi får mest ud af vore
miljøkroner og derefter lave løsninger, hvor vi
inddrager alle parter. På den måde vil vi få en
effektiv og resultatorienteret miljøpolitik. Det vil
vi i Venstre meget gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
135892;name_party;":
Jeg vil byde velkommen til hr. Hans Christian
Schmidt, som vist er her i sin første forespørgselsdebat på miljøområdet som ny Venstreordfører.
Men jeg ved ikke, om jeg vil byde velkommen
til det, som jeg lidt hører som en ny Venstrelinje
i miljøpolitikken. Jeg synes, det er lidt stærkt, at
man her skal høre en ordfører for et parti, der i
opinionstallene stormer frem og leger med tanken om at blive det største parti, fremlægge en
miljøpolitik, hvor man siger: Hvorfor skal de
rige lande gå forrest?
Svaret burde være entydigt og klart for hver
eneste borger i det her land, men i hvert fald for
hvert eneste medlem af det her Ting.
Det skal vi af den grund, at hvis resten af Jordens befolkning opfører sig, som vi gør, laver
lige så meget kuldioxid, som vi gør pr. indbygger, og leder lige så meget kvælstof ud i havene,
som vi gør pr. indbygger, dør vi alle sammen i
skidt. Det er den udfordring, som i realiteten var
det, vi så i Rio - dér var der dog en større
opbakning også fra Venstre - til det grundsyn,
at der skal være en retfærdig fordeling af ressourcerne, og der skal være en retfærdig fordeling på kloden af retten til at forurene. Så det vil
jeg ikke byde velkommen til.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Jeg vil også sige til hr. Hans Christian";Steen Gade
137172;title_name;"Det må jo sådan set være en eller
anden slags overordnet konfrontation på miljøområdet, som Venstre lægger op til, for det er et
brud med, hvad vi har været enige om i mange
år. Jeg håber i hvert fald ikke, at den næste ordfører fra de borgerlige partier, Det Konservative
Folkepartis ordfører, tramper i fodsporene, for
så tramper man altså lidt for mange ting ned
undervejs.
(Kort bemærkning).";Schmidt
137585;name_party;":
Jeg skal også beklage, at vi ser Venstre gå til
angreb på ting, bl.a. naturbeskyttelsesloven,
som de selv var meget aktive i at få lavet.
Og så er der noget, jeg ikke rigtig kan forstå,
men det kan Venstres ordfører nok forklare mig
lidt nærmere. Det er med hensyn til, at Venstre
går ind for markedsøkonomi i miljøpolitikken.
Hvorfor stemte man så imod de grønne afgifter,
når man går ind for markedsøkonomi?
Så kunne jeg da godt tænke mig at vide i forbindelse med problematikken omkring grundog drikkevandsområdet, hvor hr. Hans Christian Schmidt sagde, at Venstre gik ind for at
forbyde og ikke gik ind for afgifter: Hvorfor
kunne Venstre så ikke i sidste folketingssamling
stemme for forbudet mod de syv giftigste stoffer, bl.a. atrazin? Jeg synes, at det kræver en lidt
nærmere forklaring.
Jeg vil dog også sige, at der er ting, vi er enige
om, bl.a. med hensyn til en bedre koordinering
af EU's ledsageforanstaltninger tmder devisen
mest miljø for pengene. Men jeg synes rigtignok,
det er en skam, at den gode retning, som miljøpolitikken - også med Venstres deltagelse havde tidligere, ligesom bliver drejet langt,
langt ud til højre i det indlæg, vi lige har hørt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
138800;name_party;":
Det er aldeles ikke Venstre, der lægger op til
noget nyt. Det er faktisk regeringen med dens
økologiske råderum.
Jeg vil godt spørge: Hvad har det gamle
begreb bæredygtig udvikling gjort, siden man
nu pludselig skal gå over til økologisk råderum?
Der er nemlig den forskel, at økologisk råderum
bygger på sådan noget statisk med, at nu skal vi
så fordele bedre.
Jeg troede egentlig, at vi var enige om den
Brundtlandske definition af vækst: en bæredygtig vækst. Det har vi brug for i hele verden. Men

1333

økologisk råderum er en fantastisk god måde at
sige på, at nu ved vi her i Danmark, hvordan vi
skal indrette hele verden, og vi ved, at vi har én
parameter for hele vores tilværelse, og det er
miljø. Og det er miljø, fortolket sådan som miljøministeren fortolker det.
Grønne afgifter har ikke en pind med markedsøkonomiske styringsmidler at gøre, i hvert
fald ikke COa-afgifter. Man laver jo undtagelser
for dem, der sviner mest. Det, som det her tilskynder til, er ikke at investere i mere miljøvenlig teknologi. Man vil langt snarere ansætte nogle konsulenter, der kan finde ud af, hvordan
man kan få sine processer til at blive billigst
mulige, så de kommer i den klasse, som bliver
afgiftsfritaget. Tilskudspolitikken vil betyde, at
de, der er bagefter med at investere, er dem, der
bliver belønnet med tilskud, fordi de kan påvise,
at de kan investere og få gevinst ud af det. Så
det er et planøkonomisk mareridt og har intet
med økonomisk styringsmiddel at gøre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
140326;name_party;":
Det her er bare en helt stilfærdig bemærkning
og ikke en kommentar til de mange ting, der
blev sagt i hr. Hans Christian Schmidts indlæg.
Jeg synes, det er interessant og ærgerligt at
bemærke, at dér, hvor regering og opposition er
allermest uenige for øjeblikket, er på miljøområdet. Det er ellers et af de områder, hvor vi traditionelt har stået sammen også på tidspunkter,
hvor befolkningen endnu ikke var med.
I dag derimod, hvor tre ud af fire danskere
eksempelvis går ind for grønne afgifter, deles
Folketinget i to meget markante fløje. Som det
blev sagt tidligere, håber jeg heller ikke, at Det
Konservative Folkeparti lægger sig alt for klart
på den ene fløj. Men i al fald ser det nu ud til, at
det, vi får, er nogle meget hårde konfrontationslinjer, og det er utrolig ærgerligt set ud fra et
radikalt synspunkt. Vi står over for den største
trussel imod menneskeheden nogen sinde, og vi
herinde i det danske Folketing kan ikke finde ud
af at finde nogle fælles løsninger.
Jeg tror ikke, vores børnebørn vil sige os tak.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
141404;name_party;":
Jeg lyttede til fru Elsebeth Gerner Nielsens redegørelse, og vi er meget uenige om miljøpolitikken. Jeg tror, at man er nødt til at droppe den.
Jeg ved, at fru Elsebeth Gerner Nielsens parti
dyrker den meget: men befolkningen har luret
I

1334

Torsdag den 23. november 1995. (F 9)

det. De Radikale vil så gerne fremstille det, som
om der er nogle, der er imod miljøet, og så er
der nogle, der er meget for miljøet. Men man har
gennemskuet det.
Befolkningen tror ikke mere på det, og det
synes jeg er tilfredsstillende, så jeg synes, vi skal
droppe den snak om, at nogle er for, andre er
imod.
Jeg vil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
om at komme herop nu og redegøre for, om det
er sådan, at fru Elsebeth Gerner Nielsen går ind
for, at de grønne afgifter skal indføres i hele EU
på alle områder. Det vil jeg godt høre, og det er
et meget kontant spørgsmål.
Så er det til hr. Steen Gade. Jeg kunne høre
før, at han gjorde sig lidt morsom i et indlæg
heroppe ved at sige, at hvis man læste rapporter
intenst og grundigt igennem, ville en ny verden
åbne sig. Hvis hr. Steen Gade ville lytte intenst
og kun citere, hvad der bliver sagt fra talerstolen, hvilket han kan forsikre sig om, når han kan
læse det, ville hr. Steen Gade have hørt, at jeg
sagde:
»Hvorfor skal de rigeste lande have en særlig
forpligtelse til at reducere forbruget? Forbrug er
jo mange ting. Det må da være ressourcerne,
forbrugsressourcerne, vi taler om.«
Det var såmænd bare en detalje, og jeg er ked
af, at han ikke i hele det indlæg virkelig kunne
have fundet noget, der var mere spændende.
Men nuvel, nu har jeg så sagt det en gang til.
Jeg skal sige til hr. Martin Glerup, at grønne
afgifter har ikke meget med markedsøkonomi at
gøre. Det kan vi tage en snak om en anden gang.
Men hvis hr. Martin Glerup vil gøre mig den tjeneste at komme herop og forklare, hvad økologisk råderum er - jeg forstod, at det var noget,
der fyldte meget i hr. Martin Glerups tale - ville
det være spændende. Vi indfører nu et helt nyt
begreb. Jeg kan somme tider have på fornemmelsen, at det er, fordi befolkningen er ved at
finde ud af, hvad bæredygtighed er for noget.
Nu vil man altså fjerne os lidt fra befolkningen,
og så opfinder man noget, der hedder økologisk
råderum. Det vil jeg gerne høre gennemgået
heroppefra. Hvad er det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
143745;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om et par minutter
nu, er hr. Glerups og hr. Gades tilbagevendende
tale om, at vi i den vestlige verden har et overforbrug og en overproduktion, som vil gå ud ,
over den mængde af mennesker, der bor i den
tredje verden.

Jeg vil godt medgive, at vi har et overforbrug.
Det er nok f.eks. særlig kvinderne, der køber tøj
og smider væk, inden det er slidt op, og køber
parfume og sådan noget, der er fabrikeret i de
underudviklede lande.
Men jeg kan ikke rigtig se, at vores levemåde
og vores produktionsmåde er så forkert endda.
Den er jo bæredygtig. For eksempel har vi i
vores verden råd til at betale for at lægge marker brak. Vi har råd til at hjælpe den tredje verden med mad, med tøj, med penge, og derfor vil
jeg godt spørge både hr. Glerup og hr. Gade, om
de, når nu vores system er så forkert, kan nævne
et andet system på denne klode, der er bedre.
Hvis de mener, at det bedre i den tredje verden,
så synes jeg, at vi kan blive enige om, at det er
det ikke. Dér drikker de mudder som vand, de
bliver syge og dør som fluer, de kriges, og deres
jord bliver til ørken.
Jeg vil godt spørge hr. Glerup og hr. Gade
helt konkret om, når de vedvarende kritiserer
den vestlige verdens produktionsformer og
-normer, hvad de så har at sætte i stedet. Det er
trods alt os, der har overskud til at hjælpe dem,
der er i nød her på kloden.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
145154;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt vil jeg hjælpe lidt på
gled i diskussionen om det økologiske råderum.
Der er én ting, som er kernen i det økologiske
råderum, og det er, at man fatter, at ressourcerne globalt set er absolutte og ikke uendelige.
Så kunne jeg vende det om og spørge hr.";Bent Hindrup Andersen
145459;title_name;"Mener hr. Hans Christian Schmidt, at klodens ressourcer er uendelige, eller er der en grænse? Det er den ene ting,
og det synes jeg er en udmærket ting, der rejses i
begrebet økologisk råderum.
Den anden ting, som også ligger i begrebet
økologisk råderum, er, at ressourcerne er uretfærdigt fordelt forstået på den måde, at vi i de
vestlige industrialiserede lande bruger væsentligt mere af alle ressourcer, end ulandene eksempelvis gør. Det siger man også med det økologiske råderum, at der skal rettes op på.
Så jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian";Hans Christian Schmidt
146022;title_name;"Mener hr. Hans Christian Schmidt, at
vores ressourcer er uretfærdigt fordelt? Og
mener han også, at der skal rettes op på det forstået på den måde, at der skal være en mere retfærdig fordeling af ressourcerne?
Det var om det økologiske råderum.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Det næste, jeg gerne vil spørge hr. Hans Christian Schmidt om, er: I den korte udgave af miljøredegørelsen står der på side 70, at det går
ikke særlig godt med cO2-udledningen fra trafikken. Den stiger faktisk. Så jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt, om han er enig i
den vurdering, der er heri, at cO2-udledningen
fra trafikken stiger, og om han mener, at man
skal tage nogle initiativer for at få vendt den
udvikling. Hvilke initiativer vil ht. Hans Christian Schmidt foreslå i den anledning?
Jeg mener, at det sådan set bliver Folketingets
lakmusprøve på, om man mener noget alvorligt
omkring cO2-udviklingen, om det lykkes at få
et flertal herinde for at vende udviklingen på
netop trafikområdet. Og jeg vil gerne spørge,
om hr. Hans Christian Schmidt har nogle ideer
til det.
(Kort bemærkning).";Schmidt
147132;name_party;":
Jeg synes, hr. Hans Christian Schmidt gentog sig
selv. Hvorfor skal de rigeste lande reducere forbruget, spurgte Venstre. Det skal vi jo, fordi
vores produktion ikke er bæredygtig i dag.
Tænk, hvis hele Jordens befolkning producerede
og forbrugte og havde de samme vaner, som vi
har. Så går Jorden til i skidt og møg. Det er jo
det, vi alle sammen ved, og det er det, vi i virkeligheden, troede jegi var enige om efter Rio i
dette Folketing.
Og så kommer jeg til svaret på fru Hanne
Severinsens spørgsmål om, hvorfor vi skal forlade begrebet bæredygtig udvikling. Der er da
ikke noget med at forlade bæredygtig udvikling.
Hele Rioprocessen er jo sat i gang ud fra det
grundsynspunkt, at det er de rige lande, der
skal reducere forbruget. Det er Rioprocessen,
Venstre sætter spørgsmålstegn ved. Venstre
løber jo i dag fra det, Venstre sagde tidligere,
hvor man accepterede hele Riotankegangen og
dermed tankegangen om en bæredygtig udvikling.
Det er det, der er det katastrofale. Det kan
godt være, fru Hanne Severinsen ryster på
hovedet, men det er ikke nok at ryste på hovedet, det kræver, at hun kommer herop på talerstolen og siger: Venstre mener, at de rigeste lande skal reducere forbruget. Før det er sagt, løber
Venstre fra Riotankegangen og fra tankegangen
om en bæredygtig udvikling.

1335";Steen Gade
148467;title_name;":
Hr. Martin Glerup og fru Hanne Severinsen og
derefter hr. Hans Christian Schmidt. Og så agter
jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
148634;name_party;":
Det er klart, at vi i den rige del af verden er nødt
til at nedskære f.eks. vores cO2-udslip, for at
der kan blive plads til, at befolkningen i den fattige trefjerdedel af verden også kan få en velstandsstigning, så de kommer op i nærheden af
vores niveau.
Med hensyn til økologisk råderum er det
klart, at det er den ramme for ressourceforbrug
og forurening, som vi kan tillade os at bruge
uden at sætte den bæredygtige udvikling på
spil, og det gør vi altså ikke ved at lade
cO2-udslippet blive ved med at stige. Vi gør det
heller ikke ved at lade halvdelen af den grundvandsmængde, som dannes i dag, overskride én
eller flere grænseværdier. Så man er simpelt hen
nødt til at holde fast ved en progressiv miljøpolitik.
Jeg kan godt forstå, at hr. Brusgaard er nervøs
over konkurrencen på højrefløjen, men jeg vil
godt sige til hr. Brusgaard, at den miljøbistand
til Østeuropa og Sydøstasien og andre steder,
som Danmark står for, netop går på, at vi skal
give dem nogle redskaber, så de ikke begår de
samme fejl, som vi gjorde, dengang vores
udvikling gik stærkt. Og det må ærlig talt være
en rigtig handling.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
149787;name_party;":
Ressourcerne er ikke uendelige, siger hr. Hindrup Andersen. Det kommer sandelig meget an
på, hvad man mener med ordet ressourcer. Der
vil jo hele tiden blive opfundet nye vedvarende
energiproduktioner, så derfor kan man da ikke
sige, at energiforbruget skal være statisk. Det
kan da godt være, at vi på et tidspunkt finde
nogle andre energikilder - det er der meget, der
tyder på - som i og for sig er uendelige.
Hvorfor skal vi stille os op og sige, at vi ved
lige præcis, at der må være så og så meget
C02-udslip pr. person? Det er den tankegang,
som vi er bange for ligger i råderummet, og som
i hvert fald kan bruges på den måde, og det er
derfor, vi gerne vil fortsætte i den gode Brundtlandske ånd og tale om en bæredygtig udvikling. Det kan man nemlig gennemføre f.eks. ved
økonomiske styringsmidler i hele EU. Det er

1336

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

også derfor, vi efterlyser, at De Radikale kommer ud med en melding om, at de går ind for
ensartede cO2-afgifter i hele EU vedtaget med
flertalsafgørelser. Det vil nemlig virkelig påvirke vores måde at tænke på.
Når det gælder trafik, kunne vi godt forestille
os, at man kunne lokke med nogle gulerødder,
som gjorde, at det blev rentabelt at opfinde nye
benzinmotorer, som ikke havde så meget CO2udslip pr. km. Det skulle vi måske tænke på, når
vi næste gang skal diskutere vægtafgift og registreringsafgifter, så man belønner bilmotorer,
der ikke har så stort et cO2-udslip pr. kørt km.
Der er mange måder, man kan gøre de her
ting på. Man behøver ikke nødvendigvis at sige,
at nu må I ikke køre bil, og nu må I ikke gøre dit,
eller nu må I ikke gøre dat. Det er nemlig præcis
den tankegang, som vi i Venstre er særdeles
bekymrede for, at regeringen nu lægger op til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
151573;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Martin Glerup ikke vil fortælle mig lidt om, hvad det nu er med det her
økologiske råderum. Det fik jeg ikke svar på.
Det er der ikke noget at gøre ved.
Til gengæld fik jeg en snak om cO2-udslip,
som er nødvendigt, for at tredjeverdenslandene
kan få en højere levestandard. Jeg forstod ikke
helt sammenligningen, men hvis man forestiller
sig, at vi gerne vil have så meget reduktion af
CO2 som muligt, vil det da være bedre, at vi
bruger vores kroner dér, hvor vi får mest for
dem. Så jeg forstod ikke helt sammenligningen,
men lad det nu ligge.
Jeg vil sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
han begår sådan set den samme fejl, som hr.
Steen Gade gør sig skyldig i. Hr. Bent Hindrup
Andersen taler om, hvorvidt ressourcerne er
uretfærdigt fordelt. Ja, det vil en undervisning i
geologi gøre meget ved, for så ville man finde
ud af, hvor ressourcerne ligger henne.
Nej, det drejer sig om forbruget af ressourcerne. Og derfor vil jeg sige til hr. Steen Gade, at
når jeg taler om forbrug, gør jeg udtrykkelig
opmærksom på til sidst, at det må da være forbrug af ressourcer, vi taler om, og ikke forbrug.
Forbrug er jo mange ting, så det er ærgerligt, at
vi får en debat om sådan et ord. Man skulle
have hørt det, jeg sagde allersidst, og det kan
man slå op, nemlig forbrug af ressourcer.
Så vil jeg lige spørge regeringspartierne: Hvis
hr. Bent Hindrup Andersens udlægning af økologisk råderum deles af regeringspartierne - det

får vi jo at se ved afstemningen - mener disse
partier så, at danskernes forbrug skal ned, og at
danskerne skal have en lavere levestandard?
Niels J. Langkilde (KF):
Det er et digert værk på 573 sider, som SF
ønsker, vi skal drøfte her i dag. Alene resumeet
er en hel lille bog for sig. Tiden tillader derfor
ikke at gennemgå værket, herunder statusbeskrivelsen af den aktuelle natur- og miljøbistand, som den tager sig ud set med konservative briller.
På trods af flere mangler og fremmedartede
begreber kan man udmærket anbefale miljøinteresserede at anskaffe sig værket, for det er
en god håndbog over vores miljøpolitik, og vi
vil gøre vort til, at næste udgave om 4 år kommer til at blive et endnu bedre værk, fordi 4 års
aktiv miljøindsats bør kunne fremvise smukke
resultater, og fordi en række begreber bliver
afklarede og brugbare til andet end politiske
taler og manifester.
Som forventeligt og naturligt kommer redegørelsen ind på alle forfærdelighederne alle steder, hvor der er krise for miljøet. Samlingen af
debattører her i salen kaldes ikke uden grund
for Folketingets skraldemænd og -koner, for de
beskæftiger sig jo indgående med affald, slam
og stinkende kemiske stoffer. Det skal vi også,
men midt i forfærdelighederne må vi ikke glemme at notere resultaterne. Det er dem, der tæller
for befolkningen.
Ser jeg tilbage på min barndom i Fredericia,
kunne gymnastiklæreren tage os fra Købmagergades Skole og ned i Kastellet, og dér kunne vi
plante vores fire stænger, og så kunne vi begynde at spille fodbold. Men det var ikke sjældent,
at det foregik i en stinkende sky af svovlsyre
eller syre, som vi kaldte det i Fredericia. Det
havde selvfølgelig nogle oplagte fordele, når vi
spillede fodbold, for offsidereglen var umulig at
gennemføre, når dommeren ikke kunne se, hvor
alle spillerne var på banen. Der var simpelt hen
så tåget af syrerøgen, at vi ikke kunne se hinanden.
Sådan er det heldigvis ikke mere. Det er et
resultat, som er værd at notere. Det er værd at
notere, at skraldet, som vi så i vores barndom,
fik vi også has på på mange måder. Vi har ikke
svinet samfundet til på samme måde. Vi kan
bade flere steder. Blyet i luften er blevet reduceret efter den blyfri benzins indførelse. Store
områder af vores dejlige natur er blevet fredet,
og mange naturgenopretningsprojekter er sat i

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
gang til glæde for dyre- og plantelivet, men
også til glæde for alle naturbeskytterne, naturbenytterne og også for ejerne. S02-reduktionen
er kommet godt i gang, ja, så godt i gang, at
landmændene nu må til at køre svovl ud på
markerne igen. Vi får flere skove osv. osv.
Der er faktisk rigtig mange gode resultater at
glæde sig over. Vi er nået langt på miljøområdet. Vi er foran mange andre lande på en lang
række områder, og det giver vores turisterhverv
gode kort på hånden - men andre erhverv, f.eks.
fiskeriet, ønsker endnu bedre miljøforhold, for
det er deres indkomst afhængig af.
Men vi er ikke foran med det hele, bestemt
ikke. Der er grænser for, hvor megen selvglæde
vi kan tillade os. Tænk bare på, hvor mange af
EF-direktiverne, som har forbedret vores miljøstandarder. Vi har en tilbøjelighed til kun at
huske de gange, hvor vi ikke fik vores vilje, hvor
der var noget, vi ville have gjort på en anden
måde.
Vi vedkender os, at der er mange store problemer, som kun kan løses internationalt, f.eks.
cO2-problemet. Her hjælper ensidige nationale
løsninger ikke i forhold til problemets omfang.
Det er derfor vigtigt, at vi bliver i stand til at
skelne, hvor vi skal løse de enkelte problemer.
Skal det være internationalt, skal det være kontinentalt, nationalt, eller er det lokalt, de skal
løses?
Miljøministeren vil gøre Danmark til et eksperimentarium for en ny livsstil. Det lyder ikke
godt i konservative ører. Forandringer tager tid,
at lære nye vaner tager tid - det er et menneskeligt grundvilkår - og ingen generation ønsker at
reducere sig selv til et eksperiment.
Englænderne har sagt det på en anden måde i
mange år: Det tager tre generationer at skabe en
geritleman. Det tager også tre generationer
grundlæggende at ændre gamle vaner. Det kan
selvfølgelig være ærgerligt, at det tager så lang
tid, og man kan føle, at tiden er meget kort i
mange situationer, men hvis vi skal have folk til
at forstå, hvad det handler om, og have det som
en naturlig handlemulighed, så tager det tid.
Tendensen til, at der ikke er noget over og
ikke noget ved siden af vores miljø, finder vi
også i en del af den redegørelse, vi ser her. Det
er en klassisk politisk forelskelse i et politikområde, og det finder vi også på andre politikområder. For os er miljøet overordnet al anden
politik, for et godt miljø er en af flere afgørende

1337

forudsætninger for, at vi har et godt grundlag
for et godt liv.
Nu får vi så introduceret et nyt begreb, der
hedder det økologiske råderum. Det har jeg det
ikke godt med. Jeg tror, det er dumt at introducere sådan et nyt begreb. Går vi tilbage i vores
miljøpolitiske historie, så vil vi kunne se, at man
tidligere slet ikke kaldte det miljøpolitik. Dengang opførte man sig bare ordentligt. Enhver
jæger havde en interesse i, at der også var vildt
næste år, og landmanden havde en interesse i, at
han også kunne dyrke sin mark næste år.
Men der begyndte at komme problemer. Man
startede miljøpolitik, hvor man beskyttede på
enkelte punkter: den punktvise miljøpolitik vil
jeg kalde den. Næste bølge blev Poul Møllers
snakken om røg, støj og møg i slutningen af
1960'erne. Det satte en proces i gang, hvor vi
lærte at skubbe problemerne over til naboen ved
at gøre skorstenene højere. Vi fik på den måde
gjort mange af problemerne til internationale
miljøproblemer.
Nogle af dem koncentrerede vi også i stedet
for at løse dem: det er det, vi diskuterer med
hensyn til slammet. Dengang var der nogle, der
advarede imod det: vi var ikke dygtige nok til at
lytte til en mand som H.C. Toft.
Så fik vi en periode, hvor vi troede, at alt kunne løses ved at lægge produktionen over i
offentligt eje: det var 68'erne inspireret af, hvad
der foregik ovre østpå.
Men vi har set masser af eksempler på, hvordan sådan en udvikling går. Når det offentlige
skal kontrollere det offentlige, går det galt. I øjeblikket har vi problemet med Kina, hvor emissionen af drivhusgasser eksploderer, så alt det,
vi reducerer, er for ingenting at regne i forhold
til det. Det er et klassisk problem og et strukturproblem, vi bliver nødt til at tage fat på.
Bagefter fik vi planlægningsbølgen: man
skulle planlægge sig ud af det hele. Det hedder
jo også stadig væk Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Planlægning er godt, det kan
vi ikke undvære, men hvis vi begynder at planlægge ned i de mindste detaljer, forsvinder friheden. Hvor mange har ikke lavet grin med
dem, der lavede timemanagere, hvor hver eneste lille sekund af dagen blev registreret og
planlagt i forvejen. Ja, planlægning kan bruges,
det er et af instrumenterne, men lad os ikke misbruge den.
Så kom der en periode, hvor man talte om
minusvækst. Væksten var det store, forfærde-

1338

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

lige. Det er der heldigvis ikke mange tilbage der
taler om, så den kan vi lægge til side.
Nu er vi så kommet ind i en ny periode, som
jeg vil kalde de grønne afgifters periode. Nu er
det grønne afgifter, der er instrumentet, der kan
løse hele problemet. Ja, grønne afgifter har da
lavet noget godt, og det er da et instrument, vi
skal bruge, når det er egnet - blyfri benzin er et
glimrende eksempel - men hvis man tror, at vi
kan sætte dagsordenen for hele verden med den
måde, man lavede grønne afgifter på, så tager
man fejl. Så eksporterer vi bare forureningen, og
vi får lov til at betale for, at andre får mere forurening. Det er Ebberød Bank.
Det økologiske råderum er nok en del af de
grønne afgifters periode. Det er noget teoretisk
makværk, som også står i redegørelsen. Man
har ikke rigtig styr på, hvad begrebet egentlig
dækker, og derfor er vi. betænkelige ved at
introducere det. Vi gør ingen gavn for befolkningen ved at introducere nye begreber. Vi forklarer og prøver at løse det ukendte med det
ukendte, og det er ikke til nogen gavn.
Det, vi har brug for, er at gå tilbage til den
organismetanke, som romantikken formulerede,
efter at den havde været en selvfølge for generationer før den tid. Det betyder, at man opfatter
samfundet som et helt og levende væsen, og
hvis der er skader på samfundet ét sted, påvirker det selvfølgelig hele organismen. Den tankegang, en helhedsorienteret tankegang, tror
jeg, der bliver forståelse for.
Det glæder mig, at flere og flere - og selv EU
nu - begynder at vende tilbage til noget af det,
der er fundamentalt i vores del af verden: at
bygge på det enkelte menneske. Vi skal bygge
på det enkelte menneskes ansvarlighed. Folk
har lyst til at tage ansvar for miljøet, de har lyst
til at orientere sig om, hvad der er godt at købe,
og hvad der er skidt at købe. Det kan være med
til at bringe os videre.
Vi skal bygge på tilliden til og troen på det
enkelte menneske og ved hjælp af forskning,
information og oplysningskampagner give folk
de redskaber i hånden, som kan gøre, at de er
med til at lave en bedre verden. De vil ikke være
modspillere, de vil være medspillere, hvis de
kan forstå, hvad der foregår.
Og dér skal vi ikke med økologisk råderum
og andre nye begreber prøve at latinisere os
igennem som en anden Erasmus Montanus. Vi
skal ikke tale ned til befolkningen. Det er afgørende for os i denne her proces, at vi hele tiden
har befolkningen med os.

Derudover skal vi sørge for, at det er producenterne, der producerer, og de skal sørge for at
bruge uafhængige konsulenter som sparringspartnere. De må også godt snakke med myndighederne, men vi skal være sikre på, at myndigheder og virksomheder ikke er så dybt forlovede, at det enkelte menneske bliver sat skakmat i
den forbindelse. Der skal selvfølgelig være samtale, men myndighederne skal ikke være både
konsulenter og myndigheder: det er at have for
mange kasketter på hovedet.
Og myndighederne må holde sig væk fra
offentlig produktion. Det var den lære, vi kunne
drage af Østeuropa, og det er den lære, vi får i
Kina i dag. Vi kommer til at betale dyrt, hvis vi
ikke lærer at skille produktion og myndighed
meget klart ad.
Og så skal vi selvfølgelig også vise respekt for
vores grundlov, for retssikkerheden på miljøområdet. Dér har vi lige været igennem en stor
debat, hvor jeg synes retssikkerheden led skade.
Den tillader tiden ikke at komme mere ind på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
163522;name_party;":
Jeg kunne høre, at hr. Langkildes tone var lidt
anderledes end hr. Hans Christian Schmidts,
men jeg synes alligevel, det blev en lidt for lang
opremsning af, at vi alligevel ikke kan gøre
noget, og at vi jo ikke skal gå for hurtigt frem og
sådan noget, og det bekymrer mig.
Kun nogle betragtninger om det dér med, at
vi ikke må introducere nye begreber, samtidig
med at vi ikke skal tale ned til folk:
Jeg synes faktisk, at hr. Langkilde i nogen
grad talte ned til folk. Jeg er sikker på, at et stort
flertal i befolkningen i virkeligheden er klar til
mere, end der bliver vedtaget her i Folketinget.
Den er mere klar. Det er min erfaring fra møder,
at folk vil mere, end de kan komme til. De støder imod regler i kommunerne, hvor de måske
ikke uden videre kan få lov at gøre disse ting, og
de bliver ikke belønnet for det, hvis affaldsmængden bliver nedbragt, og en hel masse
andre ting. Der er for mig ingen tvivl om, at hvis
vi skal tale op til folk, så skal vi ikke tro, de kun
tænker på deres egen pengepung.
Og nu vil jeg introducere et nyt begreb, nemlig miljøgæld, den gæld, som vi skubber foran
os, fordi vi ikke i dag betaler omkostningerne
ved de ting, vi foretager os. Det er jo ligesom at
optage en kæmpegæld, ligesom som vi har gjort
for at finansiere nogle ting i vores økonomi. I
dag optager vi en kæmpegæld, som vores børn

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
skal betale: og de skal ikke bare betale den med
risikoen for deres sundhed og andre ting, de
skal rent faktisk også betale den i kroner og øre.
At introducere den slags begreber - og her
hører økologisk råderum med, det er jo et
pædagogisk begreb - er da at tale op til folk og
tro på, at de ikke kun er optaget af, at deres liv
ikke kun er opfyldt af, hvor mange gange de
kan rejse til Middelhavet, og hvor mange nye
biler de kan få, og hvor mange kilometer de kan
fræse af. Folk er klogere, end I vil gøre dem til!
(Kort bemærkning).";Steen Gade
165456;name_party;":
Det er også min opfattelse, at der er andet end
flæskepriser, der interesserer folk.
Men jeg synes ikke, der er så meget hokuspokus i begrebet økologisk råderum, og jeg kan
heller ikke forstå, at hr. Langkilde ligesom
kaster lidt smuds på den arbejdsmetode, som jo
også konservativt ledede regeringer har benyttet sig af: at lave status, fastsætte mål, lave planlægning og ud fra planlægningen og målsætningen forsøge at styre udviklingen inden for en
bæredygtig ramme, kaldet det økologiske råderum. Mere hokuspokus er der jo ikke i det.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var ikke ment som en talen ned til befolkningen at sige, at det er uklogt at introducere
nye begreber, som kan forurene debatten.
Et begreb som miljøgæld, jamen det er der da
mange af os, der har brugt i mange år. Det tror
jeg er umiddelbart forståeligt for folk. Økologi
er folk også ved at forstå. Men råderum - jamen
jeg synes ikke, det er et godt, dansk ord, og i
kombination med, at det er et usikkert begreb,
vil det gøre folk usikre. Jeg vil gerne gøre noget
for miljøet, siger folk, men jeg kan ikke rigtig
forstå, hvad det er: nå ja, så er det åbenbart
noget for eksperterne. Det er det, jeg er meget
bange for, når vi introducerer så mange nye
begreber - og miljøområdet har mange tekniske
begreber.
Vi skal have folk med - og folk vil meget gerne være med, det er jeg helt enig i. Ellers var der
ikke så mange medlemmer af de grønne organisationer, så var der ikke så meget engagement
overalt på det her område. Det er noget, der er
vigtigt at bygge på, og dér mener jeg ikke vi skal
stikke et ben ud eller stikke en kæp i hjulet, eller
hvad vi gør, og stoppe den proces. Det er vigtigt, at befolkningen arbejder med.

1339

Derfor tror jeg, ikke, at begrebet er så gennemtænkt, at vi skal begynde at lave det til politikværktøj på den måde: men mange af de
begreber, der er indeholdt i det, f.eks. planlægning - det understregede jeg også - som er et
gammelt begreb, skal bruges. Hvis man ikke har
nogen planlægning, så kan man være sikker på,
at det går helt galt.
Men man kan også forsøge at planlægge nøjere, end nogen sovjetisk 5-års-plan nogen sinde
forsøgte, og det går jo altså galt, for så får vi et
ufrit samfund, hvor man igen demotiverer folk.
Så det er om at prøve at gå på den gyldne middelvej også i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
167835;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, der er noget forkert i,
at man anvender nogle udtryk omkring miljø,
som man selv finder meget anvendelige.
Alligevel synes jeg, det kunne være væsentligt at dvæle et øjeblik ved, hvorfor vi nu skal
have det her begreb økologisk råderum. Er det
nogle embedsfolk, der har fundet på det? Er det
nogle styrelser, der har sagt, at det ville være en
god idé, for sådan et har de i Holland, så sådan
et skal vi også have? Eller hvad er grunden til, at
vi nu skal have et begreb, der hedder økologisk
råderum? Kan man ikke lide begrebet bæredygtighed, eller er det, fordi man synes, at nu har vi
haft det længe nok, så nu skal der noget nyt til?
Jeg vil da gerne sige, at jeg sådan set synes, at
hele den debat, man havde om bæredygtighed,
som jeg hører det, har fået befolkningen til at
drøfte meget omkring bæredygtighed. Man har
godt kunnet lide udtrykket, og man har taget
det til sig. Hvad er det, der gør, at Folketingets
politikere, så snart de opdager, at her er der vist
noget, som er gået godt ind, skal lave noget nyt?
Det er så ærgerligt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er
det, der gør, at vi skal have noget, der hedder
økologisk råderum? Bæredygtighed er da
udmærket. Jeg synes, at man i det mindste i det
beslutningsforslag, jeg har set, kunne trække det
ud. Jeg synes ikke, det tjener til noget formål.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
169220;name_party;":
Både hr. Steen Gade og hr. Martin Glerup
nævnte, at folk egentlig gerne ville gå længere
på miljøområdet. Jamen længere end hvad? Folketinget stiller da ingen barrikader eller dåser
eller skamler rundt om folks miljøbevidsthed.

1340

Torsdag den 23. november 1995 CF 9)

Hvis vi skulle tale globalt, så tror jeg gerne, at de
er mere miljøbevidste end hr. Steen Gade med
hensyn til at smide væk osv., men hvad er det
for forhindringer, Folketinget opstiller for, at
folk kan handle miljøbevidst? Det vil jeg godt
have nogle eksempler på. Folketinget forhindrer
da ikke folk i at gå i stedet for at køre i bil, vi
forhindrer dem vel heller ikke i at lukke ned for
varmen eller slukke lyset og andre ting, leve
sundt og dyrke deres egne grønsager osv. Hvad
er det for nogle barrierer, vi stiller op for folk?
Det, jeg advarede lidt imod, er at tro på alle
de rapporter og de ting, vi har sat tusindvis af
embedsmænd til at regne ud. Nu har både hr.
Steen Gade, hr. Martin Glerup og ministeren
nævnt bilkørsel som en af de største farer, og
ministeren har også nævnt i Jyllands-Posten, at
landbrug og biler er de værste miljøsyndere.
Men så ser man i Jyllands-Posten i søndags, den
19. november, en hel side om en ny tysk rapport
- der kommer jo rapporter hver eneste dag - og
i denne her rapport skriver man: »Bilen er slet
ikke det miljøsvin, den har ry for, viser tyske
undersøgelser.« Det er altså en undersøgelse,
der bekræfter, at folk, der kører fra hjem til
arbejde i almindelige personbiler, faktisk er
mere miljøbevidste end dem, der tager de store
offentlige busser og tog.
Den ene rapport kan man tage og klaske den
anden i hovedet med. Det er det, jeg prøver at
advare imod og at appellere til folks egen sunde
vurderingsevne og fornuft. Det er det, vi kommer længst med.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
171041;name_party;":
Der er nu visse af Københavns gader, som jeg
gerne vil advare hr. Aage Brusgaard imod at gå
i, når der er en ret kraftig trafik, fordi der er 20
gange så meget benzen i luften på grund af trafikken, som der bør være set ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt. Lad det være det første.
Så vil jeg godt sige om bæredygtig udvikling
og økologisk råderum: Det minder mig om, at
man betragter et maleri og giver sig til at analysere, om rammen om billedet nu er af den ene
eller den anden træsort, mens man ikke interesserer sig så meget for selve billedets indhold.
Det, jeg mener, er, at en bæredygtig udvikling
og økologisk råderum er begreber, som hører
sammen og supplerer hinanden. Hvis det er
sådan, at hr. Hans Christian Schmidt bedre kan
lide udtrykket »en miljømæssig ramme for
udviklingen«, så lad os da kalde det det.

Men jeg er sikker på, at begrebet økologisk
råderum kommer. Uanset hvad vi vedtager her i
det danske Folketing, så er det et begreb, som vi
internationalt vil høre nærmere om i de kommende år, og det kan selv Venstres miljøordfører ikke forhindre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
172148;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Aage Brusgaard advarer os
meget imod rapporter. Det kunne friste mig til
at advare hr. Aage Brusgaard mod JyllandsPosten. Jeg ved dog ikke, om jeg vil gå så vidt:
jeg tror sådan set, at vi i virkeligheden både
skulle læse Jyllands-Posten og læse rapporter.
Det, der bringer mig herop, er hr. Hans Christian Schmidts betragtninger omkring, hvorfor
vi skal forlade begrebet bæredygtig udvikling.
Jamen det skal vi da overhovedet ikke forlade,
det er der overhovedet ikke tanker om i nogens
hoveder.
Økologisk råderum er et pædagogisk instrument, som ikke taler ned til folk, men faktisk
taler op til folk, og som, hvis vi tager cO2 som
eksempel, fortæller folk det, som FN's klimapanel har sagt om CO2. De er enige om, at skal vi
undgå virkelig alvorlige drivhuseffektproblemer her på kloden, så skal den rige verden
reducere sit cO2-forbrug med 80 pet. - ikke
med de 20 pet., som vi prøver at kæmpe os frem
til år 2005, men med 80 pet.
Det er jo en pædagogisk måde at få sat det
globale perspektiv: at vi som borgere, som individer, som ansvarlige enkeltmennesker er forpligtet til at nedbringe vores cO2-udslip i den
størrelsesorden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
173350;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Steen Gade, at hvis det er
det økologiske råderum, så synes jeg, man skal
lade være med at skrive det, for jeg tror ikke på,
at det her går ind hos befolkningen, når vi skal
til at diskutere det. Økologisk råderum, det
lyder meget, meget, meget fremmed, og det
lyder som noget bredt og udefinerligt - og det er
der jo ingen grund til. Folketingets politikere
burde udmærke sig ved altid at tale et sprog og
bruge nogle vendinger og nogle eksempler, som
befolkningen også synes er logiske.
Jeg forstod, at hr. Martin Glerup fortalte noget
om maleriet derovre, som jeg ikke helt fulgte
med i, men senere hørte jeg, at hr. Martin Glerup sagde noget om, at det økologiske råderum

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
er en miljømæssig ramme for udvikling. Der
sættes altså lighedstegn mellem bæredygtighed
og miljømæssige ramme for udvikling.
Nu slap det ud, hvad man har forstået ved
bæredygtighed, nemlig at det skulle være en
miljømæssig ramme for udvikling. Ja, bæredygtighed er i hvert fald efter mine begreber mere
end det: men så længe vi ikke er helt klar med
det begreb endnu, så lad os i hvert fald lade
være med at indføre et nyt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
174555;name_party;":
Hr. Steen Gade advarede imod at læse JyllandsPosten. Jeg vil heller ikke påstå, at den altid er et
sandhedsvidne, men lige netop den artikel var
også baseret på en rapport. Det, jeg advarede
imod, er, at hver gang der bliver skrevet en eller
anden rapport eller et hæfte, så tror man, at det
er sandhedsvidnet. Derfor vil jeg godt sige: Nu
er det her så hovedrapporten, og så er der delrapporter med.
Hvis vi tager bare de rapporter, som jeg har
fået i de 7 år, jeg har været i Folketinget, og lægger dem sammen, så vil jeg gætte på, at de kan
fylde en hel vognladning - og det gælder jo ikke
bare mig, det gælder alle parlamentarikerne i
Folketinget, alle dem, vi har i kommunalbestyrelserne, alle dem, vi har i amtsrådene, og dem,
vi har i Europa-Parlamentet, og det gælder
samtlige parlamentarikere i alle andre lande
samt vores embedsmænd og vores journalister.
Hvis vi lagde alle disse rapporter og den
energi, der er lagt i at lave de rapporter, sammen, så vil jeg tro, at de forøger cO2-udslippet
med ca. 10 pet., ikke for at trykke rapporterne,
men fordi embedsmænd i tusindvis rejser fra
den ene ende af kloden til den anden: til Riokonference, Malaysia osv. osv.
Uanset hvor vi er henne på rejser, så er det jo
stort set 50 pet. politikere og embedsmænd, der
fylder flyene. Derfor tror jeg ikke, det er overdrevet, at vi politikere, vores embedsmandsstab
og pressen via de rapporter og de konklusioner,
vi træffer, er med til at forøge cO2-udslippet
med mindst 10 pet.
Hvis vi bare tog én måned og sagde: Nul
politikere, nul journalister og nul embedsmænd
bruger offentlige transportmidler. Så skulle man
se et kaos, der blev i SAS og andre luftfartsselskaber: de ville gå fuldstændig totalt ned på
bare én måned, det tør jeg godt ...

1341";Aage Brusgaard
176342;title_name;":
Taletiden for den korte bemærkning er opbrugt.";Henning Grove
176410;name_party;":
Undskyld, der er rød lampe. Men det, jeg har
sagt, står til troende.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil godt prøve at tale om det økologiske
råderum på en lidt anden måde.
Jeg tror, man kan sammenligne det med et
babelstårn. Der ligger jo bag det en ambition
om, at man kan sætte alt på tal, hele vores jord,
hele vores økologi, og prøve at lave et kæmperegnestykke.
Godt nok har vi fået supercomputere og alt
mulig andet, men jeg tror, det er et projekt, der
er dømt til at mislykkes. Det er alt for ambitiøst.
Det bliver selvfølgelig et beskæftigelsesprojekt
for folk, der laver rapporter, men jeg tror ikke,
man får nogen nævneværdig gevinst ud af det.
Jeg synes også, det er tankevækkende at tænke på historien og på historierne om dem, der
sidder og tæller penge. Det er ikke nogen, man
sætter særlig meget pris på, det er ikke nogen,
man ser op til: det er gniere. Det dér med at sidde og tælle og tælle og tælle og tælle og tælle er
ikke særlig produktivt.
Selvfølgelig skal man prøve at beregne noget,
men at man kan lave sådan en total beregning,
som faktisk er forudsætningen, det tror jeg ikke
på.
Derudover skal man være klar over, at mange
af de grænseværdier, vi opererer med, rummer
usikkerhed, fordi de bygger på forsigtighedsprincipper, og det vil sige, at vi ganger usikkerheder op med usikkerheder og usikkerheder og
usikkerheder, og det hele bliver efter min bedste
overbevisning noget forfærdeligt sludder til
sidst.";Aage Brusgaard
177895;name_party;":
For mig er det økologiske råderum en dynamisk
ligevægtsøkonomi, hvor den forbrugte fysiske
energi og stofmængde ikke stiger, men hvor
teknologi og viden kan udvikles og indkomster
og ressourcer kan fordeles.
Konkret betyder det, at vi må prøve at finde
ud af, hvor mange kalorier, hvor mange kilowatt, vi har til rådighed, ligegyldigt hvor på
kloden vi er født, og ligegyldigt om vi er født i
dette århundrede eller om 200 år.

1342

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Den natur- og miljøpolitiske redegørelse er et
fint værk. Den giver en god oversigt over rigets
økologiske tilstand. Den slags redegørelser er
mindst lige så vigtige som de økonomiske redegørelser om rigets tilstand, som vi for længst har
vænnet os til. Den dag må forhåbentlig komme,
hvor vi formår at lave en samlet redegørelse for
rigets økologiske og økonomiske tilstand.
Udfordringen for vor generation er jo netop at
skabe en udvikling, som sikrer sammenhæng
mellem vores økonomiske spillerum og det
økologiske råderum.
Finansministeren fremlagde for kort tid siden
en finanspolitisk redegørelse, som viser, at vores
forbrugsmuligheder stiger med op til 30 pet.
inden for de næste 10 år. Vi får råd til meget
mere. Derfor bliver vores opgave at sikre, at den
økonomiske udvikling er forankret i en produktion, som er båret af levende energi, altså menneskelig arbejdskraft frem for fossil energi.
Vi må satse på at kvalificere den økonomiske
udvikling, således at hvert enkelt produkt bliver
bedre, mere holdbart og mindre miljøbelastende, på en mere arbejdskraftintensiv produktion
med mindre stoflighed.
Arkitekten Charles Moore har formuleret
budskabet under overskriften: »Less is more«.
På dansk kunne oversættelsen være: »Mere med
mindre«.
Den miljøpolitiske redegørelse giver et godt
overblik over, hvor langt vores produktions- og
levevis er fra de målsætninger, som vi selv har
sat for den økologiske udvikling. Jeg vil her
nøjes med at tage nogle hovedtemaer frem:
landbrug, skovbrug og biodiversitet.
Lige meget hvordan vi ser på det, så er der
store problemer med den måde, som vi har
valgt at dyrke jorden på. Kvælstofudvaskningen
er stor, og der er ligeledes katastrofale problemer med pesticider i grundvandet.
Undersøgelser viser desværre meget klart, at
man finder de pesticider, som man leder efter.
Når man leder efter 16 pesticider frem for 8, så
finder man også flere bekæmpelsesmidler i
grundvandet.
Selvfølgelig er det glædeligt, at det er lykkedes at forbyde 7 skadelige midler, og at det med
den nye revurderingsprocedure vil blive muligt
at forbyde flere af de farligste bekæmpelsesmidler. Men samtidig må man spørge sig selv: Findes der en ren gift? Er der i virkeligheden gifte,
som er fuldstændig ufarlige? Jeg tror det ikke.
Derfor må vi i de kommende år satse meget
mere på forskning i nye dyrkningsmetoder og i
mekaniske og biologiske bekæmpelsesmidler.

At naturen i det åbne land ikke har det godt,
viser sig bl.a. i den faldende biodiversitet. På 40
år er 10 ud af 73 sommerfuglearter forsvundet,
7 arter er tæt på at forsvinde, og 18 arter er i
generel tilbagegang for blot at nævne ét blandt
alt for mange eksempler på, at nahiren bliver
fattigere, mindre mangfoldig.
Spørgsmålet er så: Hvad gør vi ud over de
initiativer, som allerede er taget? Ja, det er bl.a.
vigtigt nu at beslutte sig for, hvorvidt vi i fremtiden skal rense vores drikkevand, eller om vi
skal arbejde for en udvikling af bl.a. landbruget,
som gør det unødvendigt at rense vandet.
I den sammenhæng er det værd at gøre
opmærksom på, at det ifølge beregninger i Mil- 홢
jøstyrelsen og Landbrugsministeriet vil koste
det dobbelte pr. hektar at rense drikkevandet
frem for at gå over til økologisk drift.
Det er den slags vurderinger, vi må have med
os, når vi i den kommende tid skal drøfte Danmarks holdning til den fremtidige landbrugspolitik i EU.
Hvad skal de mange ecu-milliarder til landbruget bruges til? Jeg håber, at svaret bliver: Til
at dyrke rent grundvand og gode landbrugsprodukter frem for som nu at gå til en produktion, hvor det først og fremmest drejer sig om at
producere mere hurtigere.
Et andet hovedproblem er de miljøfremmede
stoffer. I Danmark markedsfører vi i dag mere
end 70.000 kemiske produkter med et samlet
forbrug på 8 millioner t pr. år.
Ikke mindst de hormonlignende stoffer må
give anledning til stor bekymring. Vi kan ikke
være tjent med, at stadig flere par skal afskæres
fra at få børn, og vi kan heller ikke være tjent
med, at hver 12. kvinde - og tallét stiger - ender
med at få brystkræft, sandsynligvis på grund af
vores lemfældige omgang med hormonlignende
stoffer.
Det er flot, at det er lykkedes at få udfaset
nogle af disse stoffer i blandt andet rengøringsmidlerne. Men hvorfor ikke gøre det samme for
de kosmetiske produkter? Gulvvaskemidlerne
er vigtige, men det er hår vaskemidlerne også.
Generelt må det dreje sig om at få udfaset de
miljøfremmede stoffer. Samtidig hilser jeg fru
Lone Dybkjærs initiativ til at lade EU lave en
grønbog om de miljøfremmede stoffer velkommen.
Så er der trafik og energi. Trafikken er noget
af en hvid elefant i miljøbutikken. Fra midten af
1950'erne og frem til i dag er antallet af biler steget til det tolvdobbelte, og det stiger i dag hastigere end nogen sinde.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Årsagen til den skæve udvikling på trafikområdet er først og fremmest den uheldige prisudvikling. Over de sidste ti år er benzinen faldet
med 30 pet., mens bustaksterne er steget med
60 pet.
Vi kan forudse, at trafikkens cO2-udledning i
år 2005 vil være steget med 13 pet. frem for at
være stabiliseret på 1988-niveau. For at nå
målene i »Energi 2000« er der således brug for at
sætte alle sejl til. Den vedvarende energi skal
udbygges, således som den netop fremlagte
VE-plan lægger op til. Indsatsen for energieffektivisering og energibesparelser skal intensiveres. Der er og bliver ligeledes mere brug for
udbygning med decentral kraftvarme baseret på
biobrændsel og naturgas frem for kulfyrede
kraftværker.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er de
tre vigtigste indsatsområder for miljøpolitikken
således ,landbrugsproduktionen og miljøet, de
miljøfremmede stoffer og energi og klima.
Instrumenterne er miljøstyring, livscyklusanalyser, miljørevision, grønne regnskaber, økologisk
omlægning af skattesystemet, lovgivning og
regulering, som vi kender det.
Disse instrumenter er imidlertid ikke tilstrækkelige, hvis det skal lykkes at skabe en
økonomisk udvikling inden for rammerne af det
økologiske råderum. Der er nemlig først og
fremmest brug for, at flere mennesker får lyst til
og dermed ser værdier i en anden form for livsførelse end den, som kendetegner den moderne
europæer.
Det drejer sig ikke bare om at købe økologiske gulerødder frem for de almindelige eller om
at bruge apostlenes heste frem for Toyotaen. Det
drejer sig om at ville et liv, hvor vi bruger færre,
men bedre produkter, kvalitet frem for kvantitet, godt håndværk frem for masseproducerede
standardudtryk, de elektroniske landeveje frem
for motorvejene. Og jeg kunne fortsætte.
Sådan en livsstilsændring kan politikerne på
Christiansborg understøtte, men ikke skabe. Det
kræver et holdningsskred og nye opfattelser af
det gode liv, og det holdningsskred er heldigvis
på vej og båret godt af sted af blandt andet de
mange informations- og oplysningskampagner.
Vi må håbe, at det går tilstrækkelig stærkt.
Ovre på den anden side af kloden har 1,2 milliarder kinesere nu en økonomisk vækst på
10-12 pet., og deres forbillede er os og vores forbrugsvaner. De er ikke indstillet på, at less is
more. Tværtimod, de vil også have to biler,
køleskab, større bolig osv.

1343

Hvem kan forklare dem, at det er der økologisk ikke råd til? Det kan kun den femtedel af
verdens befolkning, som bruger fire femtedele
af verdens ressourcer - ikke ved at moralisere
over for kineserne, men ved at vise et godt eksempel.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
185792;name_party;":
De Radikale taler så meget for, at arbejdskraft
skal gøres billigere og, forstod jeg, ressourceforbruget dyrere.
Det kan vi godt være enige om, men hvorfor
går De Radikale så ikke ind for flertalsafgørelser
for miljøafgifter i EU? Det ville jo være det, der
virkelig kunne flytte noget.
De grønne afgifter, man har lavet på hjemmeplan, betyder jo, at jo mere energiforbrugende
man er, jo billigere en klasse kommer man i, og
det synes jeg i hvert fald er en meget dårlig idé.
Men en CO2-afgift vedtaget ved flertalsafgørelse ville virkelig flytte noget på netop det, som
De Radikale åbenbart gerne vil.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hvis jeg hørte rigtigt i fru Elsebeth Gerner Nielsens tale, så sagde hun til indledning som en del
af sin forklaring på det økologiske råderum, at
vi skal have fundet ud af, hvor mange kilowatt
der er til rådighed til hver enkelt.
Det lyder smukt stillet op på den måde.
Men hvad er det så, der sker, hvis vi får
superledere? Hvad så, hvis vi ændrer teknikken
og fremstiller elektriciteten på en anden måde,
f.eks. med solfangere? Så skal vi ud at ændre
regnskabet og sige: O.k., så er der råderum til
det.
På samme måde, hvis vi snakker om vandet.
Hvad hvis man recirkulerer, hvis man renser
bedre, finder bedre teknikker til det - hovsa, så
skal vi ind og lave hele regnestykket og alle regnestykkets underregningsstykker og bilag om.
Jeg tror, at dér, hvor der er forskel i den
måde, vi ser det på, går det ud på, at vi ikke ser
nahiren som noget absolut, noget, der kan tåle
noget bestemt. Det var det, man var inde på, da
man kørte meget med recipientkvalitetsplanlægningen i sin tid.
Jeg tror mere, at vi skal ind på at se naturen
som et sæt af balancer, et sæt af cykluser, som
skal køre ordentligt, og som vi ikke skal smadre
og derved skabe miljøproblemer.

1344

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Lidt det samme så jeg i den måde, giftene
blev opfattet på - mængder af gifte - jamen salt
er en gift, hvis man får for meget. Men man dør,
hvis man får for lidt. Det er igen et spørgsmål
om en balance. Ilten, vi alle sammen indånder,
var en katastrofe, da den første ilt kom til Jorden. Det ændrede livet på Jorden fuldstændig.
Nu kan vi ikke leve uden, men for meget slår os
alle sammen ihjel. Og om vandet kan vi sige det
samme.
Det er altså ikke egnet til at stille op i almindelige bogholderregnskaber, og derfor tror jeg,
det er en blindgyde at køre ud ad, den blindgyde, som også planøkonomien i sidste instans
var et udtryk for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
188336;name_party;":
Det er til spørgsmålet om flertalsafgørelser.
Det Radikale Venstre mener ikke, at EU skal
blande sig i de enkelte landes skattepolitik, og
derfor støtter vi ikke flertalsafgørelser.
Til gengæld håber vi, at mange lande vil tage
forbillede i Danmark, sådan som mange lande jo
allerede har gjort på miljøområder.
Så er jeg sikker på, at fru Hanne Severinsen
vil stille spørgsmålet: Hvad så? Skal Danmark
indføre grønne afgifter alligevel? Hvorfor skal
vi altid gå foran?
Det skal vi, fordi vi har råd til det, og fordi de
grønne afgifter kan være med til at fremme en
teknologiudvikling, der på sigt kan gøre os fantastisk konkurrencedygtige, når andre lande
finder ud af, måske lidt for sent, at de også er
nødt til at gøre noget for at få løst deres miljøproblemer.
Til hr. Niels J. Langkilde kan jeg sige, at så
vidt jeg kan vurdere, har hr. Niels J. Langkilde
på mange måder forstået, hvad det med det
økologiske råderum handler om. Det er fuldstændig rigtigt, at vi jo løbende må justere, hvad
vi har af ressourcer inden for det økologiske
råderum. Den økologiske budgettering og den
økologiske regnskabsaflæggelse skal foregå
løbende, præcis på samme måde som det jo altid
er sket med de økonomiske regnskaber. Det går
op, og det går ned, og i op- og nedgangsperioder må der tages forskellige forbehold.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
189691;name_party;":
Jeg lyttede intenst, da fru Elsebeth Gerner Nielsen gennemgik sin holdning til redegørelsen. En
af de ting, jeg noterede mig, var, at enten har De

Radikale bevæget sig over til SF, eller også ligger de på venstre side af SF.
Jeg hørte om benzinen, at det var et af de store problemer, at den var steget. Det kan man jo
være for eller imod, men det var mere interessant at få at vide, om det betyder, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen mener, at vi skal lade benzinpriserne stige yderligere voldsomt, ligesom SF
f.eks. Så ville vi jo kunne se, hvad dét fører med
sig.
Det andet punkt, jeg godt vil spørge om, er:
Man skal forsøge, siger fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at lade folk få mere lyst til en ændret
livsførelse.
Dér, hvor jeg hører det, siger man, at miljøpolitikken skal være mere folkelig. Det er problemet. Hvis den skal være mere folkelig, så ville det hjælpe, hvis myndighederne optrådte som
én myndighed og ikke en lang række af myndigheder, hvor befolkningen ikke kan finde
rundt i, hvem det er, de skal henvende sig til, og
hvem der i grunden kommer ud og skal forhandle med dem.
Hvis det var et tilsagn, vi kunne få fra fru
Elsebeth Gerner Nielsen om, at vi i dag kunne
blive enige om at inddrage f.eks. landmændene,
når der skal udpeges områder ude på deres
mark, og så gå ud til dem og snakke med dem
og spørge: Hvordan får vi det her håndteret?!
Men det ville jo være en ny stil. Det ville være
en folkelig stil, og der ville i hvert fald være
nogle, der så fik lyst til at være med i det. Det
skal vi have frem, og hvis det er det, vi får
opbakning til fra den radikale side i dag, så
synes jeg, vi er nået et stykke.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil da lige til debatten om flertalsafgørelserne oplyse, at det rent faktisk i dag er muligt at
lave flertalsafgørelser efter EU-reglerne. Der må
blot ikke være noget fiskalt sigte i de grønne
afgifter. Det er jo det, der er problemet: at man
endnu ikke har kunnet konstruere den grønne
afgift uden et fiskalt sigte.
Jeg skal da gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke ønsker at parkere skatteopkrævningsmyndigheden nede i Bruxelles. Det ville få
vidtrækkende konsekvenser for vores samfund,
er vi bange for. Vi skal i al fald overbevises med
meget gode argumenter, inden vi kører med, så
dér ligger jeg mere på Det Radikale Venstres
linje.

(169)
Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Grønne regnskaber er jo en del af vores snak
her om det økologiske råderum. I øjeblikket er
jeg rundt ved en række virksomheder og holder
foredrag om og diskuterer grønne regnskaber.
Det er folk meget optaget af. Det er jo en opgave, der er stillet dem.
Revisorerne er meget optaget af det, men de
er meget rundt på gulvet og føler, det er meget
svært. Dér skal vi passe på, at vi ikke forcerer en
udvikling. Vi har en meget avanceret regnskabslovgivning, hvor der er fuldt styr på
sagerne, og hvor man har udviklet nogle teknikker, og det er sket over lang tid. Og det bliver
endnu sværere, for det her er endnu mere komplicerede områder, og hvis vi prøver at forcere
noget igennem her, så ødelægger vi noget, der
måske kan blive godt og brugbart på et tidspunkt.
Jeg synes, det er noget, fru Elsebeth Gerner
Nielsen skal have i tankerne.
Så synes jeg, hr. Hans Christian Schmidt kom
med noget meget vigtigt, som jeg desværre ikke
nåede at omtale i min tale, nemlig om at bruge
de lokale folk i deres områder. Vi har set det i
forbindelse med hele habitatsagen, en glimrende og udmærket sag, men det, at man ikke spørger de ejere, som rent faktisk er involveret, er
tragisk, og det bliver komisk, når man f.eks. vil
ud at fredde en odder, der ikke har været på
Fyn i lang tid, og så skal lægge beslag på arealerne.
Det kan vi ikke holde til over for befolkningen, og derfor skal den del af vores naturarbejde
hele tiden foregå i et samspil mellem benyttere,
beskyttere, ejere, myndigheder og forskere. De
skal arbejde sammen, ellers går det galt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
193663;name_party;":
Jeg blev spurgt, om jeg mente, at benzinen skulle stige yderligere, men benzinen er ikke steget det var det, der var min pointe - benzinen er
faldet med omkring 30 pet. inden for de sidste ti
år.
Men jeg forstår godt antydningen. Ja, jeg
synes, benzinen skal være dyrere, for jeg kan
ikke se, hvordan vi ellers får løst vores miljøproblemer på trafikområdet, hvis vi ikke får
højere energipriser her.
Så er der diskussionen om, hvordan vi implementerer forskellige lovgivninger, hvordan vi
sikrer, at fredninger kommer i stand, osv. Det
Radikale Venstre mener selvfølgelig, at folk skal
høres, at der skal være diskussioner, at land-

1345

mændene skal inddrages i alle de forskellige
politiske processer, som vi er i gang med, og det
bliver de også.
Til det med de grønne regnskaber: Jeg er
fuldstændig enig med hr. Niels J. Langkilde i, at
det her er en proces, hvor vi alle sammen skal
vænne os til, hvad det vil sige at lave et grønt
regnskab, og derfor er der ikke noget, der skal
forceres. Vi skal langsomt vænne os til det med,
at der skal indgå nogle nye faktorer, når vi laver
regnskaber i virksomhederne. Så jeg er helt indstillet på, at vi ikke skal forcere noget. Men
grønne regnskaber skal vi have.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
194916;name_party;":
Både fru Elsebeth Gerner Nielsen og ministeren
og andre har brugt en del tid på at fortælle om
de grønne afgifters og cO2-skattens velsignelser. Så er det bare lidt mærkeligt, hvorfor vi ikke
har kunnet overbevise vores kolleger i EU om
denne velsignelse.
Nu er vi altså inde i rapporternes domæne.
Derfor vil jeg godt fremvise endnu en rapport,
og det er en rapport, der er gengivet i Børsen
den 16. november d.å., og dér står som overskrift »C02-pakken dyr og ineffektiv«, og dér er
så begrundet, hvorfor de grønne afgifter ikke er
så lyksalige. Derfor synes jeg, vi også med det
skal prøve at komme lidt ned på jorden.
Så vil jeg godt vise en rapport mere. Det er
det her lille, meget kønne og handy finanslovforslag. Der står på side 15, at man regner med i
1996 at få 48,6 mia. kr. ind i grønne afgifter. Og
her har vi jo nøglen til sandheden, nemlig at
afgifter på cO2 og på vand og hele molevitten er
og bliver et skatteobjekt, og for at man bedre
kan sælge det, for at befolkningen bedre kan
sluge det, kalder man det grønne afgifter. Men
det er jo den nøgne sandhed, at det er en ny
form for skat.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
196064;name_party;":
Miljøafgifter skal selvfølgelig som alle mulige
andre skatter opkræves af de enkelte lande. EU
skal ikke opkræve nogen skatter, men man kan
godt harmonisere ved flertalsafgørelse f.eks. en
grøn afgift på C02. Så behøver man nemlig ikke
alle de der tilbageførelsesordninger, som gør, at
der i dag ikke er nogen nævneværdig miljøeffekt - det er jeg overbevist om - af de dér
cO2-afgifter.

1346

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Den eneste effekt, de får, er, at de giver mægtig meget beskæftigelse til en masse embedsmænd, der skal sidde og vurdere, hvem der kan
fritages, og hvem der kan få tilskud, og hvem
der skal i hvilke klasser, og hvilke produktionsprocesser der skal kategoriseres på hvilket
område. Det bliver virkelig et beskæftigelsesprojekt, det er jeg ikke i tvivl om.
OECD har jo også sagt, at grønne afgifter som
enegang ikke er noget, som gør andet, end at det
betyder, at man skader sig selv. Vi har et stort
EU-marked, og varerne flyder over grænserne,
og derfor må vi selvfølgelig harmonisere vores
grønne afgifter, ellers skyder vi os selv i foden.
Derfor synes jeg, at De Radikale ikke tager fat
ved ondets rod ved at gå imod flertalsafgørelser
for miljøafgifter.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
197290;name_party;":
Hr. Langkilde sagde for et stykke tid siden, at vi
skulle passe på med at forhaste os, og så nævnte
han som eksempel grønne regnskaber og nogle
erfaringer ved at være ude på virksomheder.
Vores problem er ikke, at vi har for travlt med at
vedtage noget, der virker. Vores problem er, at
vi ikke vedtager nok, der virker. Det er det reelle
problem i miljøpolitikken, og det er problemet
herinde i den her sal.
Så tilbage til de grønne regnskaber:
Jeg var i går på sådan en konference sammen
med en række virksomheder i vores fælles valgkreds på Fyn, som skulle diskutere grønne
regnskaber. Nu skulle de i gang med at lave det.
Men jeg blev altså bekræftet i det, jeg sagde
før: I den forsamling blev jeg ikke konfronteret
med, at det var for skrappe regler, vi havde
lavet. Det var nærmest, at det var lidt for slapt,
det, vi havde fået lavet.
Så sagde jeg til dem: Kunne I ikke sige det til
nogle af de partier, I måske stemmer på? Jeg
tænker på Venstre og De Konservative, for det
er jo dem, der har presset på. De stemte jo imod
loven, for de vil slet ikke have grønne regnskaber ved lov.
Og så har det været organisationen Dansk
Industri, der har brugt alle kræfter på at presse
miljøministeren til, at det ikke må blive for
ordentligt, at det skal være så løst som overhovedet muligt.
Men hvad oplevede jeg i går? Jeg oplevede, at
der sad den ene repræsentant efter den anden
for virksomhed efter virksomhed og sagde: Vi
ville egentlig godt have, at det var lidt stramme-

re, for så var vi da sikre på, at vi kunne bruge
det. Vi vil godt bruge grønne regnskaber.
Det er i hvert fald min erfaring. Det kan godt
være, at hr. Langkilde har andre. Nu nævnte
han det, og det skal ikke stå til troende, at hans
er den eneste erfaring ved at møde erhvervsfolk.
Jeg havde en i går. De fleste af de store
erhvervsvirksomheder på Fyn var forsamlet, og
de kom med det modsatte budskab af det, hr.
Langkilde kommer med.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nej, jeg tror, hr. Steen Gade misforstod mig. Når
vi taler grønne regnskaber, så er problemet for
mange at lave det ordentligt. De vil gerne. De
store virksomheder har ikke noget problem. De
siger, at de tjener penge på det, og at de er i fuld
gang allerede, men at det, der kan blive deres
problem, er, at revisoren siger: Hvordan kan jeg
skrive under på det her? Hvordan kan jeg være
sikker på, at jeg har gjort det ordentligt, sådan at
det er noget, der kan bruges til noget?
Jeg ville aldrig underskrive et almindeligt
regnskab på det grundlag. Jeg må have noget
mere sikkerhed. Der er for mange luftige ting i
det. Og dér går de og bokser med det. Og der er
mange, der er i gang.
Men kommer vi ned i de mindre virksomheder - de er så heller ikke i så stort omfang
omfattet af det - så er usikkerheden og modviljen større. Men det er en meget beskeden modvilje, der er imod det. Det skal jeg gerne medgive, og det skal gerne siges herfra.
Jeg kan også medgive, at vi laver for mange
ting herinde, der ikke virker, og dem skulle vi
lade være med at lave. Det er også til hr. Steen
Gade.
Så skal landmændene inddrages, sagde fru
Elsebeth Gerner Nielsen. Det er jeg meget glad
for. Det synes jeg var et meget positivt tilsagn, vi
fik her. Jeg vil høre fru Elsebeth Gerner Nielsen,
om vi kan være med til at omsætte det til en
form for lovgivning, der siger, at hvis man vil
ud at lægge restriktioner på en mands ejendom,
så lover man f.eks. altid at sende et brev til ham,
der siger, at det har man faktisk tænkt sig. Man
sætter ikke kun en annonce i avisen med noget,
som folk ikke rigtig forstår: habi-hvad-fornoget?
Det synes jeg kunne være et fremskridt, og
det kunne være en måde at være med til at få en
mere konstruktiv dialog på med dem, der ejer
og beskytter en stor del af vores natur.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Så bliver det også sagt af fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at benzinen skal være dyrere, og det
var da ren snak: der var ikke stukket noget,
under stolen. Men vi kan da godt lave en bedre
trafik uden at sætte prisen på benzin op. Vi kan
da godt arbejde med normer, andre krav til
bilerne: det var da en mere konstruktiv måde. Vi
kan sørge for at få folk over - som man gør det i
Kertemindeordningen - fra de store tunge busser, der kræver en masse energi, til nogle små
taxaordninger, der giver samme muligheder.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
201639;name_party;":
Ministerier, styrelser og øvrige miljømyndigheder har meget stor magt, også for megen
magt. Det ville være godt, hvis de skulle optræde som én myndighed, sådan at de, der skal forhandle med dem, havde én part at forhandle
med. Det ville gøre det mere overskueligt, og
det ville også forbedre klimaet.
Jeg var derfor meget glad, da jeg hørte fru
Elsebeth Gerner Nielsen sige, at landmændene
skal inddrages. Nu starter et helt nyt kapitel, og
jeg er glad for, at der er en del af regeringen, der
nu vil være med til dét.
Nu skal vi så sammen finde ud af, at næste
gang vi skal ud at foretage områdeudpegning
med overskrifter som Naturbeskyttelse - det
være sig, som jeg nævnte, SFL-områder, skovrejsningsområder, habitatområder og flere nye
områder, som nu kommer - så går vi ud og drager landmændene ind, vi sender brev til dem, vi
kører derud og forhandler med dem derude.
Se, nu er vi inde på den rigtige udvikling. Nu
går man ud og taler med folk om, hvad det er,
der skal ske derude. Men det er jo ikke det, der
har været tradition for i denne regerings politik
omkring miljø. Det bliver det nu, håber jeg, og
hvis vi kan indarbejde det i et fremtidigt forslag,
er jeg meget tilfreds.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
202876;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard: Nu synes jeg, det er på
tide, at vi lægger aviser og rapporter væk og
holder os til den sunde fornuft. Det er jeg sikker
på er i hr. Aage Brusgaards ånd.
Hvad siger den sunde fornuft? Den siger, når
det drejer sig om grønne afgifter, at Danmark
har de fjerde- eller femtelaveste energipriser i
Europa: så vi er fuldt konkurrencedygtige.
Til hele problemstillingen omkring EU vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at en af dem, som

1347

har talt til fordel for en økologisk omlægning af
vores skattesystem, er Jacques Delors i bogen
om vækst og beskæftigelse, kapitel 10, hvor
Delors siger, at der kun er én måde at få løst
vores arbejdsløsheds- og miljøproblemer på, og
det er ved en fundamental omlægning af vores
skattesystem, hvor vi sænker afgiften på
arbejdskraft og forhøjer ressourceafgifterne i
stedet for. Og Delors har sagt, at han betragter
Danmark som et eksperimentarium i denne her
sammenhæng. Det er præcis det, vi er. Det er os,
der må lære de andre, hvad det drejer sig om.
Til hr. Niels J. Langkilde: Jeg synes, at det
under alle omstændigheder skal være sådan, at
borgerne inddrages i beslutningsprocesserne i
det her land, men jeg vil ikke være med til at
lave en lovgivning om det, for det er det samme
som at sige, at vores demokrati ikke bygger på
borgerne. Selvfølgelig gør det det. Selvfølgelig
skal borgerne høres.
Jeg kan godt høre på Venstre, at man nu gerne vil udråbe sig selv til det store folkeparti,
men når det drejer sig om det med, at der skal
lyttes til befolkningen, og at borgerne skal inddrages, så er Det Radikale Venstre i lige så høj
grad et dansk folkeparti.
Til hr. Niels J. Langkilde om det med bilerne
og højere afgifter på benzin: Jeg synes ikke, at vi
skal spille os nogen kort af hænde, når det drejer
sig om udvikling på trafikområdet. Vi skal også
bruge normer, vi skal også bruge andre regler
for, hvor langt bilerne skal kunne køre pr. liter
benzin osv., men afgifter er også et af de redskaber, der i hvert fald må overvejes.";Elsebeth Gerner Nielsen
204899;name_party;":
Først til fru Elsebeth Gerner Nielsen, der ville
have, at vi skulle lægge aviserne til side og bruge den sunde fornuft: Det er egentlig det, jeg har
forsøgt hele dagen. Der er jo bare det ved mange
af de avisartikler eller i hvert fald alle dem, jeg
har brugt, at de bygger på rapporter, og det er
egentlig dér, jeg vil hen: Vi kan bruge rapporter
til, nøjagtig hvad vi vil. Vi kan altid finde en
rapport, der passer i vores kram.
Så lige til hr. Steen Gade: Jeg bad ham om her
fra talerstolen at forklare os, hvad det er, Folketinget har lagt som barrikader imod, at befolkningen kan opføre sig miljørigtigt. Han lader,
som om han ikke hører efter, og det er jo, fordi
han ikke rigtig har et svar. Han har ellers haft
ordet tre gange.
Når vi nu har sådan en forespørgselsdebat, så
tager Fremskridtspartiet det selvfølgelig altid

1348

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

alvorligt, og derfor har jeg ikke lavet en ordførertale i traditionel forstand. Jeg vil prøve at gå
ind i selve rapporten. Det er jo egentlig det, vi er
kaldt herned for, og der er da også nogle af de
ting, der står der, som jeg er glad for.
Da jeg ikke har lavet en ordførertale, kan det
godt være, at jeg ikke kan holde mig inden for
de ti minutter, men så har jeg en aftale med formanden. Så trykker han på en rød knap, og så
må jeg gå ned.
I forordet til den store rapport står der: »Verdenssamfundet står midt i en økologisk krise«.
Det, jeg kom til at tænke på, da jeg læste det,
var Jehovas Vidners blad, Vagttårnet, og dér
står garanteret altid på et eller andet tidspunkt,
at kloden går under, og det er hvert andet eller
hvert tredje år. Når man læser de rapporter her,
så har man jo også tårer i øjnene: Den klode, vi
lever på, er faktisk ved at gå under!
Så står der videre: »Krisens mange enkeltelementer er daglige indslag i nyhedsmedierne«.
Nu bruger man altså lige pludselig nyhedsmedierne som sandhedsvidne, og derfor vil jeg
godt sige til ministeren - ministeren er trods alt
til stede sådan cirka i salen - at ministeren
under et samråd var meget, meget utilfreds med
artiklen i Jyllands-Posten for den 16. november,
den giftige rapport, men her står altså lige pludselig, at det, der står i avisen, er det, der gør, at
nu skal vi til at passe på.
Der står videre: »Drivhuseffekt, ørkendannelse, hul i ozonlaget«, og derfor vil jeg også godt
sige: Man tager det som sandhedsvidne: man får
folk til at tro, at det hele er ved at gå under. Der
er nogle forskere, der tror, at det er et problem
med ozonlaget, men der er andre forskere, der
siger det modsatte. Om det er fup eller fakta
med ozonlaget, står vel nogenlunde lige, og der
er i hvert fald ingen beviser på, at vi ødelægger
vores klode.
Så står der, at vi udrydder planter og dyr og
forurener drikkevandet. Vi skal selvfølgelig
passe på vores drikkevand, men jeg ved i hvert
fald fra alle de jyske amter, at de siger, at vi har
rigeligt og godt drikkevand i Danmark, og det
har vi jo. Vi skal selvfølgelig passe på det, vi har,
men vi skal også passe på ikke at bilde befolkningen ind, at det, de drikker, mere eller mindre
er gift.
Så står der i tredje afsnit i forordet: »Hvad
end Danmark gør, er det indlysende, at en isoleret dansk indsats kun vil få begrænset betydning«. Det vil altså sige, at hele debatten i dag
om de store rapporter afrundes med, at for

øvrigt er det lige meget, hvad lille Danmark gør.
Så er det jo godt, at vi er medlem af nogle store
organisationer.
Vi hører også tit, at ved, at vi rydder regnskoven, ødelægger vi de klimatiske forhold. Nu
mener jeg heller ikke, det er godt at rydde de
sidste træer og skove, og derfor har jeg også lige
selv rejst en skov. Men der står f.eks. i den her
rapport: »Tropisk regnskov bruger selv al den
ilt, den producerer«. Det er altså en ny rapport,
der siger, at en regnskov er højst bæredygtig.
Så står der på side 11: »Forsigtighedsprincippet indebærer, at prioriteringen af natur- og
miljøhensyn skal baseres på velbegrundet
dokumentation«. Det er Fremskridtspartiet faktisk enigt i: Tvivl skal komme naturen til gode
og dermed os selv. Men når man hører debatten
i dag, er der faktisk ikke ret mange, der bruger
ordet velbegrundet. Det er floskler og sådan
noget, man slynger om sig med.
På side 12 står, at det kan konstateres, at
natur- og miljøforhold i Danmark lokalt set er
relativt under kontrol. Deri er jeg enig. Hvorfor
er der ingen politikere, der tør sige, at vi faktisk
har tingene meget fint under kontrol i Danmark?
Så er vi omme på side 29, hvor der forneden
står, at der endvidere er behov for videnopbygning i relation til sikring af ren jord, rent grundvand osv.
Man skal jo altså have en videnopbygning, og
det var ministeren også inde på. Det var det
med Miljøagenturet, og det var vel også derfor,
vi alle sammen syntes, det var godt, at vi fik et
miljøagentur i Danmark.
Hvad er realiteten så? Den er, at vi har brug
for det f.eks. til den debat, vi har om pesticider
og godkendelse af dem. Her kan man ingen
viden få fra Miljøagenturet. Det er sjovt, at da vi
havde debatten om dioxin i slam, spurgte jeg
også: Hvilken viden kan man få fra denne store
videnbank? Nul!
Derfor kan jeg ikke rigtig se den store åbenbaring i det, der hedder Det Europæiske Miljøagentur - og jeg mener nok, at ministeren burde
lade være med at sidde og snakke med sine
sidefæller og så lytte lidt til debatten og svare
på, hvad der egentlig bliver spurgt om, ellers er
der jo ikke meget ved, at vi står her og spilder en
hel dag på sådanne rapporter.
På side 31 står det med grønne afgifter. Det
fik jeg i en kort bemærkning, så det springer vi
over.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
På side 32 står, at en vandafgift blev indført
for at medvirke til at bevare fremtidens forsyning af sundt og rent grundvand. Så skriver
man, at ved at formindske vandet formindsker
man udledning af spildevand. Det forstår jeg
faktisk ikke. Jeg forstår godt, at ved, at man bruger mindre vand, bliver der selvfølgelig også
mindre udledning af spildevand, men hvis der
til gengæld er den samme grad af forurening
inde på en virksomhed og man bruger mere
vand til at pumpe det ud, er forureningsgraden
af det spildevand, man pumper ud, jo mindre,
end hvis man koncentrerer det i meget lidt
vand. Så jeg kan ikke se, at selve forureningen
bliver formindsket, fordi man lægger afgift på
vand. Det går i hvert fald over min forstand,
men hvis der er nogen, der kan gå herop og
overbevise mig om det modsatte, vil jeg selvfølgelig være meget glad for det.
På side 39 står noget, jeg synes er noget nyt,
og det vil jeg da rose embedsmændene, der har
lavet rapporten, for. Jeg skal måske lige komme
med en indskydelse: Jeg kritiserer ikke just rapporten, jeg sætter bare spørgsmålstegn ved, om
vi kan tro alt det, der står. Men det er ikke for at
kritisere embedsmændene, for de gør det, de er
blevet bedt om. Jeg sætter bare spørgsmålstegn
ved det, så vi ikke tager alt for hurtige beslutninger på grund af noget i en rapport, som har
været skrevet 500 gange før, og som bliver lavet
om om 10 år.
Men her står i hvert fald på side 39 noget nyt,
som jeg synes det er godt er med. Der står, at det
bl.a. har vist sig, at udledningen af tungmetaller
til vandmiljøet i 1994 var af samme størrelse for
regnvandsbetingede udløb som for spildevandsrensningsanlæggene og industrien tilsammen. Det er noget helt nyt for mig, og det betyder altså, at det må komme fra overfladevandet,
og at overfladevandets forurening med tungmetaller rent faktisk er lige så stor som forureningen fra samtlige vores industri- og spildevandsanlæg tilsammen. Sådan forstår jeg i hvert fald
skriftet.
Så står der endvidere på side 41, at den fremtidige udvikling af fiskeriet skal ske på et bæredygtigt grundlag. Dér vil jeg godt spørge: Bæredygtigt grundlag? Vedtog man ikke fiskerikvoter osv. for vel 10 år siden for at have et bæredygtigt grundlag? Fiskebestanden er jo faktisk
gået ned år for år, efter at man vedtog kvoter, så
var det ikke bedre at prøve at give det fri og
lade den fri konkurrence bestemme?
Nu lyser den røde knap, og jeg blev også
næsten færdig.

1349";Aage Brusgaard
212981;name_party;":
Det er godt at få sådan en redegørelse, der giver
en samlet status over miljøaktiviteterne og også
viser, hvordan vi har fået nogle resultater af de
forslag og initiativer, der er blevet lagt frem for
Folketinget. Det er godt at få sådan en samlet
status, og det er en livlig debat, der også afspejler den livlige debat, der er i Folketingets Miljøudvalg.
Jeg vil ikke trække alle de ting frem, som jeg
synes er udmærkede i det, der er sket, og også i
de retningslinjer, regeringen har trukket op for,
hvad der skal ske fremover, men jeg vil benytte
lejligheden til at stille nogle spørgsmål til ministeren.
Først om det økologiske råderum. Jeg er enig
i, at det er en god ting, at man får slået fast, at de
globale ressourcer har deres begrænsninger, og
det er også en god ting at få slået fast, at der skal
ske en retfærdig fordeling af forbruget af ressourcer, og hermed også få understreget, at vi i
den vestlige verden har et stort overforbrug i
forhold til den tredje verden. Så langt, så godt.
Det, jeg kan være lidt nervøs for, er, at et
begreb som det økologiske råderum kan blive
misbrugt på den måde, at der kommer uendelige beregninger og regnestykker for at få det til
at gå op på den ene eller den anden led, og i sidste ende er det måske med til at formulere
grundlaget for halve løsninger.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Mener
ministeren, at der i hans opfattelse af det økologiske råderum er plads til pesticider, og i givet
fald til hvor mange? Mener ministeren også, at
der i hans opfattelse af det økologiske råderum
på lang sigt er plads til fossil energi, eller er det
ikke sådan, at ministeren deler vores opfattelse
af, at det behøver man sådan set ikke regne på,
for på lang sigt er der ikke tvivl om, at vi ingen
pesticider skal bruge, og at vi skal kunne klare
os med vedvarende energi, også med den
begrundelse, at den fossile energi har begrænsede kilder og i øvrigt også er en stor miljøbelastning? Derfor kunne jeg godt tænke mig at få en
klargøring af, hvad ministeren mener med det
økologiske råderum, bl.a. ved, at han svarer på
de to spørgsmål.
Det virkelig ømme punkt og det, som jeg tidligere har nævnt efter min opfattelse kommer til
at blive dette Folketings lakmusprøve på, om
der for alvor sker noget på energi- og miljøområdet, er transporten, der er den store synder.
Det nævnes også i redegørelsen, hvordan det
står til, men vi har den groteske situation, at selv

1350

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

om afgifterne stiger på f.eks. benzin og diesel,
stiger forbruget også.
Efter min opfattelse er en af årsagerne til det,
at den afgift, der pålægges, ikke føres målrettet
tilbage, men går ind som en generel skat. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om ministeren er indstillet på, at vi skal til at bruge det princip, at når
vi lægger afgifter på benzin og diesel, målretter
vi tilbageførelsen til den kollektive trafik og
alternativerne, for hovedårsagen til, at man ikke
omstiller i dag på grund af afgifterne, er, at
alternativerne er både for dårlige og for dyre.
Her tænker jeg på de alternativer, hvor man
bringer gods fra bil til bane og båd og i persontrafikken fra bil til bane, bus og cykel.
Endelig er der også et stort område, hvor jeg
mener at afgifterne skal bruges, og det er udviklingen af nye drivmidler, for selv om vi får
reduceret energiforbruget væsentligt i transporten, vil vi stadig væk have en stor transport, og
derfor må man til for alvor at fokusere på at få
udskiftet drivmidlerne til drivmidler baseret på
vedvarende energi.
Det nævnes i redegørelsen, at der skal ske
noget, og at der skal tages forskellige virkemidler i brug. Fru Elsebeth Gerner Nielsen var oppe
at sige før, at hun godt kunne forestille sig en
højere benzinafgift. SF kan også godt forestille
sig en højere benzinafgift, og det kan vi også. Er
det så sådan, at det måske kun er CD, der ikke
kan forestille sig det? Jeg er godt klar over, at
skattereformen lægger en begrænsning på forhøjelsen af benzinafgiften og også på den målrettede tilbageførsel.
Det, jeg vil spørge om, er altså: Er det sådan,
at ministeren mener, at der er ved at være et
politisk grundlag for, at man pålægger en afgift
på benzin og diesel, der er højere, og som bryder med de rammer, der er lagt i skattereformen? Er det sådan, at alle parterne bag skattereformen er indstillet på at se alvorligt på det
spørgsmål? For ellers er jeg bange for, at vi ikke
kommer videre med en reduktion af C02 på
transportområdet. Det er så også et spørgsmål
til ordføreren for CD, der efterfølger mig.
Når vi vender os mod landbruget, nævner
redegørelsen, at vandmiljøplanen er noget af en
landvinding. Det mener jeg desværre ikke den
er, og jeg mener også, at man begynder at kunne
se konsekvenserne af det i dag. De virkemidler,
der er lagt i vandmiljøplanen ved, at man opbevarer gødningen og især fortsætter udbygningen med gylle og handelsgødning, viser efter
min opfattelse, at det ikke alene drejer sig om

gødningsmængden, men også om gødningsformen. Det er letudvaskelige gødninger, man har
med at gøre, og det betyder, at man får en
udvaskning, selv om man reducerer forbruget.
Det nævnes i redegørelsen, at man også gerne
vil kigge på de ting, og der lægges i hvert tilfælde efter min opfattelse op til det, jeg ville kalde
en afgift på kvælstofoverskuddet, og også til en
afgift på kunstgødning. De afgifter bør så benyttes til omstilling til en økologisk drift, hvor man
er i stand til at holde på næringsstofferne og
ikke bruger pesticider.
Når der i redegørelsen for regeringens kommende initiativer peges lidt i denne retning, skal
det så opfattes sådan, at regeringen er moden til,
at vi kigger på afgifterne på landbrugsområdet?
Det, som jeg især tænker på her, er en afgift på
kvælstofoverskuddet, som også vil kunne afbureaukratisere noget af kontrollen i landbruget,
og så bruge provenuet til en økologisk omstilling. Det samme gælder for en afgift på handelsgødningen.
Endelig er der slammet. Det nævnes også ivandmiljøplanen, at det er et fremskridt, at man
har fået rensningsanlæg. Det er klart, at det er et
umiddelbart fremskridt set i forhold til, at man
tidligere ledte både slammet og regnvandet ud i
havet, men med den måde, man har grebet ind
for at løse problemet på, har man skabt nye problemer.
Vi står i dag med det problem, at slammet
stadig væk hober sig op, og at det er blandet
godt og grundigt sammen. Man har blandet
afløbene fra industri og fra almindeligt forbrug
sammen, sådan at rensningsanlæggene er blevet
selvstændige kemiske fabrikker, hvor der dannes yderligere gifte, som er skadelige for vores
miljø, og som betyder, at det faktisk vil være
uansvarligt at bringe slammet ud på markerne.
Når ministeren nævner, at der skal gøres
noget ved det, vil jeg gerne spørge, om man så
overvejer at begynde at gribe radikalt ind og
adskille kilderne, dvs. adskille husholdningsaffaldet eller husholdningsslammet fra industrislammet, og stille skrappe krav med hensyn til
husholdningsprodukterne, så slammet derfra
kan bruges direkte på markerne.
Jeg kan også se, at man her løfter sløret for, at
man godt kunne forestille sig en afgift på
afbrænding af slam, og jeg vil spørge ministeren: Er det så tanken, at en eventuel afgift på
afbrænding af slam kan bruges til en økologisk
omstilling af byerne, sådan at man kan få en
situation, hvor man kan få slammet tilbage på
jorden, hvor det hører hjemme?

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Endelig i det sidste minut en lille bemærkning
om skovene: Når jeg læser redegørelsen, kan jeg
ikke finde andet, end at man vil begrænse brugen af pesticiderne, og man nævner naturskove
og naturnær skovdrift. Jeg kan ikke finde ordene økologisk skovdrift, dvs. en produktionsskov, der drives økologisk.
Jeg vil gerne spørge, om det er en forglemmelse, eller om ministeren er indstillet på at indføre begrebet økologisk skovdrift. Det er sådan,
at der i økologiske kredse er ved at blive taget
initiativer til, at der skal laves et Ø-mærke, helst
et statsanerkendt Ø-mærke, af nonfood-produkter, som bl.a. også skulle omfatte skovprodukter, og kernen i sådan et mærke er: Ingen
brug af pesticider og ingen brug af handelsgødning. Vil ministeren være med til, at der i forbindelse med skovredegørelsen også bliver
fremsat forslag til et regelsæt eller retningslinjer
for en egentlig økologisk produktionsskov, så
man også herigennem kan få et regelsæt, der
passer ind i de statsanerkendte mærker?
Den røde lampe lyser ikke endnu, gør den?";Bent Hindrup Andersen
221451;title_name;":
Jo, den er rød.";Ivar Hansen
221495;name_party;":
Undskyld, den er rød - det er, fordi jeg er farveblind.";Bent Hindrup Andersen
221585;title_name;":
En kort bemærkning til afslutning.";Ivar Hansen
221648;name_party;":
Så vil jeg sige til sidst, at det er sådan, at vi har
vedtaget en strategi for et pesticidfrit grundvand, og deri indgår økologisk drift som en del
af strategien. Det synes jeg også bør ske på
skovområdet, og det er et yderligere argument
for, at der i Miljøministeriet, som nu står for
skovdriften, også etableres en driftsgren, der
hedder økologisk skovdrift.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
Miljøet optager flere danskere end næsten noget
andet politisk område. Derfor er miljøpolitikken
også meget udsat for at blive påvirket af modeluner, og er der noget politisk område, som ikke
kan tåle at blive udsat for modeluner, er det netop miljøpolitikken.
For at sikre miljøet må der lægges en langsigtet politik. Danmark er også på miljøområdet et
af foregangslandene. Jeg ved godt, at energifor-

,

1351

brug og cO2-emission nominelt ligger højt i
Danmark i forhold til andre lande. Ses energiforbruget og cO2-emissionen relativt i forhold
til vores produktion og levestandard, tror jeg, at
man vil komme frem til helt andre konklusioner.
Men den energieffektivitet og den begrænsning af forureningen, som vi har opnået herhjemme, er også kun sket, fordi vi har været
opmærksomme på problemerne og har grebet
til handling. Vi skal også fremover være
opmærksomme på problemerne og tage de nødvendige skridt.
På den anden side skal vi også passe på, at
den førerstilling, som Danmark har på miljøområdet, ikke stiger os til hovedet. Danmark er et
foregangsland, hvad angår ressourceeffektiv
udnyttelse og forureningsbegrænsning og
-bekæmpelse.
Jeg var glad for at høre, at ministeren i sin tale
nævnte, at de danske miljøkrav ikke må være så
skrappe, at danske virksomheder flytter produktionen til andre lande med mindre skrappe
miljøkrav. Det kan jeg kun erklære mig helt enig
i. Men vi skal passe på, at andre danske tiltag
inden for miljøområdet ikke kommer til at få en
negativ miljøeffekt globalt set, selv om det
nationalt kan se ud som et rigtigt tiltag. F.eks.
arbejdes der med planer om en langt mere
ekstensiv udnyttelse af skovene: udlæggelse af
områder med urørt skov, naturskov osv., samtidig med at træforbruget ikke er faldende - og
heldigvis for det. Det vil sige, at det underskud i
den danske produktion, som skyldes ekstensivering af skovdriften herhjemme, skal erstattes
af udenlandsk produceret træ, og dér har vi ikke
nogen jordisk chance for at kontrollere, om produktionen sker på en måde, som vi miljømæssigt kan acceptere.
Der er altså ikke her tale om, at en dansk
virksomhed flytter til udlandet med mindre
skrappe miljøkrav, men blot tale om, at vi skal
erstatte produkter, som det ikke længere er
muligt at skaffe fra en hjemlig produktion.
Miljøproblemerne er internationale, og vi bliver derfor i et meget stort omfang påvirket af
vore nabolandes miljøforhold. Forskningen i
miljø- og ressourceudnyttelse må være en vigtig
del af den danske miljøindsats. Forskningen vil
komme Danmark til gode direkte, men også
indirekte gennem anvendelse af forskningsresultater og produktudvikling anvendt i
udlandet, og dermed gavne det globale miljø og
give danske arbejdspladser.

1352

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

I omtalen af råderummet har ministeren også
flere gange nævnt forsigtighedsprincippet. Forsigtighedsprincippet er den regel, som kræver
handling, allerede når der foreligger antydning
af miljøbelastende forhold. Måske skal man passe lidt på med anvendelsen af denne forsigtighedsregel, for man skal trods alt også huske på,
at bæredygtighed ikke kun er defineret som
økologisk bæredygtighed i meget snæver forstand. Brundtland definerer også bæredygtighed ud fra en socioøkonomisk vinkel, altså således, at der også skal tages økonomiske hensyn.
Man skal efter CD's opfattelse ikke handle
allerede efter den mindste antydning, hvis
handlingen har væsentlige økonomiske konsekvenser for nogen. Man skal vente, til der er
større vished for de økologiske og for så vidt
også for de økonomiske konsekvenser.
Ministeren lagde i sit indlæg særlig vægt på,
at det internationale samarbejde på miljøområdet skal styrkes. Dette må forhåbentlig også
gælde, når vi taler om miljøpolitiske styringsinstrumenter. Forudsætningen for at opnå den
størst mulige effekt af f.eks. grønne afgifter og
for at imødegå afgifternes påvirkning af danske
virksomheders konkurrenceevne er, at styringsinstrumenterne aftales internationalt, i det
mindste i EU-regi.
Styringsinstrumenterne skal selvfølgelig
afpasses, så de giver økonomiske resultater.
Omlægningen fra retlige til økonomiske styringsinstrumenter kan CD kun opfatte som en
positiv tendens, og når vi taler om økonomiske
styringsinstrumenter, ser CD hellere, at man
bruger gulerod end pisk. Incitamenter giver
mulighed for at vælge og for at vælge fra.
Det foretrækker vi frem for forbud og påbud.
Det internationale arbejde må også kunne
afdække, hvor behovet er størst, og hvor en miljøindsats vil have den største effekt. Den målelige betydning af en miljøindsats vil langtfra
altid være størst, hvis den sker herhjemme.
Derfor har Miljøministeriet også afsat et
meget stort beløb til miljøindsats i bl.a. Østeuropa. Hidtil har indsatsen i Østeuropa hovedsagelig været rettet mod et oprydningsarbejde og en
traditionel miljøforbedrende indsats. Måske
kunne det fremover overvejes også at støtte
længeresigtede naturforvaltningsopgaver, som
kan sikre en bæredygtig forvaltning af landenes
naturressourcer fremover.
Miljøministerens omfattende natur- og miljøpolitiske redegørelse giver en god status og et
godt grundlag for tilrettelæggelse af rammerne
for den fremtidige miljøpolitik.
i

Selv om jeg med dette egentlig er kommet til
afslutningen af det på forhånd udformede
oplæg, vil jeg gerne foranlediget af hr. Hindrup
Andersens bemærkninger vedrørende benzinpriser fremsætte et par synspunkter.
Det har hele tiden været CD's opfattelse af
benzinafgifter set i relation til andre trafikale
afgifter, at hvis priserne går op på benzin, må
der ske en tilsvarende nedsættelse af registreringsafgifterne og automobilskatterne, således
at udgifterne kan hvile i sig selv. Men vi har jo
på et tidligere tidspunkt, da vi lå i en vældig
dårlig position i forhold til Tyskland med hensyn til benzinpriser, set, hvordan en stor del af
de danske bilejere drog til Tyskland og fyldte
deres tanke op. Med den udjævning af priserne,
der har fundet sted til gunst for - hvad skal man
sige? - det modsatrettede princip har vi set, at
der er balance i indkøbssystemerne.
Når det hævdes - hvilket hr. Hindrup Andersen godt nok ikke gjorde, men som jeg har hørt
tidligere - at vi hører til de lande, der har de
laveste benzinafgifter og benzinpriser, vil jeg da
godt henvise til, at vi jo næsten ugentlig kan se
opgørelser i pressen over benzinudgifterne i en
række lande og ikke mindst i det nye ansøgerland til EU, nemlig Polen, hvor priserne ligger
under halvdelen af vore priser på en given
mængde benzin, og det er en kendsgerning,
man ikke kan komme uden om.";Bent Hindrup Andersen
228602;name_party;":
Miljøpolitikken står højt på dagsordenen i
Dansk Folkeparti, ligesom den gør i den øvrige
del af befolkningen, og når jeg nu tog ordet lige
før ministeren, vil jeg godt rose ministeren og
hans embedsmænd for den natur- og miljøpolitiske redegørelse for 1995, der er udarbejdet.
Vi er i Dansk Folkeparti meget tilfredse med,
at der nu foreligger en sådan rapport. Det er jo
en statusrapport, der viser, hvor vi er nu, og
hvor skal vi hen, og hovedsigtet med alt det her
må jo være at forbedre miljøet.
Det primære for Dansk Folkeparti er, at virksomhederne må rydde op efter sig, og i det
omfang man ikke kan finde forureneren, må det
offentlige træde ind og være med til at foretage
den oprydning. Men når vi nu har sådan en rapport, skal vi passe på ikke at blive hysteriske og
begynde at føre miljøpolitik ved hjælp af skatter
og afgifter, grønne regnskaber og grønne afgifter, altså ekstra skat og ekstra bureaukrati, ekstra besværligheder for virksomhederne. Det bliver miljøet ikke meget bedre af. Skal der endelig

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
opkræves miljøafgifter, må det i hvert fald være
en forudsætning, at de afgifter, der opkræves,
går til at forbedre miljøet og ikke bare går i et
stort tomt hul i statskassen.
Jeg synes som sagt, det er en god redegørelse
og et godt værktøj, men det, det drejer sig om,
er, at vi får folk med på ideen om at forbedre
miljøet. Vi må have hele befolkningen med, og
vi må have kommunerne med, og der er jo også
i dag mange tiltag i kommunerne for at forbedre
miljøet.
Man sidder i øjeblikket og laver affaldsplaner,
som nu snart skal godkendes, i samtlige danske
kommuner, og der er jo her på det sidste ikke
mindst kommet store problemer med slambehandlingen. Hvad gør vi ved det? Hvor kommer
vi af med det? Vi står i dag i de små kommuner
med store problemer, fordi landmændene ikke
vil modtage det. Vi kan ikke have mere ude på
rensningsanlæggene, og hvad skal vi så finde
ud af?
Jeg kender problemerne fra min egen kommune, hvor jeg er formand for det tekniske
udvalg og derfor har problemerne på tæt hold.
Men det er altså vigtigt, at vi får befolkningen
med, at vi alle sammen gør noget for at forbedre
miljøet, og derfor er det godt at have et værktøj
til mange forskellige ting.
Så er der fremsat et dagsordensforslag, og jeg
skal meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for dagsordensforslaget. Det er igen et
af de tiltag, som ikke gør noget alligevel. Man
udnævner nu pludselig fire miljøpolitiske indsatsområder til at være de vigtigste. Vi synes,
det er lidt mærkeligt, at man er så skråsikker, at
man præcis ved, hvordan det hele skal håndteres fremover.
Så indfører man et nyt begreb som »økologisk
råderum«, og så kan folk begynde at diskutere,
hvad dét er. Man må hellere få dem til at begynde at diskutere, hvad de selv kan gøre for at forbedre miljøet, og lade være med at komme med
alle de fine udtryk, som ingen rigtig forstår alligevel.
Vi er også uenige i, at der, selv om man har
forlænget tidsfristen lidt i forhold til de første
udkast til dagsordener, nu inden udgangen af
1996 skal laves en status for opfølgningen af den
natur- og miljøpolitiske redegørelse, der foreligger i dag. Men man har så forlænget den, så
vi kan komme et stykke ind i næste samling,
nemlig til udgangen af 1996, hvorimod man
fastholder den stramme plan i de to sidste pinde
af dagsordenen, sådan at der i denne samling

1353

skal forelægges en handlingsplan for implementering og strategisk planlægning - også
inden for EU. Det klarer vi også lige med en
håndbevægelse, inden samlingen er slut! Og
samlingen slutter jo, som alle ved, til sommerferien.
Man skal også inden udgangen af denne samling give en vurdering af de hidtidige erfaringer
med integration af miljøhensyn i sektorpolitikken samt af arbejdet med miljøkonsekvensvurderingen af lovforslag.
Det kan man da selvfølgelig godt vedtage, og
det er da også dejligt, at man har nogle opgaver,
man kan gå til, men vi synes bare ikke, at det er
helt rigtigt at pålægge os sådan et pres. Vi
mener, at man bør få borgerne med til at ændre
adfærd, og at man bør arbejde globalt på det og
ikke bare sige til miljøministeren og hans
embedsmænd: Nu skal vi lige have en ny rapport, og nu skal vi lige implementere, og nu skal
vi lige se, hvor langt I egentlig er kommet med
den her rapport.
Vi mener egentlig, at det var mere fornuftigt,
hvis miljøministeren og Miljøministeriet fik tid
til at arbejde med og for miljøet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er klokken 16.30. Vi startede denne debat
allerede kl. 11.20, og jeg synes ...";Ole Donner
233176;title_name;"Jeg tror, vi må sige, klokken er 15.30.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Undskyld, den er 15.30. Det viser, at man kan
være forud for sin tid på de mest uventede steder.
Jeg vil gerne sige, at nu har vi haft en debat,
der har strakt sig over mange timer, og selv om
jeg ikke er enig i alt det, der er blevet sagt, så
synes jeg, at det har været en meget lødig og
meget spændende debat, som jeg gerne vil sige
ordførerne tak for. Jeg vil også sige tak for, at
man har studeret redegørelsen så grundigt, som
tilfældet er, og med det samme lægge til, at
skulle jeg ikke svare på spørgsmålene her og nu,
som er blevet stillet undervejs, så synes jeg, at
det vil være en glimrende fremgangsmåde, at
man under Alm. del i arbejdet i Miljø- og Planlægningsudvalget stillede spørgsmålene direkte, sådan at vi skriftligt kan give et ordentligt
svar.
Jeg er også villig til undervejs i processen at
give møde og diskutere, hvordan vi kommer

1354

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

videre med den strategiske planlægning. Det
skal også være sagt til hr. Donner, som jeg synes
udviste en overordentlig sympatisk omsorg for
Miljøministeriet og miljøministeren, idet han
syntes, at nogle af tidsfristerne var for stramme.
Det kan godt være, at de er lidt stramme i dagsordenen, men jeg opfatter det sådan, at det, man
ønsker fra forespørgernes side, er at bevare som det hedder med et fint ord - et momemtum
i overvejelserne. Og når vi ikke det hele, må vi jo
diskutere i Miljø- og Planlægningsudvalget eller
her i salen, hvor langt vi er kommet, og hvor
langt vi med rimelighed kan nå. Jeg oplever kort
sagt dette som en samarbejdsproces, hvor vi gør
tingene så hurtigt, som vi kan gøre det, samtidig
med at der skal være kvalitet i arbejdet.
Personlig er jeg imponeret over, hvad der er
sket bare de seneste par år til forbedring af
vores grundlag for det arbejde, vi har i denne
redegørelse. Vi har en strøm af spændende
redegørelser fra styrelser og fra konsulenter, der
arbejder for styrelser, fra internationale organisationer og fra private, der arbejder med det.
Selv om man kan være enig med hr. Brusgaard i, at det er lidt uoverskueligt fra tid til
anden, og at nogle af dem modsiger sig selv, kan
man sige, at modsigelser jo kan findes inden for
selv de bedste politiske partier, uden at man af
den grund forkaster alle partier. Selv om der er
disse modsigelser - hvis man forstår, hvad jeg
mener - så er det alligevel godt for os, at vi har
et så solidt grundlag at basere vores miljøpolitik
på som overhovedet muligt. Jeg glæder mig
over, at der er tilgået os et meget betydeligt
materiale i de senere år, og at kvaliteten er
meget høj. Jeg har også den bemærkning til
vores overvejelser omkring planlægning og nye
begreber, som har optaget ordførerne meget, at
målsætningen ikke er detailstyring.
Mange års erfaring har lært mig, at man ikke
kan styre detaljeret i forhold til mennesker. Man
kan motivere, man kan sætte rammer op, man
kan give incitamenter, hvad enten det er i form
af gulerod eller pisk - for nu at bruge ordførernes terminologi - men man kan ikke styre folk.
Folk - og med folk mener jeg alle aktører - skal
være motiverede: de skal være overbeviste om,
at det, der arbejdes med, er fornuftigt, og skal se
deres interesse i det. Det er vores holdning til
det.
Men det gør ikke noget, at man forpligter sig
af nogle mål, og det gør ikke noget, at man har
en dybtgående diskussion af midler og vurderer
midlerne i forhold til erfaringerne, når man

arbejder med disse ting. Jeg tror, at hr. Glerup
var inde på eksempler fra hidtidig planlægning
på området, som har fundet sted under skiftende regeringer, og det er faktisk i det gode spor,
vi gerne vil fortsætte med en sammenfattende
strategisk miljøplanlægning.
Der var én ting, der undrede mig i den forbindelse. Det var, at nogle ser en modsætning
mellem langsigtet planlægning - en fornuftig
tilrettelæggelse af tingene - og så individets frihed. Jeg synes netop, at friheden opstår ved, at
man ved, inden for hvilke rammer man arbejder, og hvad perspektiverne er, også sådan, at
hvis man er utilfreds med perspektiverne, så har
man mulighed for at tage til genmæle i tide og
gøre sig gældende i den politiske debat, at organisere holdninger og synspunkter, sådan at man
ikke pludselig står i en totalt presset situation
fem minutter i tolv, men at man er med i hele
processen undervejs. Jeg ser ingen modsætning
mellem planlægning gjort på den rigtige måde
og så individets frihed.
Jeg har også svært ved at forstå risikoen ved
at introducere nye begreber. Jeg synes - undskyld jeg siger det - at vi alt for ofte tramper ad
de velkendte stier. Jeg synes, det er stimulerende, at der indimellem kommer nogle nye begreber. Så må man forholde sig kritisk til dem - er
de gode eller er de dårlige? Men selve det, at de
er nye, har jeg svært ved at se skulle være et
afgørende kriterium for at forkaste dem, og at
det skulle være bedre at gå tilbage til romantikkens antropomorfisering - altså dette med, at
man sidestiller naturen og samfundet med et
legeme - at det skulle være bedre end det økologiske råderum eller andre begreber, der bruges i den moderne miljødebat, har jeg også lidt
svært ved at se. Men sådan er vi jo så forskellige.
For mig er det økologiske råderum et ret
enkelt begreb. Det er et begreb, der forklarer
mig og - håber jeg - også mange andre noget
om, hvad jeg egentlig forstår ved bæredygtighed. Jeg er enig med hr. Hans Christian Schmidt
i, at i bæredygtighedsbregrebet har man vitterlig fået et begreb, som mange mennesker har
taget til sig: hvis jeg i parentes må bemærke lidt
syrligt, at det dog ofte er i den forstand, at det er
blevet en etikette, folk har klistret på det, de alligevel havde tænkt sig at gøre, uden at det har
givet dem anledning til nogen form for kritisk
vurdering af, hvad de miljømæssige konsekvenser af det, de foretager sig, egentlig er.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Det gælder såmænd også os herinde i Folketinget. Jeg tror, ingen af os kan sige os helt fri fra
denne bemærkning. Men for mig er det økologiske råderum som sagt en god måde, hvorpå
man kan besvare spørgsmålet om, hvad vi
mener med bæredygtig udvikling.
Vi skal ikke sætte tingene i stå, vi skal udvikle, vi skal omforme vores samfund, vi skal bruge
ressourcerne på en anden måde, vi skal hele
tiden, synes jeg - undskyld udtrykket: jeg ved
godt, det støder mod instinktiv modstand - eksperimentere i vores samfund. Vi skal prøve
noget nyt, se om det virker, se om det kan holde.
Men det skal ske inden for nogle rammer,
som hensynet til miljø og ressourcer sætter for
os. Det er det, der ligger i begrebet det økologiske råderum. Det hviler i virkeligheden på en
meget enkel tankegang, nemlig den tankegang,
som man kunne kalde samhørighed med kommende generationer og samhørighed med andre
mennesker, der bor på kloden.
Det, vi mener at have krav på af ressourcer og
forbrug, bør .vi også som minimum stille til
rådighed for de kommende generationer. Og
det, som vi i den rige del af verden har til vores
rådighed, bør vi vel også som udgangspunkt
acceptere, at andre på kloden skal have adgang
til.
Så enkelt ser jeg i virkeligheden på begrebet
økologisk råderum, og jeg er helt enig med de
ordførere, som har advaret imod at bruge det
som et mekanisk grundlag for en række futile
regnestykker. Det er mere et forsøg på at konkretisere, anskueliggøre, hvad vi mener med
bæredygtig udvikling.
Der var mange interessante ting i hr. Gades
indlæg i dag, som jeg siger tak for. Jeg tror, hr.
Gade, uanset han har mange kritiske bemærkninger tilovers for den nuværende regering, har
svært ved at forestille sig nogen anden regering,
som han kan komme i dialog med, hvis han vil
prøve at lade de miljøstrategiske synspunkter
slå igennem. Det er i hvert fald svært efter at
have hørt ordførerne her i dag at forestille sig, at
en VK-regering skulle trække udviklingen i den
rigtige retning set ud fra hr. Gades synspunkt.
Det fører mig frem til hr. Hans Christian
Schmidts indlæg, som jeg siger var et interessant
indlæg. Det er klart, at man som minister ofte
gerne ser konsensus forstået på den måde, at
løsriingerne bliver politisk bæredygtige, sådan
at de kan overleve eventuelle regeringsskifter,
og man ser gerne en god tone. ,

1355

Jeg synes i øvrigt, vi har haft en glimrende
tone her i dag i debatten: vi angriber ikke hinanden vildt og voldsomt, men arbejder i fordragelighed, så derfor har jeg som - tror jeg - andre
ministre den opfattelse, at det er godt med konsensus og enighed.
Men indimellem kan det altså også være
vederkvægende med uenighed, at man trækker
linjerne op, og det må jeg sige hr. Hans Christian Schmidt gjorde meget, meget overbevisende.
Hvor man kan sige, at dansk miljøpolitik befinder sig inden for hovedstrømmen af den internationale debat omkring miljøpolitikken - vi er
nok et foregangsland, men vores ideer og vores
tanker er inden for hovedstrømmen - så er hr.
Hans Christian Schmidts indlæg virkelig en
radikal - undskyld udtrykket - afvigelse fra
hovedstrømstankegangen. Det er virkelig en
konsekvent venden tilbage til tiden før Rio og
før alt det, der er sket. Det tror jeg vi vil få meget
fornøjelse af i den forstand, at Venstre melder så
klart ud, som det er sket her i dag, hvilket i
hvert fald vil gøre det klart for befolkningen, at
her er der virkelig forskel ikke på målet - jeg
tror, at hr. Hans Christian Schmidts kærlighed
til naturen og miljøet er lige så stor som min og
andres - men på de midler, han vil tage i anvendelse, og navnlig dem, han ikke vil tage i anvendelse. De adskiller sig radikalt fra mine forestillinger og fra alt, hvad der er sagt af skiftende
miljøministre op til, under og efter Rio.
Vi kan - tror jeg - få megen glæde i de kommende måneder af at få uddybet det på en
ordentlig måde, men der er dette klare skel, og
der er ingen tvivl om - tror jeg - at hvis man
skal udnævne ét område, der virkelig vil blive
ændret, hvis Venstre og De Konservative kommer til, så er det miljø- og naturpolitikken.
Her vil man se, at Danmark flytter sig på
landkortet fra at ligge forrest i hovedstrømmen
til at ligge et helt, helt andet sted. Om det så er i
overensstemmelse med befolkningens ønsker og
sådan noget, synes jeg i allerhøjeste grad vi skal
lade være hovedtemaet i et kommende politisk
opgør omkring disse ting: om det er dér, man
virkelig ønsker, der skal ske forandringer: om
man skal trække Danmark i en helt anden retning. Jeg synes, det er en spændende og en god
debat, og jeg vil derfor gerne med al den oprigtighed, jeg er i besiddelse af, kvittere for et godt
og interessant indlæg fra hr. Hans Christian
Schmidts side.
Så var der nogle spørgsmål, og dem vil jeg
meget gerne besvare undervejs i debatten. Jeg

1356

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

har allerede knyttet nogle bemærkninger til hr.
Niels J. Langkildes indlæg. Hr. Bent Hindrup
Andersen har en række spørgsmål, som jeg også
mener fortjener en grundig overvejelse i udvalget, herunder også spørgsmålet omkring grønne
afgifter og tilbageførsel. Jeg synes, det er en vigtig diskussion at tage.
Jeg skal ikke skjule, at da jeg kom over i Miljøministeriet, sagde jeg: Vi skal vælge os et nyt
bomærke. Det skal være en cigarkasse. Vi skal
have cigarkassen som bomærke, for folk har
meget lettere ved at forstå grønne afgifter, som
indkræves til et bestemt formål og føres tilbage
til dette bestemte formål.
Men det støder an mod et andet synspunkt,
som jo også er, tror jeg endda, Enhedslistens
synspunkt, nemlig dette at vi gerne vil flytte
skattebyrden fra at ligge, som den gør i dag, på
arbejde og investeringer og over til at ligge på
ressourceforbrug. Det var det, der lå i regeringens skattereformtanker, og da man ikke kan
bruge pengene to gange, er pengene blevet
brugt til at nedsætte indkomstskatten i forbindelse med de grønne afgifter. Men der kan være
steder, hvor jeg mener man med god grund kan
overveje hr. Hindrup Andersens tanke.
Jeg vil også omkring dette med økologisk
skovdrift sige, at det i høj grad er noget, som jeg
mener vi skal diskutere i forbindelse med den
kommende skovlov. Nu er der jo det med økomærket, at i modsætning til mælk, som kan
komme, havde jeg nær sagt, på meget kort sigt,
hvis man har en ko, så går der fra det øjeblik,
man starter med, at en skov er økologisk drevet,
og så til, at der kommer økomærket træ ud af
den skov, et længere tidsrum.
Jeg vil slutte af med at sige, at der er mange
spørgsmål, jeg ikke har besvaret, og det er ikke
af mangel på god vilje. Jeg vil gerne svare på
dem undervejs i udvalget og sige de ordførere,
som jeg ikke har nævnt ved denne replicering,
tak også for deres vedkommende for virkelig
gode og spændende indlæg i dag.";Formanden
245853;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og skal komme tilbage til, at jeg selvfølgelig er mest glad for,
at vi også får vedtaget en dagsorden.
Først nogle få kommentarer til forskellige
ordførere om de ting, vi ikke har været så meget
inde på i debatten. Hr. Martin Glerup og, jeg
tror, det var hr. Hillerup-Jensen, og også andre
har været inde på det internationale aspekt, og
jeg mener, at det er helt afgørende, at vi også ser
i

styringsinstrumenter i en international sammenhæng. Man kan i hvert fald ikke være grøn
ret længe, uden at man også ser, at man i det
perspektiv, vi snakker om i dag, er nødt til også
at bruge mange kræfter på internationale instrumenter.
I den forbindelse kan jeg ikke forstå, at der
også er grønne partier, som har tvivl om, hvorvidt vi skal have flertalsafgørelser om miljøafgifter i EU. Sagen er jo, at den fulde miljøvirkning af cO2-afgiften rent faktisk først kommer,
hvis det bliver gennemført over et stort geografisk område. For nu at sige noget banalt, men
dog alligevel for at tydeliggøre det: Hvis vi skal
skifte byggematerialer ud fra cement til noget
bedre, der er mindre energiforbrugende, f.eks.
træ, så sker det jo økonomisk først, når man holder op med at kompensere cementindustrien.
Det kan man først, når cO2-afgiften rammer
bredere end i et land af Danmarks geografiske
udstrækning. Så simpelt er det. Og derfor er
bestræbelserne for at prioritere miljø højt også
nøje knyttet sammen med internationale styringsmidler.
Hr. Hans Christian Schmidt, som jeg har
brugt en del tid på, stillede et spørgsmål undervejs til i hvert fald SF, tror jeg, og måske også til
andre partier: Vil det sige, at vi skal gå ned i
levestandard? Så vil jeg sige: Ja, forstået på den
måde, som levestandard i dag bliver forstået.
Jeg har en høj levestandard, hvis jeg bruger
mange liter benzin: jeg har en høj levestandard,
hvis jeg bruger megen strøm i mit hus og i mit
sommerhus og i min timesharelejlighed.
Hvis det er definitionen på en høj levestandard, og det er jo den traditionelle, så skal vi gå
ned i levestandard. Vi skal også gå ned i levestandard, sådan at der bliver mindre affald i
vores affaldsspand. Vi har jo stadig indrettet det
økonomiske system og hele den måde, vores
samfund er indrettet på, således at økonomisk
vækst er, at folk får nogle flere penge at råde
over - og det kan aflæses i deres affaldsmængde. Så længe det er sådan, er det en syg måde at
have levestandard på, for den fører direkte til, at
vi skubber miljøgælden foran os, fordi vi jo ikke
indregner miljøomkostningerne i den faktiske
pris for varen og for tjenesteydelsen, vi modtager.
Hr. Langkilde nævnte vel egentlig rigtigt nok,
at vi skulle huske forbedringerne, og hvor vi har
nogle succeshistorier. Det er jeg sådan set enig i,
og det kan måske også godt have tegnet mit eget
indlæg, at det brugte jeg for lidt tid på, for i vir-

I

Torsdag den 23. november 1995. (F 9)

kelighedens verden, hvis vi tager de der 20-30
års perspektiv ind, som dette handler om, så har
vi faktisk en lang række chancer, men det kræver mere politisk power herinde, end det, vi har
præsteret i de 10 år, der ligger forud, for nu at
sige det mildt.
Jeg vil sige, at når jeg er ude i erhvervslivet og
sådan noget, så siger jeg: I kan være fuldstændig
trygge ved SF. I kan være sikre på, at hvis vi fik
magt herinde på miljøområdet, så ville I få det
krav, at den ressourcemængde, I skal forbruge,
skal mindskes år for år. I kan være trygge ved,
at energipriserne skal stige år for år, for så vil
der virkelig ske noget. Så ville man begynde at
tænke anderledes på virksomhederne.
Til fru Elsebeth Gerner: Jeg er enig i det meste
af, hvad der er sagt, og hæfter mig ved, at også
Det Radikale Venstre rejser en diskussion om
benzinpriserne. Det gjorde hr. Bent Hindrup
Andersen også, og det er jo en diskussion, som
vi under alle omstændigheder skal fortsætte
med.
Hr. Aage Brusgaard har jeg også svaret
undervejs, men vil hæfte mig ved diskussionen
om rapporter: Jeg synes ikke, der er nogen idé i
at have rapporter for rapporternes skyld for nu
at være helt ærlig. Jeg synes tit, der er alt for
mange rapporter i miljøsagen. Sagen er jo, at vi
ved det hele, hvis vi gider at putte det ind i
hovedet.
Vi ved godt, at vi på en lang række områder
har overskredet tærsklen for, hvad naturen kan
bære: at vi producerer alt for meget forurening
pr. indbygger. Det er jo ikke det, der er problemet: det ved vi. Det, der er det store problem, er,
at der ikke er politisk vilje til at tage tilstrækkelig hårde beslutninger.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige: Jeg
synes, det var et godt indlæg. Jeg er for øvrigt
også helt enig i, at der kan være problemer med
det økologiske råderum. Jeg har været oppe og
forsvare det, og forsvaret står i en dagsorden,
men vi skal da ikke lave et begreb, som fører til,
at en hel masse mennesker nu kun bliver
beskæftiget med at skrive udredninger om det
økologiske råderum, samtidig med at forureningen stiger og stiger, når vi nu, når det kommer til stykket, godt ved, hvad det er, der skal
til. Men jeg tror, det kan bruges som et pædagogisk redskab, som det også er beskrevet i dagsordenen.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner - dermed
kommer jeg til diskussionen om dagsordenen at det da var interessant at høre, at hr. Ole Don-

1357

ner var mere positiv over for redegørelsen end
måske andre på den borgerlige side, men argumenterne imod dagsordenen virker lidt tynde,
for i dagsordenen peger vi på fire vigtige miljøpolitiske indsatsområder i de kommende år.
Vi siger ikke helt specifikt, hvad det er. Vi
siger, de er knyttet til fire områder: Udfasning af
miljøfarlige stoffer, landbrugsproduktionen,
trafikken og energien. Jeg synes faktisk, det er
vigtigt, at Folketinget i dag fortæller, at det er en
af de afgørende sigtelinjer fremover, og at der
også er et flertal, som siger: Alle virkemidler
skal bruges.
Så vil jeg lægge vægt på til sidst, at egentlig er
det mest offensive i den her dagsorden, der nu
vedtages, at redegørelsen bliver brugt som et
redskab til stadig udbygning af strategisk miljøplanlægning.
Enhver virksomhed med respekt for sig selv,
enhver virksomhed, der tænker mere end 4
måneder frem, har strategisk miljøplanlægning.
Når man er ude at møde erhvervsfolk, og man
fortæller, at sådan noget har vi ikke i Danmark,
at det er en hård politisk kamp, og at man oven i
købet skal kæmpe imod Venstre og De Konservative for at få det indført, så kan de ikke forstå,
hvad det er, man siger, for de synes jo, det er en
selvfølge, at man opstiller mål, at man derefter
indsamler data, konfronterer virkeligheden med
målene og så justerer sine midler, sådan at man
kan nå sine mål. Og når der kommer ny viden,
så justerer man sin målsætning.
Det er jo i sin substans det, som Folketinget
efter mange svære fødselsveer nu vedtager,
nemlig at der skal ligge en handlingsplan fra
regeringens side inden sommer. Og der skal
også ligge nogle overvejelser om, hvordan det
kan indarbejdes i EU's miljøpolitik. Det er ikke
sådan, at vi kan lave det på EU-niveau nu og
her, selvfølgelig ikke, men vi kan have de overvejelser.
Så er der i nogen grad tale om, at det er jomfruelig jord. Det er det, fordi opgaverne er af en
sådan karakter, at når vi skal ændre adfærd i
retning af, at vi hver dag skal bruge mindre ressourcer, mindre energi, så er det noget andet
end det, vi har gjort indtil i forgårs, hvor vi har
brugt flere ressourcer og mere energi stort set
for hver dag, der er gået.
Jeg siger tak til de partier, der ville være med
til at vedtage denne dagsorden. Det er de samme partier, som vedtog de grønne afgifter i foråret, som har vedtaget loven om grønne regnskaber. Det, man kan bekymre sig lidt om, er,

1358

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

hvorfor f.eks. et parti som Det Konservative Folkeparti, som jo har været med i tidligere vedtagelser, og som under andre politiske forhold
naturligvis ville have stemt for denne dagsorden, nu i dag vælger at stemme imod. Det kan
være, at De Konservative vil kvittere for det, jeg
har sagt her, ved at undlade at stemme, og det
vil jeg sådan set opfordre dem til. Det kan vel
ikke være rigtigt, at Venstres btùldozermetoder
gør De Konservative så angste, at de ikke tør stå
ved deres tidligere politik.";Steen Gade
254106;name_party;":
Det forhold, der har været diskuteret meget i
dag, har været det økologiske råderum. Jeg har
hørt en del ordførere og en del andre medlemmer sige, at det er den udvikling, der tilfredsstiller den nuværende generations behov uden
at mindske fremtidige generationers muligheder for at tilfredsstille deres behov. Hvis det
er sådan, så vil jeg bare sige, så er det jo godt
beskrevet, nemlig bæredygtig udvikling. Verdenskommissionen for Miljø og Udvikling har
netop defineret bæredygtig udvikling på den
måde.
Jeg mener, økologisk råderum-begrebet er
overflødigt, og det vil heller ikke være noget,
befolkningen vil tage imod og gøre folkeligt.
Så skal jeg sige uden at komme ind på selve
ministerens indlæg, at man siger, at fra Venstres
side adskiller miljøpolitikken sig meget. Jeg skal
kun ridse de punkter op, som afgørende indgik i
det oplæg, jeg kom med fra Venstre. Vi talte om
at genskabe tillid. Vi talte om forenkling og gennemskuelighed i lovgivningen. Vi talte om, at
myndighederne og styrelser og ministerium
skulle samles i én instans og være dem, der forhandler. Vi talte om sikring af grundvand. Vi
talte om at inddrage landmændene, når man
udpeger områder på deres marker. Vi talte om
forenkling af regler og retssikkerhed, og vi talte
om at vurdere, hvordan vi får mest ud af vore
miljøkroner. Det står vi gerne ved. Det kendes vi
gerne for. Det er, hvad Venstre har af opfattelse
på miljøområdet.
Lad mig så til slut sige, at vedrørende forslaget om motiveret dagsorden har Venstre den
holdning, at vi ikke kan stemme for. Vi stemmer
imod. Jeg har givet redegørelsen for, hvorfor vi
gør det, men her på falderebet vil jeg blot sige:
Vi stemmer imod.

Niels J. Langkilde (KF):
I debatten kom vi også ind på de grønne afgifter, og jeg noterede med tilfredshed SF's udmelding: Den fulde virkning af cO2-politikken får
vi kun, hvis den gennemføres over et større
område. Jeg tror, det var sådan, den lød. Det er
altså et af de eksempler, hvor vi er gået foran og
ikke får fuld valuta for de mange investeringer,
vi gør i det. Jeg vil medgive, at der vil komme
nogle miljøforbedringer på nogle virksomheder,
når man laver nogle investeringer. Det var
måske investeringer, der ville blive gjort alligevel, men der er andre tabere, og vi kan nævne
papirindustrien som én af dem. Det betyder
ikke, at der bliver produceret mindre papir i
verden. Det betyder, at det bliver produceret
uden for Danmark.
Så vil jeg godt følge op på ministerens snak
om planlægning. Miljøministeren sagde, at han
ikke kunne forstå modsætningen mellem planlægning og frihed. Vi er enige i, at planlægning
er et meget vigtigt værktøj, og hvis vi tager et
eksempel som udpegning af habitatområder, så
er vi enige i, at det er en planlægning i at sikre
nogle områder, sikre dyreliv, landskabsformer
osv. - en meget helhedsorienteret beskyttelsesform. Den er vi helt tilhængere af. Det sikrer
nogle områder. Det forebygger noget at planlægge. Ingen problemer i det, men det tager
også friheden fra nogle. Og hvis vi gennemfører
det planlægningsprincip totalt, som der er
udsigt til nu, så går vi den forkerte vej.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, hvordan det er gået med hans opfølgning af oplysningskampagnen omkring habitat, som han
efter samrådet lovede.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Det overrasker mig, at en tanke om at indføre en lovsikring
af borgernes ret til at få at vide, hvad man gør
ved deres ejendom, bliver afvist med en
bemærkning om, at det vil være at sige, at
demokratiet ikke virker. Hvis ikke vi skulle prøve at rette op ved lovgivning, hvor vi kan se den
oplagte systemfejl, hvordan skal vi så rette op?
Hvis vi bare siger, at vi ikke vil acceptere mistilliden, så er det som at slå termometret i stykker i
stedet for at kurere sygdommen.
Så har vi haft en lang og spændende debat
omkring det økologiske råderum. Jeg synes,
konklusionen må blive, at det er det økologiske
roderum for nye filosofiske eksperimenter på
miljøområdet. Vi afklarer ikke nogen debat. Vi
gør ikke noget lettere ved det begreb, og derfor
stemmer vi imod den dagsorden, der nu er stillet af SF, S, De Radikale, Enhedslisten og CD.

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)
Jeg vil dog godt kommentere enkelte punkter
i den. Jeg synes ikke, der kan være megen tvivl
om udpegningen af hovedindsatsområderne. Vi
ville måske have valgt klimaområdet i stedet for
som et lidt mere præcist begreb. Vi har ikke
noget imod, at der bruges en lang række virkemidler, men vi skal ikke satse ensidigt på de
grønne afgifter. Det, der er hovedtanken ved
dette her, er selvfølgelig at introducere noget
nyt, som der ikke er noget hold i, heller ikke det
økologiske råderum. Vi har ikke nogen problemer med, at vi inden udgangen af 1996 får en
status på den redegørelse, vi har diskuteret i
dag. Det kan være udmærket, og vi synes også,
det er ganske glimrende, at man får en konsekvensanalyse af alle de ting og de bemærkninger, vi får i lovforslagene om de miljømæssige
påvirkninger af de enkelte.
Men summa summarum bliver, at vi stemmer
imod denne dagsorden.
Og så vil jeg godt kommentere CD's ordførers
udtalelse om bilbeskatningen og give lidt ros for
den: Når man ser De Radikale og SF og andre
være så begejstrede for at få beskatningen på
bilerne op, er det dog godt at vide, at CD sidder
i regeringen og kan være vetomagten i denne
sammenhæng. Det skal CD have tak for.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
259505;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Niels Langkilde, at det er den
tyndeste argumentation, jeg nogen sinde har
hørt, for at afvise en dagsorden. Det kan da ikke
passe, at Det Konservative Folkeparti stemmer
imod en dagsorden, alene fordi der forekommer
et begreb som det økologiske råderum. Jeg må
have hørt forkert.";Elsebeth Gerner Nielsen
259841;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? Hr. Aage Brusgaard.
Man bedes melde sig, hvis man ønsker ordet.
Det fremmer debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
259995;name_party;":
Det har jeg faktisk også gjort.
Jeg gik jo rapporten igennem, da jeg havde
ordet i de 10 minutter, men jeg blev ikke helt
færdig. Jeg kom til side 42. Dér står faktisk noget
ret interessant. Der står: I forhold til husholdningen og industrien er næsten alle større rensningsanlæg omfattet af vandmiljøplanens
udbygning. Af større anlæg mangler kun
udbygningen af Lynetten i København.

1359

Vi hører ofte, at det er de små bysamfund, der
forurener, og sådan nogle ting. Derfor vil jeg
godt spørge ministeren: Hvorfor skal lige netop
Lynetten her i København have udsættelse og
udsættelse og gå fri, når de mindre bysamfund
skal opfylde planen?
Så går jeg til side 64 - vi har jo ikke så lang tid
tilbage - og dér står egentlig det, som jeg var
inde på for en times tid siden, nemlig at vi politikere, journalister og embedsmænd i meget,
meget stor og vid udstrækning er med til at forurene og forøge cO2-udslippet. Her står nemlig
på side 64 om offentlig og privat service: Den
offentlige servicesektor udgør 70 pet. af den
samlede erhvervsaktivitet.
Så de 10 pct., som jeg gav os skylden for med
hensyn til udslip, kan nok ikke gøre det. Det
skal nok op på 20 eller 30 pct.
Så lige en kort bemærkning til dagsordenen:
Nu er der mange, der har spurgt til det med
økologisk råderum, og vi har ikke fået et svar.
Til det vil jeg sige, at alle de, der stemmer for
dagsordenen her i dag, stemmer for noget, som
man ikke kan få svar på hvad betyder.
I den tredje pind står:
»- inden udgangen af denne samling at forelægge en handlingsplan for implementering af
strategisk miljøplanlægning - også i EU.«
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
har taget alle øvrige 16 EU-lande i ed på, at det
kan lade sig gøre.
Den sidste pind går jeg helt ind for, og den er
jeg meget, meget spændt på at se om vi kan få
fat i. Men Fremskridtspartiet stemmer imod
dagsordenen.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at jeg nævnte de ting, der var positive i dagsordenen, for at fremhæve dem, men at det ikke er
vores princip at stemme for noget, vi ikke ved
hvad er: det er en dårlig politik. Der er uklare
formuleringer også andre steder i dagsordenen,
f.eks. med hensyn til henvisningen til de politiske og økonomiske virkemidler, der er i redegørelsen. Det er en alt for upræcis melding om,
hvad man overhovedet vil med sin miljøpolitik.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi står nu ved afslutningen, og jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil gerne svare hr.
Aage Brusgaard.

1360

Torsdag den 23. november 1995 (F 9)

Hans første spørgsmål vil jeg henvise til den
debat om spildevandsudledning og spildevandsrensning, som vi får i forbindelse med
spildevandsredegørelsen, der vil ligge på
udvalgets og dermed Folketingets bord i løbet af
meget kort tid. Det bliver en lang, og jeg håber
også lige så spændende debat som den, vi har
haft her i dag.
Det andet er spørgsmålet om EU. Nu er der
kun 15 medlemmer af EU og ikke 17, som hr.
Aage Brusgaard antydede, men alle lande er
enige om - så vidt jeg har forstået - at tage disse
spørgsmål om miljøet op i forbindelse med den
regeringskonference, der skal finde sted netop i
de kommende måneder, og i forbindelse med
arbejdet med det 5. miljøhandlingsprogram.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Bent Hindrup Andersen
(EL) og Hans Erik Hillerup-Jensen (CD) (se foran) vedtoges med 62 stemmer (S, SF, RV, EL og
CD) mod 33 (V, KF, FP og DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
263855;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at virkeliggøre den
helhedsplan, som Ørestadsselskabet og Ørestadsrådet har udarbejdet på grundlag af en
international arkitektkonkurrence om Ørestaden.

Arkitektkonkurrencen gav det positive resultat, at det lykkedes at forene en bygningsmæssigt attraktiv bydel med, at naturinteresserne
blev væsentligt forbedret i forhold til, hvad der
har været forudset i det oprindelige grundlag.
Ud fra arkitektkonkurrencen har Ørestadsselskabet udarbejdet en helhedsplan, hvor Ørestaden bygges op omkring vand og natur. I helhedsplanen er det lykkedes at forøge naturområderne inden for Ørestaden med 26 ha, uden at
det er gået ud over byggemulighederne.
Det er værd at bemærke, at helhedsplanen
fastholder områdets værdi for den nuværende
befolkning i området. At naturinteresserne er
tilgodeset, kan vel bedst måles ved, at Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet
støtter lovforslaget.
For at sikre intentionerne i helhedsplanen og i
den kommunale planlægning er Københavns
Kommune gået i gang med at udarbejde et tillæg til kommuneplanen. Forudsætningen for, at
helhedsplanen og kommuneplantillægget kan
virkeliggøres, kræver en vedtagelse af denne
lov.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Peter Christensen
265106;name_party;":
Venstre vil gå positivt ind i arbejdet med at kigge på konsekvenserne af dette lovforslag, som er
en justering af Ørestadsloven.
Vi tror, man har fundet en udmærket måde at
planlægge på. Der er nogle uafklarede trafikproblemer, som vi godt vil stille nogle spørgsmål om, men vi støtter som udgangspunkt lovforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
lovforslag. Vi vil give det en positiv udvalgsbehandling og synes, der er kommet et overraskende flot projekt. Og efter sådan en lang
naturdebat, som vi har haft i dag, kan man ikke
andet end glæde sig over de gevinster, der er
opnået for naturen på dette punkt.
Jeg har sværere ved at vurdere de arkitektoniske muligheder, der byder sig for dem, der
skal bygge husene. Det vil jeg afholde mig fra,
det vil jeg overlade til andre.
Men det er så heller ingen hemmelighed, at
der i forbindelse med lovforslaget er kommet en
række henvendelser fra folk, der mener, at vi
bør kigge det ene, det andet eller det tredje
igennem, og naturligvis er vi villige til at vurdere de ting og se kritisk på, om der er nogle ting,

(171)
Torsdag den 23. november 1995 (L 58)
der skal rettes i den forbindelse. Men som sagt
er vi positive over for lovforslaget.

1361

Vi kan støtte lovforslaget.";Hanne Severinsen
266396;name_party;":
Fremskridtspartiet er stadig modstander af Ørestadsprojektet. Vi mener faktisk ikke, at byudvikling er en statsopgave. Vi mener, det er en
kommunal opgave og en amtsopgave.
Den udvikling, der bør være i en storby, må
de politikere, der er valgt i det område, organisere og stå for. Vi ved, at særlig Københavnsområdet flygter erhvervslivet fra. Selv om der er
opgang i næsten alle amter - ja, vi kan vel godt
sige i samtlige andre amter - så er der desværre
stagnation og tilbagegang her.
Der er kun én ting at gøre, og det er, at de
politikere, der er valgt herovre, må tage sig selv
i barmen eller i baglommen, eller hvor nu de
kan gribe fat, og sætte en erhvervsvenlig udvikling igang. Det kan jo ikke hjælpe, at man jager
alt fra området: der har bare en lille tendens til
at lave spektakel eller en lille tendens til at sende lidt op fra en skorsten. Hvis man har den
politik, er det klart, at så flygter erhvervslivet.
Det har man så valgt i hovedstadsområdet.
Men vi så gerne, at vi havde et hovedstadsområde, der var bæredygtigt, der var i udvikling,
og som kunne stå mål med vore konkurrenter
ude omkring. Men som sagt er det København
og omliggende kommuner, der selv må tage fat
og skabe nogle betingelser, så erhvervslivet vil
komme. Hvis det kommer, så kommer udvikVibeke Peschardt (RV):
Jeg kunne næsten gøre hr. Steen Gades ord til lingen, og så bliver der brug for arbejdskraft, og
dermed bliver der brug for serviceydelser og
mine, men jeg vil sige det, som jeg har besluttet
boliger.
at sige her, og det er, at vi er heller ikke deltagere i projektet om Ørestaden. Det skal dog ikke";Aage Brusgaard
268018;name_party;":
forhindre os i at mene noget positivt, når der
Lovforslaget om ændring af lov om Ørestaden
endelig viser sig lidt positivt, som det er tilfælbliver markedsført som en grønnere udgave af
det her.
projektet.
Lovforslaget lægger op til at forøge naturomDet er en højst tvivlsom etiket. Ganske vist
råderne inden for Ørestaden, samtidig med at
bliver der friholdt nogle arealer, men etageareman fastholder helhedsplanen. Man reducerer
alet bliver ikke reduceret nævneværdigt, så til
vådområderne, men kun med 3 ha. Det er selvgengæld kan man altså få lov at kigge ned på
følgelig beklageligt, men vi hæfter os ved, at
græsstråene fra 20. etage i stedet for fra 16. etabåde Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening bifalder denne model, og det er ge. Desuden reducerer man direkte vådområdearealet.
vigtigt for os, at to så store folkeligt forankrede
Det er en helt igennem tvivlsom affære, hvis
institutioner går ind for projektet eller i hvert
væsentlige naturmæssige katastrofer naturligvis
fald støtter lovforslaget.
kommer fra det oprindelige lovforslag, men som
De relativt fyldige bemærkninger til lovforikke reduceres med den her foreliggende
slaget beskriver udmærket, hvad der skal ske
med de nuværende naturområder, og det ser ud ændring.
Dertil kommer, at man agter at flytte banelintil, at planlæggerne har gjort sig meget stor
jen endnu længere væk fra, hvor brugerne på
umage for at tilgodese det samlede miljø, når
det øvrige Amager skal bruge den, end oprinder skal bygges på området.";Jette Gottlieb
269541;name_party;":
SF har hverken lod eller del i loven om Ørestaden. Jeg kan huske nogle tidligere ordførertaler i
denne sag, hvor jeg har kritiseret projektet på
grund af miljødelen og i det hele taget.
Min opfordring i dag skal være, at regeringen
i virkeligheden burde nyvurdere hele projektet,
og det vil jeg godt opfordre regeringen til at kigge på igen. Det skulle i virkeligheden tages af
bordet.
Men når det er sagt - jeg har måske mine
bange anelser om, at regeringen ikke vil gøre
det - vil jeg lade være med at spille skuespil
længere og konstatere, at jeg vil stemme for dette lovforslag, hvis jeg ikke kan overbevise regeringen om, at den faktisk skal droppe hele projektet om Ørestaden. Det er selvfølgelig, fordi vi
ser de klare forbedringer, der her er lavet i forhold til miljøsiden og altså også i forhold til
udformningen af den vej, der skal ligge der,
hvilket vi har lagt overmåde megen vægt på.
Jeg vil sige som en afsluttende kommentar, at
jeg egentlig troede, at Venstre var imod. Men
sådan kan man jo se TV-Avisen og få de mærkeligste budskaber, som slet intet hold har i virkeligheden, kan jeg forstå.

1362

Torsdag den 23. november 1995 CL 58)

delig forudsat, og desuden agter man at smække den op i første sals højde.
Hele Ørestadsprojektet er og bliver et sygt
projekt, et fantasifoster, hvis økonomiske, miljømæssige og lokalpolitiske konsekvenser fortsat
er uoverskuelige. Det kunne så være, hvad det
være ville, hvis ikke hele den kollektive trafikbetjening på Amager blev hæftet op på det.
Lokalpolitisk er det bemærkelsesværdigt, at
stort set alle partiers Amagerafdelinger er kritiske over for projektet, og at alle er imod den trafikale del. Det bør mane til eftertanke, at de
lokale folk ikke føler sig spurgt på en seriøs
måde, heller ikke om det her foreliggende forslag om ændringer. Det kan kun bidrage til en
opfattelse af, at politikerne handler uden hensyn
til lokalbefolkningernes indsigelser, og bidrage
til den almindelige politikerlede.
Denne opfattelse vil naturligvis kun blive
styrket, når regningen om et par år bliver sendt
til befolkningen. For det løber jo ikke rundt. Når
man overhovedet har kunnet komme igennem
med projektet, er det, fordi man på snedig vis
gjorde hele den kollektive trafik på Amager,
som havde stået på venteliste i 20 år, afhængig
af forslaget.
Derfor fremsatte Enhedslisten sidste år et forslag, der adskilte trafikdelen og finansieringen
fra selve loven om Ørestaden. Havde man støttet dette forslag, havde man ikke stået i de økonomiske dilemmaer, som allerede nu tegner sig
for hele projektet.
Enhedslisten fik dengang at vide, at grundsalget ville gå i gang i 1996 med 75.000 m2 til en
salgspris på 2.000 kr. pr. m2. Det står i skærende
modstrid med, hvad den konservative Ole Hansen, der sidder i Ørestadsselskabets bestyrelse
og er formand for Miljø- og Trafikudvalget i
Københavns Borgerrepræsentation, sagde
under en nylig høring på Islands Brygge. Han
sagde nemlig her, at der ikke skal sælges en
eneste grund, før hele infrastrukturen er på
plads, og det vil sige først en gang i 1999 eller
senere.
Hvis det er rigtigt - og det vil jeg gerne have
bekræftet af regeringen - må de svar, Enhedslisten fik i sin tid, være forkerte, medmindre
man selvfølgelig i mellemtiden har erkendt, at
det dér med salg af grunde er fuldstændig utopisk.
Konsekvensen bliver under alle omstændigheder, at økonomien bliver endnu mere håbløs,
og at Ørestadsselskabet vil få opbygget et endnu større underskud. Det skal formentlig betales

af de københavnske skatteydere, som ellers nok
kunne finde en mere fornuftig måde at bruge
milliarderne på.
En væsentlig årsag til dette hurtigt voksende
underskud er også, at man har valgt en letbaneløsning, som ikke alene vil skulle fungere helt
uafhængigt af, hvad den øvrige hovedstad vil
få, men som også er meget dyrere. I den forbindelse vil vi fra Enhedslistens side godt høre, om
forligspartierne i dag står hundrede procent bag
den valgte løsning med en minimetro, eller om
tiden ikke er inde til i det mindste at se på, om
der ikke kan findes en bedre løsning på Amagers kollektive trafikproblem. F.eks. kunne man
se på en letbaneløsning, som kunne blive en del
af et samlet hovedstadssystem, og som også ville tilgodese den eksisterende befolkning på de
centrale dele af Amager.
Som det er fremgået, kan Enhedslisten ikke
støtte lovforslaget til ændring af Ørestadsloven,
da der heri vil ligge en accept af et projekt, som
grundlæggende er helt forrykt. Projektets fremtid mener vi stadig hænger i en tynd tråd, og det
er derfor vigtigt, at så mange partier som muligt
melder klart ud om deres reelle holdning til
projektet.
At foregøgle, at man får en lidt mere rigtig
løsning ved at stemme for dette lovforslag, er
hykleri. Der er kun én løsning, der er rigtig, og
det er at droppe hele projektet og finde en
anden løsning på Amagers kollektive trafikbetjening.";Steen Gade
274429;name_party;":
Jeg synes, jeg opfattede ordene den almindelige
politikerlede i den sidste ordførers nedskrevne
tale. Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at efter
20 år herinde oplever jeg ikke noget sådant. Det
må være et underligt forhold, visse mennesker
har til deres omgivelser, når de kan foretage en
konstatering af den art.
Hvad angår lovforslag nr. L 58, har CD lovet
at støtte dette forslag, som vi ikke ser de helt
store problemer i.
Vort problem ligger på et andet område, som
jeg vil benytte lejligheden til at nævne, da nu
Ørestaden igen er til debat herinde. Vi har et
problem, hvor vi faktisk må gribe i vor egen
barm, som det blev sagt før, nemlig at vi i sin tid
har stemt for loven om Ørestaden - jeg tror, det
var i 1992. Vi gjorde det med stor skepsis, som
jeg gav udtryk for ved debatten dengang, men
vi gjorde det.

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)
Jeg må nok sige, at udviklingen siden har vist,
at vor skepsis har været endnu mere berettiget,
end vi måske selv var klar over dengang.
Jeg tror ikke en pind på dette fatamorgana,
selv om det er kommet på tryk og er blevet vedtaget. Man kan bare bevæge sig rundt i København - både i den indre by og i omegnen - så vil
man se i tusindvis af ledige lokaler, små og store, til kontor og til lager og til fabrikation. Det
vrimler med dem, og det er ikke et led i den
almindelige aktivitet i samfundet, hvor det er
naturligt, at virksomheder flytter, og at der midlertidigt bliver nogle lokaler ledige. Nej, i årevis
står de gabende, skrigende tomme, og så tror
man minsandten, at man vil kunne bygge og
udleje kvadratmeter i den størrelsesorden, der
her er tale om! Jeg tror, at udviklingen vil hindre, at det sker, men i mellemtiden er der foretaget en stor trafikinvestering, som i så fald bliver
en kedelig grav.
Jeg må slå fast, at i dag er en veldrevet virksomhed - offentlig eller privat, med fabrikation,
med administration, med tjenesteydelser, eller
hvad som helst - en virksomhed, der producerer mere og mere ved hjælp af færre og færre.
Men det gælder ikke kun færre og færre hænder
og hoveder, altså personer, det gælder også færre og færre kvadratmeter. Eftersom produktiviteten og elektronificeringen udvikler sig, som
den gør, skal der stadig færre kvadratmeter til at
fabrikere, distribuere og administrere større og
større mængder.
Derfor tror jeg, det hverken bliver i denne
dronnings eller hendes efterfølgers tid, at denne
Ørestad bliver realiseret. Jeg er ked af at skulle
sige det, for jeg ved, der er en masse entusiastiske og dygtige mennesker, der er involveret i
det.
Det er ganske spændende for mig selv og
måske også for andre at opleve, at Enhedslisten
og Fremskridtspartiet og CD og vistnok også SF
faktisk ser ens på denne ting. Det bør ikke i sig
selv være afgørende, men det kunne måske
være med til at sætte nogle spørgsmålstegn her
og dér. Hvis det er tilfældet, vil jeg da glæde
mig over det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
277362;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg godt sige, at efter 20
år herinde er det muligt, at man ikke helt kan
høre, hvad der foregår uden for murene. Lyttede man lidt bedre efter, ville man måske også
give efter for sin egen og sine lokale folks skepsis og modstand.

1363

Alt, hvad der er sagt indtil nu, tyder på, at
hele denne sag må op igen i fornuftens navn.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
277753;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at han så
sandelig kan regne SF med. Mit indlæg handlede om at appellere om, at vi revurderer hele
projektet, og det betyder altså i min optik, at vi
dropper det.
Personlig er jeg ikke spor i tvivl om, og SF er
ikke spor i tvivl om, at det helt præcist beskrevet
er sådan et fatamorganaprojekt, som ved forskellige sammenfald af forskellige interesser,
som mærkværdigvis ingenting har med Ørestaden at gøre - det er så det underlige ved det
hele - har ført til, at man altså laver det her projekt.
Man kan vel sige sådan lidt kort, at de socialdemokrater i København, der gerne vil have
noget kollektiv trafik, har opfundet projektet for
at få trukket en kollektiv investering i København med, og at de borgerlige, der er hoppet på
den, har fået at vide, at det projekt i sig selv kan
løbe rundt økonomisk, for nu kommer der en
hel masse mennesker ud i Ørestaden, og de skal
så kunne køre, og så løber det hele rundt, og
hokus pokus filiokus - så koster det ikke skatteyderne en krone.
Det er en slags fupprojekt. Så min opfordring
til ministeren på baggrund af, at et regeringsparti nu deltager i denne argumentation, skal
være, at den fungerende minister på dette
område nu lægger op til at få indkaldt partierne
for at revurdere hele projektet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
279082;name_party;":
Ja, der er bestemt noget at kigge på igen. Må jeg
erindre om, at Kommunehospitalet efter alt at
dømme bliver ledigt. Så vidt jeg husker udenad,
drejer det sig om 60.000 m2, som er enormt velbeliggende rent geografisk og også på anden
måde. Så jeg tror, der rejser sig nogle gigantiske
problemer ved at udvide byens kvadratmetermasse på den måde, som selve hovedloven forudser.
Må jeg så til sidst sige til fru Jette Gottlieb, at
det er ikke god politikermaner at fortælle mig, at
jeg ikke hører efter, hvad folk - mit bagland og
kredsen og andre mennesker - siger. Jeg tror, at
hvis fru Jette Gottlieb kendte min kalender, ville
hun indrømme, at der er få, der kommer mere
rundt i det ganske land i storbyer og på landet,

1364

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)

der er få, der læser mere avis inklusive debatartikler og læserbreve, og som deltager i flere
debatter, end jeg selv gør. Min hørelse og opfattelsesevne fejler altså endnu ikke noget. Der kan
klages over andre punkter, men ikke over det.
Det er og forbliver noget sludder. Gennem 20
år er jeg blevet mødt af enkeltpersoner og af forsamlinger - og jeg ved, at det samme gælder for
flertallet af mine kollegaer herinde - på en sød,
respektfuld og helt igennem rimelig måde, også
af mennesker, der henvender sig med kritik. Det
er så nobelt og fint, som det kan fungere mellem
de valgte og vælgerne. Derfor mener jeg, at
politikerlede er et medieflip, som fru Gottlieb
ikke skulle falde for.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg forstår godt hr. Arne Melchiors bekymring
og nervøsitet. Der er jo ikke nogen garanti for
succes i det her projekt.
Men et af de steder, hvor nøglen for alvor ligger, er i Københavns Kommune, og jeg vil håbe,
at det bliver læst i Københavns Kommune. Hvis
man vil have, at der skal komme bebyggelse
derude, at det skal bebygges med noget, der er
attraktivt for kommunen, kræver det, at man
fører en anden politik i Københavns Kommune,
og den skal ikke ligge så langt til venstre, som
den gør i øjeblikket.
Jeg tror, det er muligt at få skabt store, spændende byggerier derude. Hvis man rejser den
ganske verden rundt - og som folketingsmedlem er man jo i den lykkelige situation, at man
engang imellem bliver inviteret ud eller selv rejser rundt og ser noget - ser man, at der bliver
bygget i næsten alle andre storbyer.
Der er derudover en meget glædelig udvikling i gang i dansk udenrigspolitik. Man har
sagt, at vi er hoveddonor til en lang række lande
og internationale organisationer, hvoraf nogle
f.eks. ligger i USA, hvor man skærer ned på alle
bidragene. Jeg tror, der kommer et tidspunkt,
hvor man spørger, om det kan være rigtigt, at
USA skal score kassen på at have de store internationale organisationer liggende, når de ligefrem tjener penge på det og ikke vil give noget
til det. De har en milliardomsætning, fordi FN
og FN's underorganisationer ligger i New York.
Det kan da godt være, at man på et tidspunkt
siger om Ørestaden, at det var da alle tiders sted
at ligge.
Vi har haft en stor naturdebat her i dag. Er
der nogen, der forestiller sig, at internationalt

miljøsamarbejde bliver mindre i årene fremover? Jeg kan ikke forestille mig det. Jeg kunne
forestille mig, at det kunne være et fremragende
sted at lægge noget i den retning. Det afhænger
selvfølgelig meget af os selv, og det afhænger af
Københavns Kommune. Men der er ikke nogen
garantierklæring: det er jeg helt enig med hr.
Melchior i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
282546;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet for en kort
bemærkning, var ganske enkelt, for at jeg kunne
komme op og takke hr. Arne Melchior.
Jeg synes virkelig, det var prisværdigt af et
medlem af et regeringsparti at komme herop og
tale slottet imod. Vi kan så sige, at det er noget
sent - debatten har vel kørt siden 1992 eller deromkring. Vi har haft store debatter her, hvor vi
har fået tallene på bordet: hvor mange tomme
kvadratmeter der var til bolig, hvor mange tomme kvadratmeter der stod til erhverv, og hvor
mange tomme kvadratmeter der var helt ubebygget, som man kunne tage fat på. Det er jeg
ikke klædt på til nu, men antallet er cirka det
samme.
Så er jeg lidt skuffet over SF, for hvis jeg forstod hr. Steen Gade ret, lød det, som om SF nu
vil stemme for det her lovforslag om Ørestaden.
Det er jeg lidt skuffet over, og også over De
Radikale, for hvis vi nu tænkte os - og det var
hr. Arne Melchior også lidt inde på - at SF,
Enhedslisten, CD, De Radikale og Fremskridtspartiet og så det nye folkeparti kunne stå sammen, så var vi jo egentlig faktisk sådan lige ved.
Jeg fornemmede også De Konservatives holdning, som om den var en lille smule vaklende i
knæene, men det er ikke sikkert, at jeg har
opfattet det ret.
Men hvis i hvert fald vi fem eller seks partier
kunne stå sammen og gøre modstand, tror jeg
også, at de, der sidder på regeringsmagten,
måske begynder at vakle lidt og se, at det her er
et fatamorgana, som selv ikke her til jul kan blive til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
284071;name_party;":
Jeg har nogle små bemærkninger til hr. Arne
Melchior og til hr. Aage Brusgaard.
For det første vil jeg sige til hr. Arne Melchior,
at jeg er fuldstændig enig i, at det er et fatamorgana. I mit parti kalder man den Ørestad for
grønt, rablende vanvid, og vi så gerne det projekt taget af bordet.

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)
Dernæst vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at
der jo er forskel på at trykke på de røde og de
grønne knapper, og dengang der var afstemning
her i salen, kan jeg forstå at hr. Arne Melchiors
parti stemte for og vi stemte imod.
Så vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at det er
fint med alle de oplininger dér, men man skal
altså kunne tælle til 90 for at finde et flertal, og
det kunne jeg ikke høre der var. Jeg kunne heller
ikke høre på hr. Niels Langkilde, at han gik ind
for, at man skulle fjerne projektet: tværtimod
hørte jeg ham sådan, at han syntes, at nogle af
FN's institutioner skulle anbringes derude, så
man kunne få nogle flere skyskrabere og store
huse anbragt dér, og det synes vi ikke.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
285149;name_party;":
Jeg synes, det har været en interessant debat at
lytte til. Jeg er lidt handicappet, fordi jeg sådan
set har koncentreret mig om, hvad lovforslaget
går ud på, og så er man selvfølgelig noget handicappet i den diskussion, der foregår. Man er jo
efterhånden også ved at finde ud af, hvem der
på et tidspunkt flytter ind!
Jeg vil sige, at det, dette lovforslag går ud på,
er, at man skal tage stilling til en ændring i en
planlov, så man kan få gennemført den helhedsplan, der svarer til arkitektkonkurrencen. Så
synes jeg, vi skulle prøve at tage den anden diskussion på et senere tidspunkt. Den lyder meget
spændende, og jeg vil også meget gerne deltage
i den, men som sagt har jeg ikke forberedt mig
på det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
285897;name_party;":
Jeg gik op med en bemærkning til hr. Aage";Jette Gottlieb
285952;title_name;"men det er faktisk aldrig forbudt
eller for sent at blive klogere, og det, jeg kan
høre i hele denne debat, er, at samtlige partier
nærer skepsis over for det ene eller det andet af
punkterne i denne lovgivning, og grunden til, at
det er sådan, er, at denne lovgivning lige præcis
rummer en eller anden uacceptabel, irrationel
og ufornuftig sammenkædning af tre, fire, fem
forskellige problemstillinger, herunder bebyggelsen af Amager Fælled og etableringen af en
kollektiv trafikforsyning på Amager.
De to ting har principielt ikke noget med hinanden at gøre. Selve sammenblandingen er
årsag til, at det ene parti efter det andet kan gå
op og sige, at det og det er de faktisk ikke enige
i, og så er tiden altså inde til at tage hele forslaget op igen.

1365

(Kört bemærkning).";Brusgaard
286750;name_party;":
Jeg forstår da godt hr. Peter Christensens kommentar til, hvad det egentlig er, vi diskuterer,
men når nu loven om Ørestaden foreslås
ændret, er det alligevel tilladt at tage sådan et
lidt bredere vue, særlig da der altså sker nogle
ting i samfundet.
Fru Peschardt har ret i, at CD i sin tid stemte
for. Det har jeg for lidt siden be- og erkendt i
min ordførertale heroppefra. Jeg gav da også
udtryk for, at vi dengang anmeldte en meget
vidtgående skepsis. Når vi lod os overtale, var
det altså bl.a., fordi det var en plan på 20-30 år,
og vi beroligede os med, at vi om nogle år kunne se, hvor meget klogere vi blev.
Jeg mener ugerne at kunne konstatere, at
udviklingen har vist, at skepsisen altså var på
sin plads. Der er i København minimum 1 mio.
m2 ledigt areal til erhvervsformål, og så planlægger man altså i milliardstørrelsen for at bringe dog et lidt mindre antal m2 yderligere på
plads. Det tror jeg ikke på, og man skal ikke
færdes ret meget i entreprenørkredse for at
høre, at de deler den skepsis, som altså er voksende hos os, og som nok gør, at vi i løbet af de
kommende måneder og halvår bliver nødt til at
sætte os sammen igen og spørge: Hvad viser
dagens muligheder? Hvad viser dagens prognoser? Er det her virkelig holdbart, eller er det
ikke?
Jeg synes, at debatten i dag har været et ganske gavnligt udråbstegn til, at det må vi hok se
at kunne sætte os sammen om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
288178;name_party;":
Det, der fik mig til at tage ordet for en kort
bemærkning, var ordføreren for det største parti
herinde, nemlig hr. Peter Christensen. Han er jo
sådan en dejlig rolig, afbalanceret person, og
hvis jeg forstod hr. Peter Christensen rigtigt, så
gav han salen det tilbud og ønskede i øvrigt
også, at vi fik hele sagen herned igen til en ny
drøftelse. Det synes jeg var et godt tilsagn og et
loyalt ønske, og derfor synes jeg også, det var
rimeligt, at hr. Peter Christensen sagde, at han
ikke var klædt på til den store debat, for det var
ikke rigtig det, det drejede sig om.
Men tilsagnet om, at det største regeringsparti
har et ønske om en revurdering og en genforhandling af denne sag, synes jeg vi alle sammen
skal tage imod med kyshånd.

1366

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
289004;name_party;":
Det sidste her tog næsten ordet ud af munden
på mig. Jeg ville nemlig også sige til hr. Peter
Christensen, at jeg ikke har den fjerneste dårlige
samvittighed over at tage hele den kollektive
trafikforsyning op i forbindelse med det her
lovændringsforslag, for sagen er, at der jo foreligger et forslag til ændring af banernes linjeføring. Det gik ganske vist ikke klart igennem den
socialdemokratiske ordførertale, men det ligger
der dog i det.
Jeg forstod det altså også som et tilsagn om en
større debat om Ørestaden, og at den ville komme snarest, og at vi fik Socialdemokratiets tilsagn om, at det er villigt til at gå aktivt ind i
sådan en debat.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
289696;name_party;":
Det var fru Jette Gottliebs meget letsindige sætning til hr. Aage Brusgaard før om, at det aldrig
er for sent at blive klogere. Det er desværre ikke
rigtigt. Det er ikke for sent endnu, men den dag
Ørestaden i en eller anden miserabel udgave
ligger der, uden at regningerne kan blive betalt,
og den dag minimetroen er gravet ned og der
ligger 6 mia. kr. dernede og skidtet ikke virker
og vi sidder med regningen, som så bliver
pålagt enten mig som københavner eller mig
som dansker, tror jeg, alle er blevet klogere, men
så er det fortvivlende for sent.
Så det kan godt blive for sent at blive klogere,
men jeg håbet meget, at man kommer i tanke om
det inden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
290398;name_party;":
Det er til hr. Aage Brusgaard: Politik er egentlig
dejlig. Man kan blive fortolket, ligesom man har
lyst til, og jeg må sige, at dér havde hr. Aage
Brusgaard en stor fantasi. Mit udgangspunkt
var egentlig, at jeg havde forberedt mig til et
lovforslag, der omhandler en planlov, men at vi
så var gået ind i en diskussion om Ørestaden,
fordi planloven tilfældigvis omhandler Ørestaden.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at jeg egentlig
ikke tror, at der er noget i hele verden, man ikke
kan tage op til diskussion, men derfra og til at
sige, at vi ønskede dette taget op til debat, er
vist, hvad jeg sådan mildt overdrevet kan kalde
lidt af en overfortolkning.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
291090;name_party;":
Jeg synes, det udvikler sig i en interessant retning, og det er jo, fordi hr. Arne Melchior igen
anden og tredje gang på talerstolen understreger, at han ikke tror på dette projekt, som han
selv har stemt for, men hans parti er jo da også
en del af en regering, som dermed har muligheden for at tage en tænkepause og nyvurdere
hele projektet.
Det, jeg egentlig synes vi skal have lidt mere
klarhed over, er, om der også er usikkerhed
andre steder. Det gælder i hvert fald om lovforslaget, for Venstres folketingsgruppe udsendte
den 5. oktober 1995, og det er jo da ikke så lang
tid siden, en pressemeddelelse, som blev delt ud
i boksene her på Christiansborg, og hvori der
stod, at Venstre ville nedlægge veto imod dette
projekt.
Det var ikke det, Venstres ordfører sagde her i
dag, men jeg kunne godt have lyst til at få at
vide af fru Hanne Severinsen, om det for det
første er rigtigt, at Venstres folketingsgruppe
har vedtaget og udsendt en pressemeddelelse
om, at man vil vetoe dette forslag. For det andet
bedes fru Hanne Severinsen svare på, hvorfor
fru Hanne Severinsen ikke har fremført, hvad
gruppen mener.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
292248;name_party;":
Jeg har fremført, hvad gruppen mener, men der
har været nogle misforståelser hos vores lokale
valgte, som gik ud og nedlagde veto. Vi vil
naturligvis ikke nedlægge veto. Det, vi vil, er at
have det undersøgt, og det var også derfor, jeg
sagde fra talerstolen, at vi ville have vurderet
nogle trafikmæssige spørgsmål nærmere.
Jeg er desværre bange for, at nogle af de ting,
vi vil have vurderet, går i den modsatte retning
af, hvad hr. Steen Gades interesser er, så selv om
vi måske kan blive enige om, at der er nogle
spørgsmål, der skal stilles, er jeg ked af at skuffe
hr. Steen Gade, men vi stiller dem nok på hver
vores måde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
292914;name_party;":
Det sidste kan jeg godt forestille mig. Det er rigtigt, at vores interesser går i hver sin retning,
men jeg blev ikke helt klar over, hvordan det
kan lade sig gøre, at nogle lokalvalgte Venstrefolk kan få lov til at udsende en pressemeddelelse den 5. oktober 1995, hvor de udtaler sig på

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)
hele Venstres folketingsgruppes vegne, når fru
Hanne Severinsen i dag siger, at hendes synspunkt deles af hele Venstres folketingsgruppe.
Der ligger i hvert fald imellem de oplysninger, fru Hanne Severinsen gav for lidt siden, og
så den kendsgerning et eller andet gråt felt, som
jeg synes det for hele diskussionens skyld kunne
være interessant at få belyst af fru Hanne Severinsen.
Har Venstres folketingsgruppe rent faktisk
tidligere taget en beslutning om at vetoe dette
ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
293774;name_party;":
Pressemeddelelsen byggede på den fejlopfattelse, at vi ikke havde en aftale med regeringen,
men det havde vi, og det har vi stået ved. Det
har jeg også fået forklaret. Jeg har været sygemeldt i de fjorten dage, hvor det foregik, og det
var simpelt hen en misforståelse. Og Venstres
folketingsgruppe er fuldt bevidst om, at vi har
lavet en aftale.
Men igen må jeg skuffe hr. Steen Gade med,
at dér, hvor vi har vores skepsis - og det har jeg
lovet at stille spørgsmål om i udvalget - er altså
i den modsatte retning af hr. Steen Gades. Hr.
Steen Gade vil gerne have modificeret forslaget i
retning af, at der skal være mindre trafik, mens
vores borgmester i København jo har den idé, at
der skal være mere trafik.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen så blev det jo opklaret, og det må da være
helt naturligt, at aftaler holdes.
Og når man har stemt grønt, som fru
Peschardt sagde, så forpligter det jo også: men
det hindrer da ikke, at man kan tale om tingene
igen, som det nu har været ønsket af flere, mens
det store regeringsparti sagde, at det kunne det
muligvis godt være med til, men det var ikke
noget ønske, der var fremsat fra dets side.
Men lad mig da så på helt kollegial måde sige
til finansministeren - som nu er travlt optaget
andetsteds, men godt repræsenteret her i salen
af en kollega - at når finansloven forhåbentlig,
skal vi sige inden for dette år er i hus og der bliver tid til at trække vejret igen, så overvejer vi
alligevel at tage en snak om, hvordan det forholder sig med denne sag i lyset af, hvad vi har
oplevet de sidste tre år, og om, hvor fornuftige
disse planer er ikke bare set i lyset af dagens
lovforslag, men set i en stor sammenhæng.

1367

Jeg kan ikke tænke mig, at nogen - fordi de
har aftalt noget eller stemt på en vis måde skulle være modstandere af at tage en fornuftig,
saglig snak om det. Det imødeser jeg i hvert fald
med forventning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
295704;name_party;":
Jeg må indrømme, at nu bliver det en lille smule
forvirrende, for jeg forstår på fru Hanne Severinsen, at det, som er Venstres hensigt med at
stille en masse trafikale spørgsmål vedrørende
lovforslaget, specielt går ud på, at der skal være
mere trafik.
Nu kan jeg ikke forestille mig, at det i sig selv
skulle være en målsætning, og jeg har da også
forstået af det, at det, der i virkeligheden var
tale om, også var, at man ville diskutere de former, trafikken skulle udfolde sig under.
Det vil sige, at man er villig til at stille spørgsmål om minimetroen, om andre former for letbaner og i det hele taget om, hvordan selve trafikafviklingen skal foregå. Det kan jeg se noget
konstruktivt og forståeligt i, og det er dér, jeg
mener der måske kunne skaffes nogle flertal for,
at man kunne gå ind i en diskussion om
ændring af hele lovkomplekset. Jeg vil gerne
høre et konkret svar på, om det ikke er sådan,
det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
296671;name_party;":
Punkt 1: Det er klinkende klart, at vi naturligvis
ikke nedlægger veto imod noget, som vi har en
aftale om.
Det er også klart, at vi naturligvis ligesom alle
andre partier er interesserede i at få den bedst
mulige trafikafvikling i København. Og herunder er der sat spørgsmålstegn ved, om ikke
Amager Boulevard kunne bruges til at få afviklet noget af den trafik, der i dag kører igennem
den øvrige del af Amager. Jeg mener sådan set
godt, at det vil kunne lade sig gøre med den
nuværende lov, men det er en af de ting, vi skal
have undersøgt nøjere.
Jeg mener da også, at man kan sætte spørgsmålstegn ved, hvordan letbanen skal udformes,
og alt muligt, men det er ikke det samme, som at
man nedlægger veto. Sådan arbejder vi naturligvis ikke, når vi har en aftale.
Finansministeren (Ole Løvig Simonsen, fg.):
Det har absolut været interessant at lytte til denne debat. Jeg vil stilfærdigt gøre opmærksom

1368

Torsdag den 23. november 1995 (L 58)

på, at lovforslaget drejer sig om ændring af lov
om Ørestaden, nemlig med hensyn til bebyggelsesgraden nord for Vejlands Allé og med hensyn til de grønne områder.
Jeg tror, det var fru Vibeke Peschardt, der
sagde, at man jo kan trykke på de røde eller de
grønne knapper, når tiden er inde, og jeg vil
gerne sige, at her kan man trygt trykke på de
grønne, for det er en forbedring af det tidligere.
Det kan jeg godt tillade mig at sige som tidligere
formand for Friluftsrådet gennem 11 år. Jeg er
utrolig glad for, at man fik denne her løsning,
for den giver nogle sammenhængende naturområder og vandområder. Det vil jeg gerne sige,
og derfor er jeg meget glad for, at jeg i dag får
lov til at erstatte finansministeren just på dette
punkt.
Jeg skal bare lige for en ordens skyld sige, at
det er den samlede regering, der fremsætter forslaget. Og når jeg siger det på den facon, så er
det selvfølgelig, fordi der altid i sådan en situation vil være en hel masse ting, når man går tilbage i historien: det er jeg enig i, og det har man
udmærket lov til. Det har fru Jette Gottlieb jo
også gjort opmærksom på. Men når vi tager de
ting fra, som naturligvis er kommet op i debatten, kan jeg konstatere, at der er bred tilslutning
også fra SF's side til dette lovforslag, og det er
jeg meget tilfreds med.
Og så må jeg vel også have lov til at sige til
fru Jette Gottlieb: Jo, det er en grønnere udgave.
Man kan måske synes, at den ikke er grøn nok,
men det er bestemt en grønnere udgave af det
tidligere. Og hvis man fra nogle partiers side,
skal vi sige ønsker at drøfte forskellige problemer, ja, så har man jo rig anledning til det med
de muligheder, som Folketinget giver.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
299334;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at der er ikke
noget særlig beskedent i at læse lovforslaget op:
men jeg synes heller ikke, der er noget galt i, at
lovforslaget, som består af mange elementer,
kommer til en bredere debat end forventet.
Hvor var indlægget om den ændring af linjeføringen, som lige så vel lå i lovforslaget? Den
vil jeg da gerne høre regeringens kommentar til.
Jeg kan supplere med, at det jo altså drejer sig
om at flytte baneføringen længere væk fra, hvor
folk bor, end det oprindelig var tilsigtet.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal ganske kort sige, også af hensyn til fru";Jette Gottlieb
299963;title_name;"Jeg forstod, at fru Hanne
Severinsen fra Venstre ønskede at få opklaret
nogle ting vedrørende de trafikale problemer,
og det bliver der rig lejlighed til under udvalgsarbejdet - også for fru Jette Gottlieb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
300293;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ørkendannelse i de
lande, der er ramt af alvorlig tørke ogl eller
ørkendannelse, særlig i Afrika (FN's ørkenkonvention).
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 15/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
300925;name_party;":
Et af denne konventions vigtigste formål er at
bryde den onde cirkel, som opstår, når en
befolkning er så fattig, at den er nødt til at udpine den jord, som er dens eneste kilde til liv. Det
er den onde cirkel, som i høj grad har været en
bagvedliggende faktor i de mange, mange hungerkatastrofer især i Afrika.

.

Torsdag den 23. november 1995 (B 47)

1369

at fra dansk side vil vi gøre, hvad vi kan for, at
Det er jo i sig selv ikke nogen ny opdagelse.
der også kommer reelt indhold i det, og vi vil i
Der har været iværksat mange videnskabelige
hvert fald i Venstre støtte, at man arbejder i retprojekter med det formål at kortlægge ørkendannelsens årsager og virkninger. Der er også ning af det: for ét er en konvention, et andet er
selvfølgelig, om der er finansielle midler nok til
blevet afviklet en række bistandsprogrammer,
at få den gennemført.
hvor en aktiv bekæmpelse af ørkendannelsen er
Men jeg ser det i høj grad som en god begynindgået som et middel for at sikre fødevareprodelse til hjælp til selvhjælp for de hårdt ramte
duktionen.
områder og også til, at man bestræber sig på at
F.eks. har Danida sammen med Folkekirkens
prøve at finde ud af, hvordan man bryder de
Nødhjælp iværksat et projekt i Burkina Faso,
mange onde cirkler, som findes, og som er årsahvor lokale bønder gennem uddannelse i byggen til ørkendannelse.
ning af diger og dæmninger og ved at lære
aktivt skovagerbrug inddrages i ørkenbekæmAgnete Laustsen (KF):
pelsen, samtidig med at de derved forbedrer
På Det Konservative Folkepartis vegne skal jeg
deres egen fødevaresituation ganske væsentligt.
anbefale ratifikationen af den vedtagne konvenLignende projekter med bekæmpelse af
tion.
ørkendannelse og jorderosion som et centralt
virkemiddel til fattigdoms- og hungersnødsbeMargrete Auken (SF):
kæmpelse er jo iværksat bl.a. i Etiopien, Ghana
Det er jo klart, at vi skal ratificere denne her
og Indien.
konvention. Uanset hvad er det vigtigt, at det
Konventionen vil styrke dette arbejde både
lokalt, nationalt og regionalt og faktisk også glo- her problem er konstant på dagsordenen.
Men selvfølgelig kan man blive bekymret
balt, og det vil ske gennem et øget videnskabeover, hvad der sker, fra noget kommer på dagsligt samarbejde, gennem en rationalisering og
ordenen, og til det virkeliggøres. Kunne vi redstyrkelse af de eksisterende institutioner, gennem bistand til de handlingsprogrammer, som de verden ved resolutioner og konventioner
osv., så var vi jo kommet langt. Så jeg mener
er konventionens vigtigste virkemidler, og ved,
også, at vi skal benytte denne lejlighed i Folkeat de ramte konventionsparter forpligter sig til
at give bekæmpelse af ørkendannelse en langt tinget og senere hen til at få stillet en række
spørgsmål om, hvorvidt dette her faktisk fungehøjere prioritet i deres nationale politik.
rer godt nok, og om Danmark gør sin indsats på
Dette er en konvention, der virkelig peger
den rigtige måde, om vi faktisk er kompetente
fremad, og den kommer ikke et øjeblik for tidnok.
ligt. Jeg vil derfor på Socialdemokratiets vegne
Det er klart, at vores del af det under alle
anbefale, at Danmark siger ja til traktaten, og at
omstændigheder vil blive lille, men på den
Danmark derved bidrager til og deltager i dette
anden side er vi jo et land, som har status, og
vigtige arbejde.
som man følger. Derfor er det ikke ligemeget,
hvordan vi griber sagen an. Dér tror jeg, det er";Helen Beim
304338;name_party;":
en af de gode lejligheder, vi kan få til at få
I Venstre kan vi helt tilslutte os, at man ratificespurgt om, hvad man mener de steder, hvor
rer denne konvention. Det er godt, at vi nu her
man arbejder med problemet.
efter Rio ser, at flere og flere af de afsnit, der var
Problemet kan jo nok først og fremmest overi Agenda 21, også går hen og bliver bindende
sættes med »nedslidning«, altså nedslidning af
for landene, og at vi efterhånden også kan
produktionsjord. Der kommer mange mennebegynde at se lidt mere globalt på løsningerne,
sker - jeg ved godt, at man kan spørge: Mange
globalt og regionalt, at vi begynder at løse promennesker, hvad er det? Men hvis man i Sahelblemerne på tværs af grænser - det er der i høj
landene har en befolkningstilvækst på godt og
grad brug for at vi lærer af hinanden - og at de
vel 2 pct. om året, altså en fordobling inden for
områder, som har problemerne, virkelig kan
20 år - det er 2,8 pet. om året, tror jeg - så siger
hente hjælp og støtte fra den øvrige del af verdet jo sig selv, at belastningen bliver meget,
den.
Så kan man selvfølgelig sige, at når man læser meget hård, og så bliver tørke et katastrofalt
problem, så vil der ske en hel masse frygteligt,
mange af de dér hensigtserklæringer, kan man
måske indimellem blive lidt bekymret for, om når man ikke kan få udbyttet til at vokse.
det bliver ved hensigterne. Jeg er ikke i tvivl om,

1370

Torsdag den 23. november 1995 (B 47)

Jeg har hørt - det kan være forkert - men jeg
har hørt en kritik, der først og fremmest går på,
at også lande som Danmark er for klodsede til at
bruge den faktiske ekspertise, der findes, i et
frugtbart og fantasifuldt samarbejde med den
lokale viden, at man altså lidt for meget gør det,
at man - med et udtryk, jeg hørte i dag - sætter
en tragt i halsen på regeringerne og stopper
penge ned i den og så håber, at det går godt. Og
det gør det ikke. Man kan sige, at nogle af de
steder er penge næsten gift i forhold til hjælp og
støtte til at komme videre med tingene.
Men vi støtter naturligvis beslutningsforslaget, og så må vi prøve at stille nogle af disse
spørgsmål i udvalget og selvfølgelig også
benytte lejligheden til at arbejde videre. Jeg er
sikker på, at både Danida og en række af
NGO'erne er meget interesseret i, at denne her
debat bliver ført på en kvalificeret måde. For
selvfølgelig skal der gøres noget ved det.";Hanne Severinsen
306726;name_party;":
Jeg kan også tilslutte mig koret af positive røster
omkring ratifikationen af denne konvention.
Det ligger naturligt for Danmark med den
baggrund, vi har i Afrika, og med de lande, vi
har valgt som samarbejdslande, at have ørkenspredning tæt inde på livet. Der er ingen tvivl
om, at det hænger tæt sammen også med fattigdomsbekæmpelsen, altså den væsentligste målsætning i dansk bistandspolitik.
Ørkenspredningskonventionen er jo oven i
købet udformet på en sådan måde, at man dels
følger den op på Rio-topmødet, dels gør det på
en meget ubureaukratisk måde og netop forsøger at sætte ind dér, hvor det måske har været
sværest at få arbejdet til at fungere, nemlig på
det lokale plan, forsøger på at få en sammenhæng mellem den daglige adfærd og de midler,
lokalbefolkningen benytter sig af, og så indsatsen for at fjerne virkningerne af ørkenspredning
og prøve på i stedet at skabe bæredygtige samfund.
Jeg synes, det er en god indsats at støtte, og
jeg håber i og for sig, at dette også fører til, at vi
fra dansk side prioriterer ørkenspredningsbekæmpelsen og indsatsen i den sammenhæng
højt og måske højere, end vi har gjort hidtil. Det
gælder selvfølgelig dels i den ordinære ulandsbistand, men jo også i miljøbistanden, hvor jeg
meget gerne så, at det blev et af de områder, vi
kiggede nærmere på.";Jørgen Estrup
308050;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at naturligvis er Fremskridtspartiet også positivt over for denne konvention. Men jeg vil også have lov til at sige, at
vi må erkende, at ørkendannelse har det med at
brede sig og trække sig tilbage igen. Sådan er
det gået igennem århundreder, og derfor har
der igennem lige så lang tid også været tale om
nomadefolk, der boede i disse områder. Men
der er ingen tvivl om, at vi er nødt til at gøre,
hvad vi kan for at hjælpe dem, netop fordi der
er en sådan befolkningstilvækst, og derved bliver problemet endnu større på nuværende tidspunkt, end det har været før.
Derfor støtter Fremskridtspartiet det arbejde,
der skal gøres, og jeg håber, at vi får et positivt
arbejde i udvalget.";Annette Just
308783;name_party;":
Vi er enige om, at det er vigtigt at bekæmpe
ørkendannelsen i verden og specielt i Afrika og
også de tørkekatastrofer, som ørkendannelsen jo
desværre medfører. Det er ikke et nyt fænomen,
men den hidtidige indsats har ikke været tilstrækkelig, må man konstatere.
Enhedslisten støtter udviklingslandene i det
synspunkt, at der skal tilføres øgede midler ud
over de nuværende, men også, at de bevillinger,
der er, skal anvendes bedre, og at der skal sikres
en folkelig mobilisering og forståelse bag projekterne, og derfor er vi enige om, at der i artikel
3 opstilles nogle principper for det arbejde.
Det er efter vores mening vigtigt, at befolkningen og lokalsamfundene inddrages aktivt i
forberedelsen og udførelsen af disse programmer. Det er en betingelse for, at projekterne
overhovedet kan få succes.
Vi er også enige om, at Afrika bør prioriteres
helt i top ud fra den kendsgerning, at det er her,
de fleste og største problemer med ørkendannelse og tørke findes. Og her findes også de lande, som står i den dårligste situation med hensyn til økonomi og ressourcer til at løse problemerne. Vi mener også, at det her skal ses i sammenhæng med bl.a. afviklingen af gælden i de
afrikanske lande og i det hele taget vores politik
i forhold til de fattige lande.
Det er jo korrekt, som fru Annette Just nævnte, at der er klimatisk betinget ørkendannelse,
men vi må erkende, at der i det her århundrede
er sket en teknisk og politisk udvikling, som har
ramt hårdt, især som nævnt i Afrika, og at
befolkningen mange steder står uden midler til
at forhindre de ulykker, som sker.

Torsdag den 23. november 1995 (B 47)
Vi har fra Vestens side et stort medansvar for
det, der sker, ikke mindst i Afrika, fordi vi er tæt
forbundet med disse lande gennem økonomiske
aftaler, og vi kan heller ikke komme uden om, at
Vesten har et stort ansvar for forholdene, f.eks.
gennem Shells samarbejde med regimet i Nigeria, bare for at nævne et enkelt eksempel.
Derfor mener vi, der skal gives en støtte til
den lokale befolkning, også nogle gange i virkeligheden i modstrid med, hvad regeringerne på
det afrikanske kontinent ønsker. Det er ikke
altid, de fører en politik, som er i overensstemmelse med en bæredygtig udvikling.
Men vi vil altså støtte ratifikationen som foreslået i det her forslag.
Ame Melchior (CD):
Vor klodes formentlig to allerstørste problemer
er dels befolkningseksplosionen i et stort antal
nationer, dels den stigende mængde af ørken.
Det er muligt, fru Annette Just har ret i, at små
arealer indimellem skifter karakter, men set
over årtier og set over århundreder er der en
stadig vældig udvikling af ørkenområderne.
Jeg fik mig et chok for nogle år siden, da jeg
første gang hørte, hvor stor den nordafrikanske
ørken egentlig er. For at illustrere det kan jeg
nævne, at den i kvadratkilometer er større end
hele Europas areal fra De Britiske Øer til Ural og
fra Middelhavet til Nordkap. Så stor er den
nordafrikanske ørken: så der er virkelig noget at
tage fat på, og det siger sig selv, at CD som alle
andre støtter de gode tanker og støtter ratifikationen af den foreliggende konvention.
Jeg synes nok, at spørgsmålet om økonomi er
lidt overfladisk behandlet. Det skyldes selvfølgelig ikke dårlig vilje hos vores minister og
vores regering og så mange andres, men formodentlig dårlige muligheder. Når man læser
artikel 6 og artikel 20 og 21, så står der en hel
masse smukke ting. Der står bl.a. i artikel 20,
litra b, at man skal fremme mobiliseringen af tilstrækkelige, rettidige og forudsigelige finansielle ressourcer.
Det lyder jo altså kønt, men når man ved - og
jeg er lige kommet hjem derfra - hvor vanskeligt
FN har ved at finansiere sit almindelige budget
og ved at finansiere de ekstraordinære opgaver,
som FN i nyere tid har påtaget sig, og kradse de
skyldige kontingenter ind, så må man desværre
nok være ikke så lidt skeptisk.
Det er forskning, der burde sættes ind på,
men altså på gigantplan, grundforskning, men
især målrettet forskning, der før har løst store

1371

tekniske, kemiske osv. problemer ved, at man
har investeret de rette folk og tilstrækkeligt med
midler i en forskning - f.eks. vedrørende afsaltningen af havvand.
Jeg tror, Israel er et af de få lande, der virkelig
og grundigt og længe har beskæftiget sig med
det. Det kan altså lade sig gøre. Det er foreløbig
så dyrt, at det ikke er lønsomt at gøre det. Men
her burde der mobiliseres en ganske pæn andel
af verdens samlede ressourcer, hvis vi vil sørge
for, at den mætning, vi her i landet for de flestes
vedkommende opnår hver dag, også må kunne
komme andre til gode.
Men når jeg har udnyttet taletiden næsten
maksimalt, så er det for at understrege også fra
vor side, hvor stort og hvor basalt dette problem
er, og derfor good luck til vores minister, men
prøv at få lidt flere realiteter, hvad forskningen
og hvad nødvendige pengemidler angår, på
bordet!
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Lad mig først takke for den entydigt positive
modtagelse af forslaget. Jeg skal kun gøre nogle
få bemærkninger.
Jeg er enig med fru Hanne Severinsen og hr.
Arne Melchior og andre - hr. Keld Albrechtsen
- der har peget på problemet om økonomien i
det her. Men det her er et internationalt politisk
forsøg på at få opprioriteret indsatsen, og det er
rigtigt, at de afrikanske lande selv vil kunne
bruge det som et instrument i deres bestræbelser på at opprioritere det her.
Det er noget, der vil skabe en bedre ramme
for vores dialog med dem om prioriteringen af
midlernes anvendelse. Det er jo ingen hemmelighed, at vi fra dansk side gerne havde sat mere
bindende instrumenter ind i det. Der er mange
lande, som ikke vil gøre det, man bør gøre, selv
efter gennemførelsen af sådan en konvention:
men vi gør det, og der er et kolossalt behov.
Det går uhyggelig hurtigt, når det går galt.
Alene det, der sker i forbindelse med store
flygtningekoncentrationer rundt om Rwanda,
når man har flygtningelejre med 100.000,
200.000,300.000 mennesker i telte! Der går kun
meget få måneder, indtil man ikke kan se et træ,
så langt øjet rækker. Så skyller jorden bogstavelig talt ned ad bakkerne, og det er utrolig langsigtet at få det genoprettet.
Det at få brænde til at lave varm mad er livsvigtigt. Man skal have varm mad, selv om det er
varmt i Afrika, for ellers kan man ikke få ren

1372

Torsdag den 23. november 1995 (B 47)

mad. Det er en uhyggelig mekanisme, og den er
menneskeskabt. Her taler vi om menneskeskabte økologiske katastrofer, hvor hastigheden,
hvormed erosionen og ødelæggelserne sker, er
meget, meget stor. Så alene af de grunde er det
her kolossalt nødvendigt.
Men også i måden, man rutinemæssigt omgås
ressourcerne på, og i måden, man rutinemæssigt
dyrker jorden på, skal der laves store ændringer
ude i landsbyerne. Her kommer vi ikke med en,
jeg havde nær sagt traktor under armen, som fru
Margrete Auken var lidt inde på. Vi er i færd
med at opprioritere landbrugssektoren i vort
samarbejde med de afrikanske lande. Men det
bliver en forfra-erfaring baseret på en tilpasset
teknologi.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at sammenhængen mellem det her og indsatsen med hensyn til vores direkte miljøbistand er åbenlys, og
jeg kan oplyse, at vi er ved at forberede et aktstykke til Finansudvalget indeholdende en
anmodning om anvendelse af 10 mio. kr. fra
miljøkatastroferammen til at stimulere iværksættelsen af denne konvention i Tanzania, Zimbabwe og Botswana, således at vi netop foretager denne helt direkte kobling.
Tanken med det her er selvfølgelig også, at
indsatsen dér skal kunne bruges som pilot- og
inspirationsaktivitet andre steder.
Lad mig endnu en gang takke for tilslutningen og tilsige hurtig ekspedition, hvis der er
spørgsmål fra udvalget i forbindelse med
behandlingen. Der er brug for en hurtig vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
316671;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 2 observatører og 2 stedfortrædere
til Vestunionens Parlamentariske Forsamlings
41. ordinære session.";Formanden
317020;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Valgt blev:
Som observatører:
Ingrid Rasmussen (S)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Som stedfortrædere:
Villy Søvndal (SF)
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)

Meddelelser fra formanden";Formanden
317484;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. november 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.20";Formanden
