split;reason;text;value
0;;"5976

Tirsdag den 30. april 1996 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 26/4
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 25/4 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96)
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer
som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede hunde
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 18/4
96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og
søloven. (Ændringer som følge af lov om
eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 18/4
96. Tillægsbetænkning 25/4 96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 24/4 96).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkelcadmium-akkumulatorer (lukkede nikkelcadmium-batterier), lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkelcadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-

Tirsdag den 30. april 1996 (D)
cadmium-batterier) og lov om ændring af lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4
96).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 12/4 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 18/4 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 27/3 96.
Betænkning 24/4 96).
16) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 16.
april 1996 for energihandlingsplanen »Energi
21«.
(Redegørelsen anmeldt 16/4 96. Redegørelsen
givet 16/4 96. Meddelelse om forhandling 16/4
l 96).
17) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad regeringen kan oplyse om den fremtidige
energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 22/2 96).

5977

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde
AVS/EF-Lomékonvention og slutakt med dertil
knyttede protokoller og erklæringer, af protokollen til den fjerde AVS/EF-Lomékonvention
som følge af Republikken Østrigs, Republikken
Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af
Den Europæiske Union samt af intern aftale om
finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand inden for anden finansprotokol til fjerde
AVS/EF-konvention.
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 10/4 96).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ophør af
brug af internationale udbud ved bilaterale
udviklingsprojekter.
Af Per Stig Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6113;title_name;"Fra medlem af Folketinget Peter Duetoft, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 1. maj 1996 atter kan give møde i
Tinget.
Lisbeth Arbøls hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Lene Espersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 2. maj 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Thomas Torp Andersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Hans Christian Schmidt (V), Niels J. Langkilde (KF) og Ole Donner (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Naturklagenævnets medlemmers
voteringsret og suppleanters indkaldelse).
(Lovforslag nr. L 261).

5978

Tirsdag den 30. april 1996

Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Opførelse af småbygninger i landzonen).
(Lovforslag nr. L 262).

Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
7159;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Naturklagenævnets medlemmers
voteringsret og suppleanters indkaldelse).
(Lovforslag nr. L 261).

Forslag til folketingsbeslutning om resultatstyrede bevillinger til arbejdsformidlingen.
(Beslutningsforslag nr. B 129).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvordan agter arbejdsministeren konkret at
få gennemført handlingsplanen »Rent arbejdsmiljø år 2005«?«
(Forespørgsel nr. F 51).";Aage Brusgaard
8177;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om forskningspolitik.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 8. maj 1996.
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Opførelse af småbygninger i landzoner).
(Lovforslag nr. L 262).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Aage Brusgaard
9007;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om resultatstyrede bevillinger til arbejdsformidlingen.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Skriftlige redegørelser

Redegørelse om IT-politik.
(Redegørelse nr. R 18).

Redegørelse af 30/4 96 om forskningspolitik.
(Redegørelse nr. R 17).

Eksemplarer vil blive omdelt, og, redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 8. maj 1996.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Forskning for et bedre samfund
Forskningspolitik er på dagsordenen, og den
offentlige debat om forskning er bredere og
mere åben end før. Den øgede opmærksomhed
genspejler en mere udbredt anerkendelse af
forskningens betydning for samfundet, og at
forskningen har udviklet sig fra tidligere pri-

Tirsdag den 30. april 1996
mært at have haft en kulturhistorisk rolle til i
dag også at være et fundament for samfundsøkonomien og velfærdsudviklingen.
Forskningens betydning for velfærdssamfundets opretholdelse er ikke længere et spørgsmål
forbeholdt politikere og eksperter. Det er en ny
og glædelig tendens, at forskningen og mulighederne i nye teknologier indtager en stadig
mere central plads i den offentlige debat. Regeringen tilstræber, at hele befolkningens bevidsthed om og interesse for forskning skal øges
yderligere. Det er vigtigt, at den brede, demokratiske dialog om forskningens samfundsmæssige rolle og betydning udvikles mest muligt.
Af samme grund har regeringen besluttet at
udforme en national forskningsstrategi, der skal
give overblik over både den offentlige og den
privatfinansierede forskning og identificere
områder, hvor en langsigtet og intensiv forskningsindsats vil have væsentlig betydning for
det danske samfunds udvikling. Forskningsstrategien udvikles gennem en åben proces,
hvor forskere, erhvervslivet, organisationerne
og politikere får anledning til at drøfte forskningsbehov og -muligheder. Strategien er således ikke et centralt styringsredskab, men en
form for social kontrakt mellem det politiske
system, der ønsker prioritering og resultater til
gengæld for øgede forskningsbevillinger, og så
forskningsverdenen med dens vægt på selvforvaltning og forskningsfrihed.
Forskning og videnskabeligt baseret uddannelse er samfundets vigtigste kundskabspotentiale. Regeringens forskningspolitik bygger på,
at forskningen skal bidrage til:
- teknologisk fornyelse og øget beskæftigelse:
- bedre livskvalitet, miljø og sundhed:
- kulturel udvikling i nationalt og internationalt perspektiv.
Det indgår i grundlaget for den nuværende
regering, at forskning skal prioriteres. Med
oprettelsen af et selvstændigt Forskningsministerium i 1993 blev der givet et klart signal om,
at forskningen skulle have en høj politisk prioritet. Forskningsministeriet fik til opgave at koordinere den offentlige forskningsindsats bedre
end tidligere og at styrke samspillet mellem den
offentlige og den private indsats.
Regeringen vil gennem forskningspolitikken
sikre:
- Øget forskningsindsats: den private sektor
skal motiveres til at følge op på en øget
offentlig forskningsindsats.

5979

- Bedre prioritering og organisering: hvor
mulighederne for national og international
koordinering skal udnyttes bedre.
- Bedre vilkår for kreativitet og dynamik: hvor
der skal skabes bedre grundlag for talentpleje, mobilitet og udnyttelse af forskningens
resultater.
Regeringen vil styrke dansk forskning ikke
kun ved den forøgelse af de offentlige forskningsressourcer, der er sket de seneste år, men
også ved at udvikle nye incitamenter og virkemidler i forskningssystemet. Regeringen ønsker
at tilrettelægge forholdene for et bedre samspil
mellem aktørerne i dansk forskning både på den
forskningsudførende og den finansierende side.
For at nå regeringens overordnede forskningspolitiske mål er det helt afgørende at skabe
dynamik og fornyelse i forskningssystemet.
Dette kan gøres ved, at den offentlige forskningsindsats baseres på, at der udvikles et gensidigt eller flersidigt ansvar mellem de forskellige dele af det offentlige forskningssystem og
ikke mindst mellem den offentlige forskningsindsats og den private.
Den menneskelige forskerressource har ikke
været tilstrækkeligt centralt placeret i debatten
om forskningens vilkår. Grundlaget for videnskabelig fornyelse skal først og fremmest skabes
ved at gøre en speciel indsats for yngre forskere.
Derfor skal der lægges større vægt på rekruttering, talentpleje, forskeruddannelse og mobilitet.
Regeringen har fået vedtaget lovgivning, som
lægger nye og forbedrede rammer for forskning
og forskningspolitik. Lov omforskningsrådgivning
etablerer en klar og sammenhængende rådgivningsstruktur. Lov om sektorjorskningsinstitutioner
og lov omforskning ved arkiver, biblioteker og museer m.v. giver et grundlag for bedre faglig udvikling og ledelse af sektorforskningsinstitutionerne, og herunder at højne kvaliteten inden for
området.
Forskning bliver en mere og mere integreret
del af det europæiske samarbejde og får derved
stor indflydelse på Europas fremtid. Danmark
ønsker, at EU-forskningen skal være med til at
løse nogle af de problemer, som berører borgerne i deres hverdag, f.eks. fødevarers kvalitet og
arbejdsmiljøet. Derfor bør sammenhængen mellem forskningspolitikken og de øvrige EU-politikker forbedres. Det er vigtigt, at Danmarks
forskningspolitik i EU koordineres med den
nationale forskningsstrategi. Regeringen vil
arbejde for, at EUs programmer så vidt muligt

5980

Tirsdag den 30. april 1996

komplementerer den danske forskningsindsats.
Dette vil øge dansk forsknings muligheder for at
udnytte sine styrkepositioner og derigennem
opnå det maksimale udbytte af at deltage i EUs
forsknings- og teknologiprogrammer.
Viden og velfærd er koblet tæt sammen i regeringens politik. Sammenlignet med førende
industrilande er der for lidt forskning i dansk
erhvervsliv. Regeringen lægger derfor vægt på
at forny og styrke udviklingen i den del af
dansk forskning, der har potentiale for teknologisk og erhvervsmæssig nyskabelse. På alle
samfundsområder er der behov for at anvende
viden og højteknologi for at forbedre vor produktion og service. Vi skal blive bedre til at styre den teknologiske udvikling og ikke mindst til
at sætte mennesket og de menneskelige kvalifikationer i centrum.
Borgerne skal kunne have tillid til, at forskningen kan bidrage til en positiv samfundsudvikling. Denne tillid er en forudsætning for, at
befolkningen vil slutte op om en fortsat prioritering af forskning. Regeringen ønsker, at åbenhed
og samspil skal kendetegne forskningspolitikken
og præge forholdet mellem forskningssystemet
og det øvrige samfund.
Åbenhed og samspil skal også præge forholdene indadtil i forskningssystemet. Forskningspolitikken skal tilrettelægges, således at alle forskere får optimale muligheder for at deltage i
den stadig mere intensive vidensproduktion
herhjemme og globalt. Der skal derfor udvikles
samspilsmodeller og -incitamenter, som på alle
niveauer kan fremme åbenhed og samspil i
forskningssystemet.
I forskning kan der aldrig anvises en sikker
vej til gode resultater. Derfor skal forskerne
have mulighed for at prøve sig frem og fejle.
Forskningen har således behov for frihed, men
denne frihed kan kun bevares, hvis forskerne
lever op til deres ansvar og selv sætter etiske
grænser for deres forskning og anvendelsen af
forskningsresultater. Hidtil har etiske spørgsmål
i forskning hovedsagelig omhandlet sundhedsvidenskaberne. Men etik gælder alle grene af
forskningen, og den seneste tids fokusering på
forskeres troværdighed i deres videnskabelige
rådgivning viser, at det er nødvendigt, at hele
befolkningen får anledning til at deltage i debatten om etik og uredelighed i forskning. Forskningsministeriet har i 1995 ladet udarbejde et
responsum om behandling af sager om videnskabelig uredelighed. Forskningsministeriet vil i
den kommende folketingssamling tage initiativ
til, at der følges op på dette responsum.

Forskerne er på mange måder holdningsdannende, fordi vi har tillid til, at de udtaler sig som
eksperter inden for det konkrete emne. Det
giver forskerne en etisk forpligtelse til at bestræbe sig på at bidrage med klarhed og overblik,
hvor der ikke må kunne sås tvivl om, at andet
end faglig kompetence spiller ind i forskningsrådgivningen og publiceringen af forskningsresultater. I visse tilfælde kan det være relevant at
stille forskerne spørgsmål om deres økonomiske
engagement i konkrete aktiviteter, hvor det er
afgørende, at forskerne bidrager til den åbenhed
omkring forskningen, som vi alle er bedst tjent
med. Dette ansvar må alle både nuværende og
kommende forskere være sig bevidst, hvorfor
det naturligt bør indgå som et helt konkret element i al forskeruddannelse.
Forskningspolitikken skal tilrettelægges, så
de videnskabelige talenter plejes, udvikles og
fornyes. Dette forudsætter, at forskernes
udstrakte frihed respekteres: men friheden skal
balancere mod, at det politiske system kræver
effektiv udnyttelse og konkrete resultater af
samfundsmæssige investeringer, samt at forskningen overholder anstændige spilleregler, herunder etiske retningslinjer. Det er i dette rum
mellem forskningens smalle selvforvaltning og
den brede demokratiske samfundsforvaltning,
at forskningspolitikken udformes.
Fornyelse og dynamik
Samlet set forsker vi for lidt i Danmark. Det
viser en sammenligning med vore nærmeste
konkurrenter og samarbejdspartnere. Den samlede danske indsats i forskning og udviklingsarbejde (FoU) - offentlig såvel som privat beløb sig i 1993 til 15,7 mia. kr., hvilket svarer til
1,8 pet. af BNP. Til sammenligning anvendte
EU-landene i 1993 i gennemsnit 1,97 pet. af BNP
til forskning og udvikling.
Danmark har i årene frem til 1993 - som er
det sidste år, der foreligger FoU-statistik for forbedret sin position i forhold til de fleste andre
OECD- og EU-lande. Den generelle tendens i de
lande, vi sammenligner os med, har været et
fald i den samlede forskningsindsats. Regeringen har siden 1993 tilført over en milliard kr.
ekstra til dansk forskning og dermed fulgt op på
det mål, at den danske forskningsindsats i år
2000 kommer op på samme niveau som i sammenlignelige lande.
I finansloven for 1996 er der afsat 300 mio. kr.
i en »forskningspakke« til at styrke den offentlige forskning. Regeringen har med disse midler

Tirsdag den 30. april 1996
forøget basisbevillingerne både til universiteterne og til de godkendte teknologiske serviceinstitutter (GTS) samt afsat midler til nye strategiske
programmer.
Universiteterne og de højere læreanstalter
spiller en central rolle i dansk forskning. Regeringen er meget opmærksom på fortsat at sikre
balancen mellem basis- og programbevillinger
for at give universiteterne reelle muligheder for
at leve op til deres ansvar for den frie grundforskning. For at fremme denne balance i den
samlede danske forskningsindsats har regeringen iværksat planen »Universiteter i vækst«.
Der blev til dette formål afsat 50 mio. kr. årligt.
Herudover - for at skabe en bæredygtig
vækst og til at deltage i større forskningsintiativer - forøges basisbevillingerne til universiteterne med 40 mio. kr. over »forskningspakken«
1996. Det er formålet at forbedre universiteternes muligheder for at bidrage kvalificeret til de
strategiske forskningsprogrammer, der indgår i
regeringens forskningspakke og EUs rammeprogram for forskning og teknologi. Det forventes, at disse midler anvendes til at etablere samarbejdsrelationer mellem universiteterne, det
øvrige forskningssystem og erhvervsvirksomheder.
Det er en rød tråd i forskningspakken, at initiativerne skal fremme sammenhængen i den
danske forskning. Dynamik og fornyelse i forskningssystemet skal i højere grad baseres på gensidig eller flersidig finansiering med henblik på
at skabe et mere forpligtende samarbejde mellem de forskellige dele af det offentlige forskningssystem og ikke mindst mellem den offentlige forskningsindsats og den private.
En stigende del af dansk forskning og udvikling udføres i den private sektor, og denne indsats er steget kraftigt gennem de seneste ti år.
Regeringen hilser denne udvikling velkommen.
Dansk erhvervslivs forsknings- og udviklingsaktiviteter er dog fortsat under gennemsnittet i
de nordiske lande, EU og OECD. Det er regeringens målsætning, at stigningen i den offentlige
forskningsindsats til enhver tid skal modsvares
af mindst en tilsvarende stigning i den private
indsats. Regeringen vil derfor udbygge dialogen
med erhvervslivet, således at erhvervslivets
forsknings- og udviklingsaktiviteter kan forøges. Regeringen vil arbejde for, at de offentlige
og private midler spiller bedre sammen gennem
øget vægt på gensidig og flersidig finansiering,
specielt ved etablering af større forskningscentre og strategiske programmer.

5981

Samarbejdet mellem offentlig og privat skal
bygge på et reelt interessefællesskab. Det skal
ikke være således, at den offentlige forskning
fungerer som virksomhedernes underleverandør, der leverer på virksomhedernes betingelser. Det mest frugtbare samarbejdsklima ligger
efter regeringens opfattelse dér, hvor man kan
kombinere en forskningsmæssig spydspids
inden for den offentlige forskning med et kompetent erhvervsliv, der er i stand til at berige
samarbejdet og i stand til at overtage de producerede forskningsresultater.
Arbejdet med udformning af en national
forskningsstrategi har peget på en række områder, hvor der er basis for udvidet samarbejde
mellem den offentlige forskning og erhvervslivets forskning. Regeringen er parat til at prioritere midler til at intensivere forskningen og
fremme samarbejdet inden for disse områder i
en proces, der bygger på kvalitet opnået gennem konkurrence og sikring af relevansen gennem aktiv medfinansiering fra de deltagende
parter.
Inden for den offentlige forskning handler det
i høj grad om at opnå høj effektivitet af de afsatte ressourcer gennem en fornuftig og hensigtsmæssig arbejdsdeling. Det er regeringens opfattelse, at det bedst opnås gennem en effektiv
planlægning kombineret med, at der på alle
niveauer er en sund konkurrence om midlerne.
Ved sund konkurrence forstår regeringen, at
konkurrenceelementet udnyttes positivt til at
fremme kvalitet og bedre samling af kompetence samt opnå effektivitet uden at modvirke
målet om øget samarbejde.
Den internationale dimension må også tænkes langt bedre ind i både den offentlige og den
private forskningsindsats. Vi skal ikke alene blive bedre til at udnytte mulighederne i det internationale forskningssamarbejde under EU, ESA
(rumforskning), ESO (astronomi), CERN (kernefysik) og EMBL (molekylærbiologi). Vi skal også
have mere indflydelse på udformningen og indholdet af de internationale satsninger, og specielt på EU's forsknings- og teknologipolitik. Det
igangværende 4. rammeprogram for forskning
og udvikling er således på ca. 20 mia. kr. om
året. Af disse 20 mia. kr. modtager danske forskere i øjeblikket ca. 500 mio. kr. gennem deltagelse i tværeuropæiske forskningsprojekter.
Målt i forhold til Danmarks størrelse er det en
ganske stor andel, som vi bestemt kan være tilfredse med.

5982

Tirsdag den 30. april 1996

Forberedelserne til EU's 5. rammeprogram er
allerede gået i gang, og det er vigtigt, at der
kommer et gennemarbejdet dansk indspil til
diskussionen om indholdet i programmet og om
de prioriteringer, der skal ligge til grund for det.
Danmark vil arbejde for, at forskningen inden
for EU skal medvirke til at styrke vor konkurrenceevne samt sikre en bæredygtig miljømæssig og social udvikling. Danmark ønsker, at
EU-forskningen i højere grad sætter mennesket
i centrum, og at forskningen styrker den enkeltes livskvalitet i bred forstand. I tråd hermed vil
regeringen arbejde for, at forskning af betydning for små og mellemstore virksomheder
prioriteres, og at det humanistiske og samfundsvidenskabelige aspekt gives større vægt i
den fælleseuropæiske forskning.
Bedre prioritering og organisering
OECD gennemgik i 1994 med kritisk lys strukturen i dansk forskning. OECD udtrykte kritik
af, at vores forskningssystem er for indviklet, for
usammenhængende og målene dermed for
uklare. En nødvendig forudsætning for at
opstille mål er, at regering og Folketing har et
effektivt og sammenhængende rådgivningssystem. Forskning er i sit væsen elitær. Det gør
det svært for borgerne og politikerne at bedømme, hvor ressourcerne til forskning lægges bedst
og gør størst nytte. Det er imidlertid ikke forbeholdt eliten at fastlægge, hvad Danmark skal
forske i eller rettere sagt hvad vi skal leve af,
således at vi sikrer vores velfærd. Derfor ønsker
regeringen en åben dialog om samfundets prioriteringer.
Den nye lov om forskningsrådgivning blev
vedtaget af et bredt flertal i Folketinget i begyndelsen af 1996. Det nye rådgivningssystem er
tredelt med Danmarks Forskningsråd, de statslige forskningsråd og offentlige forskningsudvalg. Danmarks Forskningsråd får til opgave
først og fremmest at rådgive om de store linjer i
forskningspolitikken herunder hvilke områder
Danmark skal satse særligt på inden for den
nationale forskningsstrategi. Danmarks Forskningsråd skal løse den store opgave at koordinere rådgivningen om samspillet mellem den
offentlige og den private forskningsindsats.
Desuden er der ved loven indarbejdet en konsultationsmodel, der skal sikre en bred samfundsmæssig vurdering og debat af Danmarks
Forskningsråds anbefalinger.
De statslige forskningsråd og de offentlige
forskningsudvalg vil være sideordnet placeret i

det samlede rådgivningssystem. Loven skaber
en bedre sammenhæng i rådgivningssystemet
ved at oprette og inddrage offentlige forskningsudvalg under sektorministerierne, der i
dag har ansvaret for over 40 pct. af den offentlige forskningsindsats. De offentlige forskningsudvalg skal være synlige i det samlede rådgivningssystem og gå i dialog med forskningsrådene om større strategiske forskningsindsatser.
Forskningen har tradition for at arbejde inden
for discipliner, mens virkeligheden som oftest
stiller tværdisciplinære problemer. Derfor var
der fra regeringens side ønske om at koncentrere de hidtidige seks statslige forskningsråd i
færre og mere tværfaglige forskningsråd, men
der kunne ikke opnås enighed om en sammenlægning af rådene. Derfor er denne del taget ud
i den vedtagne lov, men med det forbehold, at
Danmarks Forskningsråd som en af sine første
opgaver og inden den 1. oktober 1996 skal komme med et forslag til en ny, forenklet struktur
for de statslige forskningsråd.
For at styrke grundlaget for det forskningsrådgivende system og for forskningspolitiske
beslutninger har forskningsministeren besluttet
at etablere et analyse- og udredningsinstitut for
forskning. Instituttet vil i løbet af 1996 blive etableret som en sektorforskningsinstihttion under
Forskningsministeriet.
Med den nye sektorforskningslov, der blev
vedtaget af Folketinget 14. december 1995, er
det målet at styrke kvaliteten inden for sektorforskningen og at tilgodese behovet for at styrke
institutionernes selvstændighed og mulighed
for langsigtet planlægning. Et vigtigt virkemiddel i den nye lov er, at institutionerne ledes af en
bestyrelse, hvor formanden og flertallet af
bestyrelsen skal være uafhængige af sektorministeren. For at skabe den nødvendige fornyelse
og dynamik også i sektorforskningen er der
overvejelser i gang omkring mulighederne for
gennem en ny stillingsstruktur at forbedre de
videnskabelige karrieremuligheder for ansatte
ved sektorforskningsinstitutioner, ikke mindst
gennem øget samspil og mobilitet med llniversiteterne.
For at sikre Danmark det bedst mulige udbytte af sin forskningsindsats har regeringen
besluttet, at Danmark for første gang skal have
en national strategi for forskningen. Formålet er
at tilvejebringe det mest kvalificerede grundlag
for den samfundsmæssige prioritering af Danmarks forskningsindsats. Den nationale strategi
er en frivillig dialog mellem det forskningspoli-

Tirsdag den 30. april 1996

5983

tiske system og de forskningsudførende institulig opmærksomhed. Vi er nu oppe på, at mere
tioner. Det er således ikke hensigten, at forsk- end 600 årligt erhverver en ph.d.-grad. Der er
ningsstrategien skal gribe direkte ind i hverken
tale om mere end en 4-dobling over det seneste
universiteternes basisbevillinger eller muligtiår. Den årlige indskrivning til en systematiseheden for at udarbejde selvstændige strategiret ph.d.-uddannelse er tæt ved 1.000. Ved alle
planer, men derimod at der på lidt længere sigt
større forskningssatsninger indgår forskerudskabes nogle overordnede forskningspolitiske
dannelse med stor vægt. Det gælder både de
mål og rammer, som også universiteterne kan tværgående programmer, bl.a. fødevareteknoloog vil forholde sig til i deres planlægning og
gi, materialeteknologi og strategisk miljøforskprioritering på forskningsområdet.
ning med dertil knyttede centerdannelser, såvel
Det er ikke muligt at give et udtømmende
som i centerdannelserne inden for specifikt
bud på forskningens muligheder. Det er derfor
udpegede områder, bl.a. klinisk farmakologi.
heller ikke muligt og heller ikke hensigten, at
Regeringen vil fortsætte denne politik og også i
strategien skal være en altomfattende masterfremtidige satsninger prioritere forskeruddanplan. Strategien må angive faglige sigtelinjer for
nelse højt.
den fremtidige forskningsprioritering, hvori
Kun ved at have kvalitet i vor nuværende
forskningsinstitutionernes egne planer skal indforskning kan vi opnå kvalitet i forskeruddanbygges. Arbejdet med at udforme en national
nelsen. Regeringen følger opmærksomt udvikstrategi vil i høj grad tage karakter af en rullenlingen på forskeruddannelsesområdet. Den årlide proces.
ge indskrivning til ph.d.-uddannelsen skal
Danmarks Grundforskningsfond er en vigtig
bevares på mindst det nuværende niveau, og
aktør i det samlede danske forskningssystem.
der skal lægges vægt på, at forskerstuderende
Efter sin oprettelse i 1991 har fonden haft mulig- får en frugtbar introduktion til internationalt
hed for at gå ind med nye og relativt store satssamarbejde, fordi det giver kvalitet i uddannelninger i dansk forskning. Det er afgørende, at sen.
fondens prioriteringer tænkes ind i en sammenDer er et klart misforhold mellem kvinders
hæng med den nationale forskningsstrategi.
stilling i et moderne samfund som det danske
En øget national satsning på forskning i Danog kvinders rolle inden for dansk forskning.
mark skal også koordineres og tænkes sammen
Regeringen vil derfor sætte ind med en mere
med de muligheder, som ligger i de internatioaktiv ligestillingspolitik på forskningsområdet.
nale forskningsprogrammer. Især EU's rammeInden for de sidste 10 år er der taget en række
programmer for forskning og teknologi er
enkeltinitiativer, men generelt udvikler ligestillingssituationen sig for langsomt inden for
væsentlige i denne forbindelse. Men også dansk
medlemskab af en række internationale forsk- - forskningsområdet. Regeringen er parat til at
ningsorganisationer har en central placering.
indarbejde en aktiv ligestillingsstrategi i komDet internationale rumforskningssamarbejde i
mende forskningspolitiske initiativer. Regeringen vil se positivt på forslag til særlige initiatiESA den europæiske rumorganisation har en
ver, der fremlægges af forskningsverdenen på
særstilling, idet Danmark her både deltager i et
dette område. Det skal være naturligt at lade
grundvid(ilJ1skabeligt program, men også i en
lang række programmer, der er fokuserede på ligestilling indgå som en succesfaktor.
Fremtidens samfund bliver i høj grad afhænteknologiudvikling på et meget højt niveau med
samfundsmæssige anvendelsesaspekter som
gigt af teknologi, og det er vigtigt, at tilgangen
mål. Regeringen vil fortsat give det internatiotil de naturvidenskabelige og tekniske højere
nale rumforskningssamarbejde høj prioritet, og
uddannelser sikres. Derfor har det været
forskningsministeren har som led heri besluttet
bekymrende, at vi ikke i de sidste år har oplevet
at oprette »Offentligt forskningsudvalg for rum- et voldsomt ansøgningspres fra de unge for at
met«.
komme ind på de videregående tekniske og
naturvidenskabelige uddannelser. Der er dog
tegn på, at denne udvikling er ved at vende. Det
Bedre vilkår for kreativitet
De menneskelige kvalifikationer - de enkelte
er dog stadig bekymrende, at så få unge kvinder
forskeres talent, kundskab og kreativitet - er det søger ind på de naturvidenskabelige uddannelgrundlæggende element i al forskning og
ser. Vi har ikke råd til at se bort fra halvdelen af
udvikling. Regeringen er opmærksom på vigdet potentielle hjemlige talent, der herved synes
tigheden af at give uddannelse af forskere særat gå tabt.

5984

Tirsdag den 30. april 1996

Vi må lægge os i selen for at øge de unges
opmærksomhed og interesse for mulighederne i
de tekniske og naturvidenskabelige uddannelser og for efterfølgende at gå i gang med en forskeruddannelse og -karriere. Som et led heri vil
regeringen fremlægge planer for et særligt
THOR-initiativ. Dette gode danske navn står i
denne forbindelse for »Technology by Highly
Oriented Research«. THOR-projekter indeholder en vision for fremtidige teknologiske anvendelser og vil være en del af en målrettet strategi,
der sigter mod nye forskningsmæssige gennembrud med et potentielt teknologisk sigte. Gennem sin fokusering vil THOR gøre denne forskning synlig i det danske samfund, og regeringen
er overbevist om, at det vil medvirke til at gøre
det tekniske og naturvidenskabelige område
mere attraktivt for de unge at kaste sig over.
Trods den ringe geografiske afstand mellem
vore byer og vore forskningsinstitutioner og
virksomheder ser vi i Danmark en alt for ringe
mobilitet blandt forskere. Mobiliteten er for ringe, når vi sammenligner os med udlandets: men
især når vi ser på hvilke fordele, vi kunne opnå
ved en højere mobilitet. Udveksling af forskerpersonale inden for den offentlige forskning og
mellem den offentlige forskning og virksomhedernes forsknings- og udviklingsafdelinger
betyder ud over vidensoverførsel også overførsel af et bedre kendskab til hinanden. Herved
bliver de forståelsesmæssige barrierer, der hersker mellem universiteternes forskning og sektorforskningen og mellem offentlig og privat
forskning, mindre. Det vil gøde jorden for de
samarbejdsmuligheder, som det er regeringens
mål at opdyrke i højere grad end tidligere.
Der er et stort behov for nytænkning. Et første
skridt kan være fælles laboratorier, hvor forskere fra virksomhederne i en periode af kortere
eller længere varighed kan arbejde side om side
i det daglige med offentligt ansatte forskere.
Muligheden for at etablere sådanne vil indgå i
flere af de fremtidige satsninger, som regeringen
vil stille forslag om iværksættes.
Ud over mobilitet indenlands er det vigtigt, at
vore forskere både under forskeruddannelse,
men også senere i karrieren får mulighed for at
bevæge sig i et internationalt forskningsmiljø.
Det kan opnås dels ved at øge det internationale
islæt i de hjemlige forskningsmiljøer gennem tilknytning af gæsteforskere, og dels ved at afsætte midler til, at danskere kan rejse udenlands for
et kortere eller længerevarende ophold. Regeringen vil fortsat give begge aspekter af interna-

tionaliseringen af dansk forskning stor
opmærksomhed.
Regeringen har med vedtagelsen af en samlet
lov for dansk sektorforskning taget et vigtigt
skridt, der vil blive fulgt op af en reform af stillingsstrukturen på sektorforskningsinstitutionerne. Det er et gennemgående mål at gøre stillingerne i denne del af dansk forskning så
attraktive, at de vil være tillokkende for betydeligt flere potentielle forskere end i dag og dermed skabe den konkurrence om besættelse af
nye stillinger, der i høj grad vil være grundlaget
for en øget mobilitet herhjemme med afsmittende højnende effekt på kvaliteten.
Målet med de nye offentlige forskningskroner, som regeringen har tilført forskningen gennem de seneste finanslove, er, at de skal arbejde
for at katalysere samarbejde og koordinering.
Danmark har gennem de sidste 10 år gennemført flere store programsatsninger inden for
forskning og teknologi. Ud over mange forskningsresultater og en intensiv forskeruddannelse inden for de udvalgte områder er der skabt
en tillid og respekt parterne imellem gennem
deres fælles deltagelse i og ansvar for de store
programmer. Regeringen vil bygge videre og
udnytte denne interesse og forståelse for samarbejdets gevinster.
Centre og netværk nyder generel accept som
de midler, vi bedst kan betjene os af til at skabe
større sammenhæng, større grupper, bedre
koordinering og større mulighed for at organisere og udøve forskningsledelse. Det er regeringens ønske, at det sammen med arbejdet om
udformning af national strategi og regeringens
øvrige indsats for at skabe større sammenhæng
og gennemsigtighed i dansk forskning vil give
sig udslag i, at det bliver naturligt at indgå centerdannelse ved en indefra kommende proces.
Vi formår i Danmark i for beskedent omfang
at omsætte forskning til højteknologiske og
avancerede produkter. Det står lysende klart,
når vi ser på Danmarks eksportproduktion. Den
er ganske enkelt ikke avanceret nok. For at der
kan blive tale om dansk højteknologisk nicheproduktion, skal de rigtige ideer straks opfanges, videreudvikles og viderebearbejdes. Det
kræver en intim kontakt mellem forskningen
og virksomheder. Offentligt-privat samspil
omkring forskning er derfor et gennemgående
mål, der forfølges i mange af de nye forskningsinitiativer, som regeringen har og vil sætte i
gang.

Tirsdag den(749)
30. april 1996

5985

Forskerparkerne er centralt placeret som for- 홢taget et vigtigt skridt med etableringen af forskmidlere - mæglere - mellem forskningsinstituningens højhastighedsnet. Med denne udbygtionerne og erhvervslivet, når dét-gælder
ning og opgradering vil det danske forskningsvidensudveksling og kommercialisering af
net være i stand til at matche udlandets.
forskningsresultaterne. Forskerparkerne har på
Men udviklingen vil indebære store kulturelforanledning af Forskningsministeriet udarbej- le og sociale ændringer i den enkelte forskers
det et strategipapir, der afspejler en række
identitet og vilkår. Det bliver langt lettere i
visioner og ønsker for fremtiden. Parkerne
fremtiden at nå længere, bredere, hurtigere og
ønsker at spille en mere central rolle i det danlangt mere kvalificeret ud med sin formidling.
ske forsknings- og teknologisystem, og forskerDet vil være med til at nedbryde grænserne
parkerne har dokumenteret, at der med formellem forskningen og resten af samfundet.
holdsvis få midler kan igangsættes innovations- Regeringen vil arbejde for, at disse muligheder
projekter, der ellers ikke ville være blevet til
udnyttes. Derfor vil Danmark i samarbejde med
noget. Tilsvarende er det vist, at der er et ulldde øvrige OECD-lande sætte fokus på centrale
nyttet potentiale i at udvikle danske virksomnøgletemaer knyttet til denne udvikling gennem
heders innovationsideer og kompetence genafholdelse af en konference om »Forskningens
nem etablering af et tættere direkte samarbejde
Globale Landsby« i forsommeren 1996 i Købenmed de relevante forskningsmiljøer.
havn. Der skal ses på, hvordan det videnskabeErfaringer fra udlandet - og såmænd også
lige samfund kan forventes at forandre sig som
herhjemme - siger, at den mest succesrige tekfølge af informationsteknologiens hastige
nologiske udvikling opnås, når offentlig forskudvikling. Der skal også ses på perspektiverne
ning og erhvervsliv arbejder sammen i teams,
for den enkelte forsker til fortsat at kunne kvalihvor udvekslingen af viden går begge veje. Der
ficere sig og på forskningens eget system af
kan ikke peges på en enkelt model for samarbej- selvkontrol.
de, men der er en klar tendens til, at nøgleordeDet er vigtigt, at vi ikke glemmer borgerne,
ne er teamwork, substans i samarbejdet og
når vi taler om formidling. Præsentation af de
omfanget af ressourcer, som parterne vil sætte nyeste forskningsresultater og debat om forskind i fællesskab.
ningens gode men også mulige uheldige sider
En af de mest effektive videnspredningsfor- hører i høj grad med til det at være et oplyst velmer er udveksling af medarbejdere. Derfor er
færdssamfund. Nutidens forskere bærer ansvadet meget bekymrende at konstatere, at Danret for at levere tilstrækkelig god argumentation
mark indtager en bundplacering, hvad angår
for, at samfundet fortsat skal finde, det naturligt
mobilitet både inden for den offentlige sektor, og fornuftigt at ofre ressourcer på forskning. Det
og hvad angår udveksling mellem den private
kan kun ske gennem at stille sine resultater til *
og den offentlige sektor på forskningsområdet.
rådighed for samfundet og ikke vige tilbage fra
Oprettelse af instrumentcentre, hvor forskere fra at pege på de muligheder men selvfølgelig også
flere miljøer går sammen om fælles udnyttelse
de risici der ligger i de nye forskningsresultaters
af stort moderne apparatur på den mest effekti"": > og teknologiers anvendelse.
ve måde, vil yde sit bidrag til videnspredning
Der er mange, der peger på, at nutidens danog de indbyrdes kontakter. Centrene skal natur- ske forskere ikke er så gode til at formidle som
ligvis også være tilgængelige for forskere fra det tidligere generationers forskere. Det er en kritik,
private erhvervsliv - og sammen med forskerder især rettes mod naturvidenskaben og tekparkerne og deres aktiviteter vil de være med til nisk videnskab og de dertil knyttede højere
at bygge broer mellem de to sektorer.
uddannelser for ikke at tage dette vigtige emne
Forskerne - med naturvidenskab og teknisk op. Måske er det netop i denne faldende evne, at
forskning i front - har for længst taget informavi skal søge årsagerne til den ringe søgning til
tionsteknologien og elektronisk kommunikation netop disse fag. Der er en kontrast mellem den
i brug. Regeringen vil som led heri gerne støtte
interesse, som vi kan konstatere er til stede hos
etableringen af »Det elektroniske forskningsbib- alle danskere for naturvidenskab og teknik, når
liotek«, der skal levere biblioteksmæssige tjenemedierne tager fat på præsentationen og de
ster direkte til danske forskere på en ny, hurtiansøgertal, vi oplever ved de årlige indskrivningere og for forskerne meget anvendelig måde. ger.
Forskersamfundet er på dette felt spydspidsen
Der ligger et stort ansvar hos forskerne for at
for den øvrige del af samfundet. Regeringen har
gøre deres verden og indsigt lige så spændende

5986

Tirsdag den 30. april 1996

og engagerende for os andre, som den er for
dem selv. Det er de begejstrede forskere, der er
og skal være med til at begejstre fremtidige
generationer til at forske. Og det kan de kun
gøre ved at engagere sig i formidling og gøre
den spændende. Regeringen vil som sit bidrag
arbejde for, at formidlingsaspektet tillægges
større betydning i uddannelserne.

Udviklingen går stærkt. Ikke alene i Danmark, men også i mange andre lande. Det er
regeringens politik, at vi bør udnytte vore gode
muligheder for at være med i front. Men vel at
mærke på en måde, så vi undgår eller begrænser infosamfundets problemer og gennem en
bevidst indsats realiserer en række særlige
muligheder og værdier. Derfor: »Infosamfundet
for alle - den danske model«.

Redegørelse af 30/ 4 96 om IT-politik.
(Redegørelse nr. R 18).

Infosamfundet for alle
Der er en påtrængende risiko for, at informationsteknologien gør de stærke i samfundet
endnu stærkere og de svage endnu svagere. At
vi får opdelt danskerne i et informationsteknologisk A- og B-hold, alt efter om man bruger og
behersker den nye teknologi eller ikke.
Paradoksalt nok både skaber og løser den
teknologiske udvikling problemer. Nogle eksempler: På samme tid både fjerner og skaber
den nye teknologi job. Eller: Det kan kræve en
betydelig uddannelsesmæssig indsats at lære at
beherske den nye teknologi. Men samtidig indebærer teknologien helt nye uddannelsesmæssige muligheder via nye multimedieprogrammer
og fjernundervisning. Eller: Når teknologien
fører til nye grafiske brugergrænseflader på
pc'er, er det et stort tilbageskridt i tilgængelighed for den blinde. Men for alle andre er det et
stort fremskridt i brugervenlighed og dermed
for informationsteknologiens udbredelse.
Disse problemer løser sig ikke af sig selv.
Hverken af markedet eller på anden vis. De
kræver derimod en bevidst politisk og samfundsmæssig indsats. Et socialt ansvar må
håndhæves.
Infosamfundet må være et samfund, hvor alle
kan deltage - og hvor alle får mulighed for at
tilegne sig de nødvendige kvalifikationer og få
et naturligt og uimponeret forhold til anvendelsen af IT.
Indsatsen herfor må først og fremmest ske
gennem uddannelsessystemet. Folkeskolen indtager en nøglerolle. Hvis ikke vi her får alle med,
har vi på forhånd skabt næsten uoprettelige Beller C-hold. Men også i andre dele af uddannelsessystemet må der ske en afgørende indsats
for at sikre det nødvendige minimum af IT-relevante kvalifikationer.
For mange mennesker vil folkebibliotekerne
være den afgørende indgang til informationsteknologien - ligesom bibliotekerne har været
for den boglige viden. Bibliotekerne må også
formidle og vise vej i den eksplosivt voksende

Forskningsministeren (Frank Jensen):
1. Infosamfundet for alle - den danske model
- Et socialt ansvar for, at alle får mulighed for at
komme med, så infosamfundet reelt bliver for
alle.
- En bred dialog - hvorefter hver især påtager
sig sin del af ansvaretfor handling.
- En fremsynet infrastruktur, som realiseres netop ved effektiv handlen på grundlag af en
bred dialog.
Det er de tre hovedelementer i »Infosamfundet for alle - den danske model«, som er kernen
i regeringens strategi for at realisere informationssamfundets muligheder i Danmark.
Siden regeringen for godt halvandet år siden
fremlagde Dybkjær-Christensen-rapporten om
»Infosamfundet år 2000« har debatten om infosamfundets muligheder og problemer for alvor
taget fat. Infosamfundet sætter dagligt sit præg
på aviserne og er emnet for utallige debatmøder.
Men det bliver ikke ved debatten. Danskerne
har også i praksis taget infosamfundet til sig.
Inden året er gået, vil over halvdelen af de danske husstande råde over mindst én pc i hjemmet. Herved har vi muligvis overhalet USA som
det land i verden, der har den største udbredelse af pc'er i hjemmene. Internettet stormer frem i
Danmark som i en række andre lande. Næsten
alle danske funktionærer bruger dagligt edb på
deres arbejde - og andre medarbejdergrupper
følger godt med.
Regeringens IT-politiske handlingsplan er i
god gænge. En række projekter på handlingsplan 95 er allerede gennemført og afsluttet. De
øvrige er næsten alle kommet godt fra start og
vil som planlagt for alvor vise resultater i år og
næste år. På teleområdet er der sket en væsentlig fremrykning med gennemførelsen af totalliberaliseringen pr. 1. juli i år - halvandet år før
planlagt.

Tirsdag den 30. april 1996
mængde af elektronisk lagret information, som
Internettet og cd-rom'er giver adgang til.
Offentlige infokiosker i form af pc'er med let
tilgængeligt software skal på biblioteker og
andre steder med offentlig adgang, f.eks. kommunale kontorer, sikre, at også borgere, der ikke
hjemme har en pc med modem, kan få adgang
til nettets voksende tilbud af offentlig information og service.
Informationsteknologiens gode muligheder
for at hjælpe handicappede mennesker og integrere dem bedre i samfundet må udnyttes maksimalt - og der må gøres en særlig indsats for at
begrænse teknologiens ulemper for visse grupper af handicappede. Derfor har regeringen
taget initiativ til en særlig handlingsplan om
handicappede og IT. Vigtige elementer heri er
en markant forbedring af døves muligheder for
at bruge det offentlige telenet og hurtig udvikling af et system, der kan omsætte elektronisk
tekst til en forståelig syntetisk tale til gavn for
især blinde.
Dialog og ansvar for handling
I de kommende 10-15 år vil infosamfundet uanset om vi ønsker det eller ej - indebære gennemgribende omvæltninger på en række områder i det danske samfund. Skal vi få det bedst
mulige ud af disse omvæltninger, kan vi ikke
blot overlade udviklingen til markedets kræfter.
Vi kan heller ikke alene gennem love og politisk
styring opnå, hvad vi vil.
Den eneste måde, hvorpå vi kan realisere den
ønskede udvikling, er gennem fælles dialog - og
derpå ansvarlig handling fra alle væsentlige
parter i det danske samftmd: Lønmodtagere,
arbejdsgivere, de enkelte virksomheder, politikere i stat, amt og kommune, de offentligt ansatte, unge under uddannelse, ældre osv. - og først
som sidst: Den enkelte.
Det var den måde, hvorpå vi klarede landbrugets omlægning i sidste århundrede. Og det
var den måde, hvorpå vi udnyttede industrisamfundets muligheder til at realisere et velfærdssamfund.
Virksomhederne må gå foran i anvendelsen af
teknologien ikke blot til at effektivisere arbejdsgange, men også - og især - til at udvikle nye
produkter og produktionsprocesser. Vækst og
beskæftigelse må sikres gennem optimal udnyttelse af de globale elektroniske netværk. Danske
virksomheder har her en enestående mulighed
for at realisere en spydspidsvision om Netværksvirksomheden Danmark, hvor store og små virk-

5987

somheder er bundet sammen med relevante
samarbejdsparter i udlandet og i Danmark i et
omfattende elektronisk netværk, der styrer handel, produktion og udveksling af forretningsdokumenter.
Fagbevægelsen bør udnytte den unikke styrke, der ligger i et stort og veludviklet organisationsapparat, til offensivt at sætte ind for at
fremme forståelsen for infosamfundet og bidrage til at sikre de nødvendige uddannelses- og
udviklingsmuligheder for medlemmerne. Og
man må allerede nu forholde sig til udbredelsen
af hjemmearbejdspladser og dermed udsigten til
ændrede arbejds- og ansættelsesforhold.
Den enkelte borger har i holdning og handling et ansvar for sin egen fremtid. Den enkelte
må selv udvise positiv opmærksomhed over for
infosamfundets muligheder og benytte de tilbud, der findes i uddannelsessystemet, på bibliotekerne osv.
Vi må også alle være opmærksomme på de
muligheder, teknikken rummer for at skabe et
bedre miljø. Der er således store potentialer for
at nedbringe ressourceforbruget inden for f.eks.
transportsektoren, landbruget og industrien ved
at udnytte IT. Danmark har markeret sig internationalt som forkæmper for en bæredygtig
udvikling, og dansk erhvervsliv er på mange
områder i front med udvikling af mi1jøven1ig
teknologi. Vi må fastholde en dansk førerposition ved at vise vejen, hvor informationsteknologi arbejder for et bedre miljø og ikke, som man
ellers kan frygte, bidrager til fortsat ressourceforbrug og forurening.
Fremsynet infrastruktur
Et afgørende træk ved »Den danske model« er,
at vi uden store forkromede planer, men netop
ved bred dialog og effektiv handlen er i stand til
hurtigt at realisere den nødvendige infrastruktur og fjerne forhindrende barrierer.
Det så vi i sidste århundrede med udbygningen af andelsmejerier, slagterier osv. samt jernbanenettet. Og i efterkrigstiden oplevede vi
noget tilsvarende med uddannelses- og transportsystemerne.
Når det drejer sig om infosamfundets infrastruktur, har vi allerede - stilfærdigt, men effektivt - gennem de sidste 20-30 år udviklet en
offentlig sektor, der set i internationalt perspektiv hænger sammen i helt usædvanlig grad.
Baseret på enkle, men gennemgribende elementer som f.eks. CPR-nummeret sikres effektiv
informationsudveksling ikke blot mellem stat,

5988

Tirsdag den 30. april 1996

amter og kommuner, men også med den private
sektor.
I finanssektoren har man tilsvarende igennem
de sidste 20-30 år udviklet en elektronisk infrastruktur med betalingsformidling i form af PBS,
Værdiparpircentralen, Dankort og senest Danmønt, som er enestående i internationalt perspektiv.
I de nærmeste 2-3 år står vi over for at virkeliggøre en række omfattende infrastrukturprojekter, som kun kan realiseres i et kompliceret,
men effektivt samspil mellem den private og
den offentlige sektor og med involvering af
mange beslutningstagere, der må trække på den
samme hammel:
- Liberaliseringen af telesektoren skal på én gang
føre til kraftig udvikling af nye og bedre
teleydelser, herunder effektiv integration med
IT-anvendelser - samt til markant faldende
priser.
Herunder skal
- Internettet udvikles, så det bliver en lige så let
tilgængelig og anvendelig del af vor infrastruktur som det almindelige telefonsystem.
- Sikkerheden i nettet skal sikres bl.a. gennem en
lovbaseret udbredelse af digital signatur
(»elektronisk underskrift«) og udbredelsen af
sikre kommunikationsnøgler (kryptering),
ikke mindst i form af chipkort som borgerkortet, samt udvikling af et effektivt betalingsformidlingssystem via nettet.
- EDI (Electronic Data Interchange): En hurtig
fastlæggelse af såkaldt Edifactbaserede standarder for udveksling af forretningsdokumenter og udvikling af virksomhedernes
interne IT-infrastruktur til håndtering heraf
kan give danske virksomheder et spring frem
i komkurrenceevneforbedring.
- CVR-nummerfor virksomheder - som parallel
til CPR-nummeret for personer - kan få en
langt mere gennemgribende betydning for
både den private og den offentlige sektor end
det kendte CPR-nummer.
Umiddelbart kan disse infrastrukturprojekter
måske virke noget teknokratiske. Men betydningen af en hurtig, effektiv og konsekvent gennemførelse heraf kan næppe overvurderes.
Først og fremmest kan det i internationalt perspektiv give Danmark en i flere henseender
ønskværdig førerposition. Hertil kommer, at der
er en indbyrdes sammenhæng, hvor projekterne
gensidigt støtter hinanden, hvorved summen
bliver langt større end enkeltelementerne.

2. IT i skolen
Det er folkeskolen, der kan sikre, at alle får lige
muligheder for at være med i informationssamfundet, og at danskerne ikke opdeles i et A- og
et B-hold. Det er en politisk opgave at sikre, at
folkeskolen er godt rustet til denne opgave.
Derfor har folkeskolen med sine ca. 50.000 lærere og 600.000 elever en central rolle at spille i
regeringens IT-politiske handlingsplan.
Både demokrati og konkurrenceevne fordrer
selvstændige og velkvalificerede mennesker. De
unge, der forlader folkeskolen, skal være mennesker med et højt selvværd, med intention og
lyst til konstant at lære og et kvalifikationsniveau, der er tidssvarende. De skal være i
stand til ansvarligt og selvstændigt at samarbejde og analysere og tilpasse sig vekslende vilkår.
Den nye folkeskolelov peger mod dette mål,
og informationsteknologien kan blive en vigtig
katalysator i denne proces. Men det forudsætter
en ændring af lærerrollen, hvis vi skal realisere
den nye folkeskolelovs intentioner om at gøre IT
til en integreret del af alle undervisningsforløb.
Alle lærere skal være trygge IT-brugere, der
kender og tør bruge teknologien i undervisningen.
Netop den intensive brug af IT kan flytte
fokus fra det at undervise til det at lære. Kontakten mellem elev og lærer vil i højere grad gå
på selve arbejdsprocessen frem for formidling af
faktaviden. Læreren bliver en vejleder, der hjælper med planlægning, overblik og tolkning af
information. Eleverne vil arbejde problem- og
samarbejdsorienteret, og de vil ofte styre deres
egen videnstilegnelse. De bliver derved bedre til
at stille spørgsmål, argumentere og formulere
sig.
Men en række forudsætninger skal være
opfyldt, før dette kan virkeliggøres.
En væsentlig opgave består i efteruddannelse
af lærere. 89 pct. af lærerne mener selv, at de har
behov for efteruddannelse for at kunne integrere edb i undervisningen. Kurser med særlig
vægt på anvendelse og integration af IT udgør
ca. 12 pct. af efteruddannelsesaktiviteterne på
Danmarks Lærerhøjskole i 1995-96. Der er således behov for en væsentlig styrkelse af IT-relaterede kurser.
Det skal samtidig sikres, at de nyuddannede
lærere kommer ud fra seminarierne med kendskab til IT og de pædagogiske forudsætninger
for at bruge det i undervisningen. Bl.a. derfor
arbejder regeringen på en reform af læreruddannelsen.

I Tirsdag den 30. april 1996
Den nødvendige teknologi skal være til
rådighed, og udstyret skal være tidssvarende.
Alle skolerne skal have adgang til Internettet og
andre net, så de - også elektronisk - åbnes mod
omverdenen. Skolerne skal være forsynet med
kvalitetssoftware både til de enkelte fag og til
generelt tværfagligt arbejde, som lever op til
dansk pædagogisk tradition og gør det sjovt at
lære.
Regeringen satte i 1995 den målsætning, at
skolerne over en årrække skal nå fra et niveau
på ca. 40 elever pr. tidssvarende computer til
5-10 elever pr. tidssvarende computer. Der er
stor forskel på, hvor langt kommunerne er kommet i forhold til at realisere målsætningen. Det
gennemsnitlige antal elever pr. tidssvarende
computer er i dag 28, men dette gennemsnitstal
dækker over store udsving. Nogle er nået langt
og har realiseret målsætningen. Desværre er der
ikke så få, som stadig har over 50 elever pr. tidssvarende computer. Så store forskelle er uacceptable i et samfund, der i øvrigt tilstræber uddannelsesmæssig ligeværd uden geografiske barrierer.
De seneste år skønnes kommunerne at have
anskaffet 6-7.000 nye pc'er om året til folkeskolen. Der er nu enighed med kommunerne om, at
dette ikke er tilstrækkeligt, og at antallet af
nyindkøb skal fordobles, således at man i 1999
er oppe på et nyindkøb på ca. 12.500 pc'er.
Regeringen vil ved forårets kommunaløkonomiske forhandlinger søge kommunal tilslutning
til en styrkelse af udviklingen og sikre de økonomiske rammer til et sådant temposkift.
3. Danskerne på nettet
Mindst 40.000 privatpersoner er i dag koblet til
Internettet i Danmark, og antallet stiger i en takt,
der betyder, at det fordobles på trekvart år. For
mange danskere er nettet allerede ved at blive
en naturlig del af dagligdagen. Snart kan en
Internetforbindelse blive en naturlig del af et
tele- eller kabel-tv-abonnement.
De nye muligheder for kommunikation på
tværs af tid og sted og den eksplosive vækst i
adgangen til information medfører en udvikling, som vi endnu kun aner konturerne af. En
udvikling, der radikalt - og på meget kort tid kan ændre ved nogle grundlæggende forhold i
vores dagligdag.
Vi får fra vores dagligstue umiddelbar
adgang til mere information end nogen sinde
før, og vi får redskaber til automatisk at finde,
sortere og prioritere i de enorme informations-

5989

mængder. Vi får mulighed for at kommunikere
på helt nye måder med mennesker fra nær og
fjern, som vi aldrig var kommet i kontakt med
uden nettet.
Nettet vil aldrig kunne erstatte den direkte
menneskelige kontakt, men det vil udvide vore
menneskelige netværk. Med arbejdspladsen,
offentlige tjenester og indkøbsmuligheder online får vi mulighed for en langt mere fleksibel
fordeling af fritid og arbejde til gavn for familien og miljøet.
Hvad denne udvikling vil medføre, kan vi
kun vanskeligt forudsige - men det vil i høj
grad blive afgjort af vore egne til- og fravalg.
Især er det afgørende, om den halvdel af danske
husstande, der i dag har en pc, vælger at supplere den med udstyr og tilslutning til nettet.
Udviklingen af nettet hverken kan eller skal
styres politisk, selv om den vender op og ned på
mange ting. Men det offentlige har en opgave i
at skabe rammer, der sikrer gode betingelser for
nettets udvikling.
Det er et væsentligt mål for regeringen at sikre, at det bliver trygt at være dansker på nettet,
at sikre alle danskere mulighed for at få adgang
til nettet, og at udnytte nettets store muligheder
for danske virksomheder og forbrugere og
mulighederne for at udvikle en mere åben, borgerrettet og lydhør forvaltning.
For de fleste fremstår nettet i dag som uoverskueligt, uigennemskueligt og nok lidt usikkert.
Men realiteten er, at der på nettet er mulighed
for at skabe en grad af tryghed og sikkerhed,
der er højere end den, vi i mange år har været
vant til med brev, fax og telefon.
Fundamentet herfor skal lægges med en
overordnet dansk IT-sikkerhedspolitik. En lovgivning om elektronisk signatur og kryptering
skal danne grundlag for, at man kan gennemføre fortrolige og bindende transaktioner på
nettet.
Regeringen fremlægger i forbindelse med
dette års IT-politiske redegørelse forslag om
indførelse af borgerkort, der skal gøre det
muligt for de borgere, der ønsker det, at bruge
offentlige selvbetjeningssystemer med den særlig høje grad af sikkerhed, som kræves her. Borgerkortet vil også give øget mulighed for indseende i og kontrol af den offentlige forvaltning.
Nettet giver os nye muligheder for at udvikle
en offentlig sektor, der i højere grad tager
udgangspunkt i borgernes behov. Vi skal bruge
nettet til at tilbyde borgerne adgang til information og selvbetjeningssystemer, der er til rådig-

5990

Tirsdag den 30. april 1996

hed, når borgeren har brug for det, og som lægger op til dialog mellem borgeren og det offentlige.
En af nettets store fordele - dets globale
karakter - giver nogle helt specielle problemer,
når det drejer sig om elektronisk handel. Der
kan f.eks. opstå usikkerhed om, hvilke regler
der gælder, når kunden er i ét land og leverandøren i et andet, eller hvordan man beviser, at
man har købt og betalt noget, når det foregår
elektronisk.
Gennemførelsen af foranstaltninger, som kan
løse sikkerheds- og handelsmæssige problemer
på nettet, vil give Danmark en unik position
internationalt og skabe forudsætningen for
udviklingen af en lang række nye tjenester.
Vi skal også bruge teknologien til at give borgeren et større overblik over og indsigt i den
offentlige forvaltning og i beslutningsprocesserne. Et skridt i denne retning er gennemførelsen
af en række projekter om elektronisk vejviser til
det offentlige samt elektroniske publikationer
og kundgørelser, der reelt vil betyde en væsentligt øget tilgængelighed i forhold til de nuværende papirbaserede løsninger.
4. Et attraktivt telenet
Det skal gøres attraktivt at være dansker på nettet. En væsentlig forudsætning er lavere telepriser. Derfor er den fortsatte liberalisering af telesektoren en vigtig del af infosamfundets rammebetingelser.
Danmark har allerede i dag en god elektronisk infrastruktur i form af et veludbygget telenet, og priserne på teleydelser er på langt de fleste områder særdeles konkurrencedygtige i forhold til andre lande.
Vi har endnu ikke opnået fuld og reel konkurrence på teleområdet. Men vi tog et vigtigt
skridt i den rigtige retning, da der i slutningen
af 1995 blev indgået et bredt politisk forlig om at
fremrykke datoen for fuld teleliberalisering i
Danmark fra det oprindeligt fastsatte tidspunkt
1. januar 1998 til 1. juli 1996.
At ophæve alle monopoler på teleområdet er
ikke ensbetydende med, at de frie markedskræfter vil skabe en ideel situation for alle.
En teleliberalisering, der gennemføres uden
den fornødne omtanke, kan bringe målsætningen om infosamfundet for alle i fare. Det er
regeringens klare hensigt, at dette ikke må ske.
Derfor er forsyningspligten et af de spørgsmål, som regeringen lægger stor vægt på i forbindelse med lovgivningen på teleområdet.

Ingen private brugere skal finde sig i vilkår for
adgang til almindelig telefoni, der er dårligere
end i dag, heller ikke dem, som televirksomhederne vil være mindst interesseret i at betjene.
Vi skal tværtimod sikre, at vilkårene bliver stadigt bedre.
Lovgivningen skal sikre lige vilkår for alle
også de handicappede. De nuværende skrivetelefoner til døve skal udskiftes med pc-baserede teksttelefoner med Internetopkobling og skal
tilbydes brugerne til takster, der ikke virker diskriminerende. På den måde kan handicappede
sikres helt nye muligheder for kommunikation
med omverdenen.
En afgørende betingelse for, om det lykkes at
skabe reel konkurrence på det danske telemarked, vil være, at nye aktører på markedet ikke
oplever væsentlige barrierer, når de forsøger at
etablere sig på det danske telemarked, men at
de tværtimod finder markedet attraktivt. Det er
vigtigt, at der skabes en stabil ramme for regulering af telesektoren, som nye aktører på markedet kan investere i tillid til.
En velfungerende telesektor præget af vækst
og innovation vil også være af stor betydning
for dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Der
ligger et stort vækstpotentiale i nye og innovative anvendelser på IT-området og ikke mindst i
nye kombinationer af IT-, tele- og radio/
tv-ydelser. En veltilrettelagt telepolitik, der spiller op til, at dette vækstpotentiale udnyttes
bedst muligt, giver store muligheder for at skabe nye danske arbejdspladser, både inden for
IT- og telesektoren og i mange andre brancher.
For de mange danske virksomheder, som i de
kommende år vil opleve en stigende globalisering af deres aktiviteter, bliver de internationale
telepriser af stadig større betydning. Det er ikke
nok, at vi gennem etablering af en reel konkurrencesituation i Danmark sikrer virksomhederne billige indenlandske teleydelser. Regeringen
vil derfor gennem initiativer i EU presse på for
lavere internationale telepriser.
Det klare mål er, at landegrænser heller ikke
på teleområdet skaber uhensigtsmæssige og
ikkeomkostningsbestemte hindringer for trafikken.
5. Infosamftmdets virksomheder
Infosamfundets centrale kendetegn er netværk.
Elektroniske netværk betyder, at udveksling af
information kan foregå samtidig - og uafhængig
af, hvor i verden man befinder sig. Det muliggør
helt nye og tættere samarbejdsrelationer, hvor

Tirsdag den 30. april 1996
store og små virksomheder, nationalt som internationalt, kan styre handel og produktion på
tværs af geografiske grænser. Den globale netværksvirksomhed vinder frem.
Netværksvirksomheden er kendetegnet ved,
at virksomhedens aktiviteter - forskning og
udvikling, produktion, markedsføring m.v. placeres dér, hvor viden, kapital og erhvervsmæssige rammebetingelser er mest fordelagtige,
uanset om det er i Danmark eller i udlandet.
I netværksvirksomheden stilles ledelse og
medarbejdere over for nye udfordringer. Skal
potentialerne udnyttes, er det vigtigt, at der ikke
blot sættes strøm til eksisterende organisationsstrukturer og arbejdsgange. I stedet må IT's
muligheder for at understøtte produkt- og procésinnovation udnyttes.
Et hovedelement i netværksvirksomheden er
EDI. EDI er elektronisk dokumentudveksling fra
edb-system til edb-system, fra virksomhed til
virksomhed. EDI har hidtil først og fremmest
været betragtet som et effektivt rationaliseringsværktøj. Men EDI er meget mere end det. Det er
også et strategisk værktøj, der kan få væsentlig
betydning for Danmarks konkurrenceevne.
Forskningsministeriet og Erhvervsministeriet
vil i samarbejde med erhvervenes hovedorganisationer inden længe præsentere en national
EDI-handlingsplan med det mål, at der inden
1997 skal være etableret mulighed for elektronisk dokumentudveksling på alle væsentlige
områder inden for alle brancher og i finanssektoren, samt i den offentlige sektors administrative kommunikation med virksomhederne.
Den stigende brug af informationsteknologi
betyder også, at IT/Telebranchen er en af de
hurtigst voksende brancher i den globale økonomi, og et stort vækstpotentiale vil gå tabt for
danske virksomheder, hvis vi ikke formår at
udvikle nye IT-produkter. Den amerikanske
tradition for tæt samarbejde mellem forskningsinstitutioner, laboratorier og virksomheder er
utvivlsomt en væsentlig baggrund for USA's
dominerende position inden for IT-udvikling og
produktion.
Udvikling af nye, forpligtende samarbejdsformer mellem virksomheder og offentlige
forskningsinstitutioner skal derfor fremmes, så
danske virksomheder også fremover kan vinde
andele af dette attraktive marked.
Det er vigtigt at bringe forskningsindsatsen i
Danmark på niveau med de lande, vi samarbejder og konkurrerer med, ligesom det skal sikres,
at virksomheder og forskningsinstitutioner er i
tæt dialog om forskningsbehov og -resultater.

5991

Det ny højhastighedsnet for forskningen skal
gøre det lettere for forskningsinstitutioner og
virksomheder at udveksle viden og resultater.
Ligeledes skal det det nye virtuelle IT-forskningscenter, som skal drives med både offentlige og private midler, styrke dansk forskning
og udvikling i software.
6. Infosamfundets arbejdsliv
IT er også en udfordring i arbejdslivet. Den stigende konkurrence og nye former for organisering af arbejdet i virksomhederne øger kravene
til medarbejdernes kvalifikationer. Det gælder
både faglige kompetencer og bredere personlige
kvalifikationer som f.eks. samarbejdsevner og
initiativlyst. Samtidig truer teknologien med at
overtage en række manuelle jobfunktioner, og
de nye job, der skabes, kræver ofte en op- eller
omkvalificering. Det sætter nogle grupper i en
udsat situation. Ofte vil de i forvejen udsatte
grupper stå over for nye trusler.
I dag forældes viden hurtigere end nogen sinde tidligere. Den hastige udvikling gør, at ingen
- hverken kort- eller langtidsuddannede - kan
regne med, at den uddannelse, de gennemgår
ved arbejdslivets begyndelse, vil være tidssvarende resten af livet. Livslang uddannelse er
derfor vigtig for alle. Der er dog især behov for
en styrket indsats for de kortuddannede, fordi
denne gruppe er mest udsat for, at teknologien
overflødiggør deres jobfunktioner.
IT ændrer på mange forhold i arbejdslivet.
Teknologien rummer en risiko for en forarmelse
af arbejdslivet, men giver også mulighed for at
forbedre arbejdsforholdene. IT kan således
medvirke til at realisere det udviklende arbejde.
Det stigende indhold af teknologi i arbejdet
betyder i mange tilfælde, at dette kvalificeres:
Rutineopgaver forsvinder, jobindholdet bliver
bredere, og man får et arbejdsliv med større
ansvar og beslutningskompetence for den
enkelte. Der opstår også mulighed for nye former for samarbejde. Regeringen lægger afgørende vægt på, at mulighederne for at skabe
udviklende arbejdspladser udnyttes.
En af de store fordele ved IT-anvendelse i
jobbet er muligheden for en mere fleksibel og
familievenlig arbejdssituation. Pc-hjemmearbejdspladser og muligheden for at tage arbejdet
med sig overalt betyder, at arbejdet ikke nødvendigvis skal foregå mellem 8 og 16. Det giver
den enkelte større fleksibilitet i forhold til familielivet, men det giver også bedre arbejdsvilkår
og jobmuligheder for f.eks. handicappede. Sam-

5992

Tirsdag den 30. april 1996

tidig kan hjemmearbejdet mindske transporttid
og dermed også miljøbelastning.
Telearbejde kan udnyttes til at placere arbejdet dér, hvor folk bor. Lokale IT-arbejdscentre
og muligheden for at udføre arbejdet ét sted og
derefter overføre resultatet elektronisk kan
udnyttes til at støtte den regionale udvikling og
hindre affolkning af land- og ø-samfund.
Telearbejde har en række potentielle fordele,
men der er også en risiko for, at det kan føre til
social isolation og til en følelse af aldrig at have
fri. Det er vigtigt, at hjemmearbejdspladsen ikke
fuldstændig erstatter, men fungerer som supplement til arbejdspladsen i virksomheden, og
at hjemmearbejdet er et tilbud til de medarbejdere, der ønsker det. Herved kan det føre både
til et bedre arbejdsliv for medarbejderne og til
gevinster for virksomhederne i form af øget
produktivitet. Og til betydelige miljømæssige
gevinster.
Nye jobtyper, ny teknologi og muligheder for
telearbejde kan føre til ændrede ansættelsesformer. Den enkelte kan arbejde for flere virksomheder på samme tid, og flere freelancejob og
selvstændige enkeltmandsvirksomheder kan
vinde frem. Det er vigtigt, at vi tager hånd om
disse udviklingstendenser og ikke sætter de vilkår og rettigheder, arbejdstagerne har opnået,
over styr.
Den ny teknologi giver således en række
muligheder og problemer, som kræver politisk
stillingtagen og handling. Det er nødvendigt
med en samlet, offensiv strategi for, hvordan vi
vil forme udviklingen i Danmark.
Vi skal ikke ukritisk lade os trække med af
udviklingen, men træffe en række valg, så vi
sikrer et infosamfund, hvor mennesket er i centrum, og hvor det er hensynet til det enkelte
individ og til fællesskabet, der styrer udviklingen, og ikke teknologisk fascination.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 12 (FP, EL og DF).";Tom Behnke
72968;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af
pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 25/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (S, KF,
SF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 29 (V).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i
vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling 26/4
96).";Formanden
73886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 30. april 1996 (L 110)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL, CD og DF) mod 32 (V og FP).";Formanden
74527;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5993";Formanden
74598;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, EL, CD og DF): 9 (SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 26/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 85 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL, CD og DF) mod 30 (V og FP).";Formanden
75684;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

5994

Tirsdag den 30. april 1996 (L 127)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
76275;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske
zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 18/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede hunde m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
77068;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 54 (V, KF, FP og DF).";Formanden
77324;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed
m.v. og søloven. (Ændringer som følge af lov
om eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 7/2 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 18/4
96. Tillægsbetænkning 25/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

Tirsdag den 30. april 1996 (L 154)";Formanden
77991;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 24/4 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af
blyakkumulatorer og hermetisk forseglede
nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede
nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af
blyakkumulatorer og hermetisk forseglede
nikkel- cadmium- akkumulatorer (lukkede
nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring
af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF, FP og DF).";Formanden
79330;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5995

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
79462;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 12/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

5996

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)

Forhandling";Formanden
79955;name_party;":
Jeg synes, det her ved andenbehandlingen af
dette forslag skal gøres meget klart, at det ikke
er lykkedes regeringen at besvare det vigtigste
af de spørgsmål, som er stillet i denne sag. Det
er ikke lykkedes regeringen at dokumentere, at
anvendelsen af hemmelige protokoller kan være
i overensstemmelse med den danske grundlov
og med den danske ministeransvarlighedslov.
Det svar, der er afgivet i udvalget - jeg vil
snarere sige: Det ikkesvar, der er afgivet i
udvalget - indeholder ikke gnist af dokumentation for, at det, der foregår og er foregået, er i
overensstemmelse med den danske grundlov og
den danske ministeransvarlighedslov.
Det må samtidig konstateres, at regeringen
ikke har været i stand til at besvare spørgsmålet,
om en hemmelig protokol er at betragte som en
folkeretligt bindende aftale, som Danmark derefter som følge af folkerettens almindelige
bestemmelser er forpligtet af, eller om det ikke
er tilfældet. Det er dog et ret vigtigt spørgsmål,
som bl.a. er afgørende for, om hemmelige protokoller er omfattet af grundlovens § 19. Det
spørgsmål har regeringen ikke været i stand til
at besvare.
Jeg synes ærlig talt, det er stærk kost, at vi har
en praksis, som er grundlovsstridig og i strid
med ministeransvarlighedsloven, og vi har et
system af hemmelige protokoller, som i realiteten har karakter af traktater, som Danmark er
forpligtet af, men som ikke behandles som
sådan, og som ikke behandles efter de regler,
der er foreskrevet i vores grundlov. Det er ærlig
talt ret stærk kost, og det har man altså valgt at
komme udenom ved at feje problemerne ind
under gtùvtæppet.
Jeg synes ikke, at vi her ved andenbehandlingen skal foretage en afstemning om dette
beslutningsforslag, uden at det står klart, hvem
der har ansvaret for disse ting, nemlig dem, der
stemmer forslaget ned.
Og så vil jeg sige, at Venstres optræden i denne sag har været en særlig skuffelse. Vi mindes
jo alle sammen, eller i hvert fald alle dem, der
fulgte debatten, hvordan fru Eva Kjer Hansen
under sagens første behandling holdt en tordentale imod de hemmelige protokoller, hvor hun
krævede en øjeblikkelig indsats fra regeringens
side og krævede, at den adfærdskodeks, som
Danmark har været med til at vedtage i EU,
omgående skulle laves om, fordi den ikke var

tilstrækkelig. Ja, jeg har sjældent hørt så stærk
og engageret en tale som den, fru Eva Kjer
Hansen holdt i den anledning. Det var faktisk
korrekt fra ende til anden, hvad fru Eva Kjer
Hansen sagde, og hun krævede handling.
Jeg mindes, hvordan hr. Jens Kirk for få dage
siden i Folketingssalen fulgte det op. Det
bemærkelsesværdige var, at hr. Jens Kirk, efter
at Venstre havde tilsluttet sig betænkningen
over det beslutningsforslag, som vi skal stemme
om om lidt, med en forkastelse af Enhedslistens
forslag, fortsatte kampagnen imod de hemmelige protokoller.
Jeg synes, der er grund til beundring for Venstres indsats: Venstres ordfører, som har kæmpet i den grad energisk imod de hemmelige protokoller og har tordnet imod dem fra Folketingets talerstol, vil nu om et øjeblik sammen med
regeringspartierne stemme for at godkende den
hidtidige og den fremtidige anvendelse af hemmelige protokoller. Jeg må sige til Venstre og
Venstres ordfører: Velbekomme!";Keld Albrechtsen
83193;title_name;"Så er det udenrigsministeren og derefter hr.
Thulesen Dahl.";Formanden
83295;title_name;":
Også jeg vil gerne benytte anden og sidste
behandling af forslaget til at sætte nogle ting på
plads.
Den nuværende regering har som den første
gjort noget konstruktivt i hele denne protokolsag. På dansk foranledning lykkedes det den
2. oktober sidste år at få vedtaget en adfærdskodeks om offentliggørelse af mødeprotokoller
og erklæringer til mødeprotokoller, når Rådet
optræder som lovgiver.
Denne adfærdskodeks, denne regel for god
opførsel, indebærer, at hovedreglen i dag i
modsætning til tidligere er, at der rent faktisk
sker offentliggørelse af erklæringer afgivet til
mødeprotokol, medmindre det på anmodning
af et medlemsland konstateres, at der ikke er et
simpelt flertal for offentliggørelsen, og den
indebærer endvidere, at en medlemsstat altid
selv kan offentliggøre egne erklæringer til
Rådets mødeprotokol.
Erfaringen med denne adfærdskodeks er, at
erklæringer nu alle bliver offentliggjort: alle
erklæringer er siden den 2. oktober rent faktisk
blevet offentliggjort. Det betyder også, at den
mystik, som hr. Keld Albrechtsen omtaler i forbindelse med protokollerne, er hævet, og at vi

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)
har fundet frem til en løsning, som vel ikke er
fuldt tilfredsstillende, fordi den er kun en
adfærdskodeks, men som giver det rigtige
resultat, at protokollerne rent faktisk offentliggøres.
Det fremgår klart af udvalgsbetænkningen, at
der ikke er opbakning til at gå videre med
Enhedslistens forslag, og regeringen kan derfor
- ligesom i øvrigt et flertal i udvalget - ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Niels Helveg Petersen
84878;name_party;":
Efter den gennemgang, der har været af det her
forslag både i Europaudvalget og ved førstebehandlingen, kan det selvfølgelig ikke undre, at
udenrigsministeren kommer til den konklusion,
at regeringen ikke kan støtte forslaget. Det kommer ikke som nogen overraskelse - desværre.
Må jeg sige på Dansk Folkepartis vegne, at vi
selvfølgelig anerkender, at der er lavet en
adfærdskodeks - et arbejde, som vi i øvrigt har
støttet regeringen i - som indebærer, at der sker
offentliggørelse af rådsprotokoller, medmindre
der er et flertal imod det, og som indebærer, at
et land kan offentliggøre sine egne rådserklæringer: men for os at se er det slet, slet ikke nok.
Vi anerkender de små skridt, der er taget, men
finder overhovedet ikke, det er nok.
Vi mener, det er forfatningsretligt yderst
betænkeligt, at der overhovedet kan forekomme
vedtagelser, som jo forpligter såvel de nationale
parlamenter - det har vi set flere eksempler på som befolkningen i de enkelte EU-lande på ting,
hvor udgangspunktet er, at der foreligger notater, der foreligger rådsprotokoller, som bèfolkningerne ikke er vidende om, og parlamenterne
ikke er sikre på at blive gjort bekendt med. Det
er forfatningsretligt betænkeligt, og vi finder
ikke, at regeringen i de svar, der er afgivet til
Folketingets Europaudvalg om den her sag, har
været i stand til at forklare forholdet mellem
grundloven og denne her adfærd fra EU's side
på tilfredsstillende vis.
i
Derfor er vi glade for at få mulighed for her
ved anden og sidste behandling af dette beslutningsforslag at stemme for det forslag, som er
fremsat af Enhedslisten. Det er nok, som udenrigsministeren siger, anden og sidste behandling
i denne omgang, men det er bestemt ikke sidste
gang, vi her i Folketingssalen kommer til at diskutere spørgsmålet om lukkede rådsprotokoller
i EU. Det tror jeg der er flere partier her i Folketinget, der vil sørge for. '

5997

Lad mig blot til sidst sige - foranlediget af
det, hr. Keld Albrechtsen sagde om Venstres
håndtering af spørgsmålet om rådsprotokoller at Venstres linje omkring selve beslutningsforslaget egentlig har været ganske klar. Man har
været imod det både ved førstebehandlingen, i
udvalget og ved andenbehandlingen.
Men det er jo rigtigt, når det siges, at i de
debatter, hvor vi så har diskuteret spørgsmålet
om rådsprotokoller, har Venstre haft en helt
anden melding, nemlig at man skulle offentliggøre disse her rådsprotokoller, og at man også
skulle have selve systemet lavet om, så man ikke
fremover havde rådsprotokoller, som ikke var
offentligt tilgængelige. Jeg synes også, der er
noget, der halter i den argumentation, der føres i
forsamlingshusene rundt om i det ganske land
og også her i Folketingssalen, når sådan vi diskuterer i festligt lag og med store armbevægelser, og så konklusionen, hvordan man så stemmer til det her forslag.
Men som sagt: Dansk Folkeparti støtter forslaget, og vi håber, at der på et eller andet tidspunkt - det viser sig ikke her, men på et eller
andet senere tidspunkt - vil være et flertal i Folketinget, som vil følge indholdet i det beslutningsforslag, som vi her har til anden og sidste
behandling.";Kristian Thulesen Dahl
88020;title_name;"I
Hr. Ole Stavad og derefter hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
88085;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at udtrykke taknemlighed over, at vi i 1993 fik en udenrigsminister,
som måske ikke holder slet så store og flotte
festtaler som den foregående udenrigsminister,
men som til gengæld har en god tendens til at
sætte handling bag ordene. Det har den nuværende udenrigsminister på regeringens vegne
gjort i den her sag. Derfor forholder det sig, som
udenrigsministeren tidligere har sagt.
Til gengæld er jeg så fuldstændig enig med
hr. Keld Albrechtsen i, at det har været et meget
mystisk forløb, vi har set fra partiet Venstre i
den her sag. Man fortsætter med festtalerne,
man snakker om åbenhed, men da man havde
chancen, gjorde man ingenting: man har overhovedet ikke gjort noget som helst for at levere
varen, mens man selv havde chancen.
Man fortsætter med festtaler, men der er
ingen hold i det, man siger: man forsøger også
her, at klare sig med form og stil og flotte ord.
Men det er så det, der er i Venstre. Det ser vi i

5998

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)

den her sag. Det er desværre ikke særlig
bemærkelsesværdigt, for det ligner meget det, vi
ser i en lang række andre sager.
Så tak for en udenrigsminister, der gør noget,
når han siger noget, og ikke bare holder festtaler!
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
89349;name_party;":
Hr. Ole Stavad har ret i, at Venstre har en
optræden - og dette er jo desværre ikke den
eneste sag, vi har set det i - hvor man har én
politik ude i forsamlingshusene, og har en
anden politik, når man stemmer her i Folketingssalen. Så vidt fru Eva Kjer Hansen, som jeg
kan se trods alt nu føler sig tvunget til at komme
herop og kommentere det, der er blevet sagt.
Så vil jeg sige tak til hr. Kristian Thulesen
Dahl og give tilsagn om, at også Enhedslisten
betragter denne sag som en sag, der skal følges
også fremover, for den slutter jo nu med, at vi
har to problemer.
Det ene problem er, at der til en lang række
gældende EF-direktiver, som jo vil være gældende i Danmark, lige så længe vi er i EU hvilket dog forhåbentlig er kort tid - vil være
disse hemmelige protokoller tilknyttet. Det vil
sige, at eksisterende lovgivning er befængt med
disse hemmelige protokoller, som regeringen
ikke har kunnet sandsynliggøre er i orden ifølge
grundloven og ministeransvarlighedsloven. Det
er dog et kæmpemæssigt problem, at der er et
flertal her i Folketinget, som ikke vil være med
til at rydde op i denne lovgivning, som vil være
gældende i lang tid fremover. Men det vil man
altså ikke. Det problem skal fejes ind under
gulvtæppet.
Det andet problem er, som hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde opmærksom på, at vi ingen
garanti har for, at vi ikke også fremover vil
møde disse hemmelige protokoller, når der
opstår en situation, hvor nogle lande ønsker at
holde deres fortolkninger og tilføjelser til lovgivningen hemmelige af hensyn til den sag, det
drejer sig om, som de regeringer ikke synes der
er behov for at befolkningen får kendskab til.
Det problem er heller ikke løst. Vi har ingen
garanti for, at det ikke sker igen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
91109;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke betænkningsberettiget i Europaudvalget, og derfor vil man ikke
ved gennemlæsning af den betænkning, der lig-

ger til forslaget, kunne se, hvordan Fremskridtspartiet agter at stemme om lidt: men det forholder sig sådan, at vi selvfølgelig støtter forslaget.
Det, som den danske befolkning jo kan notere
sig efter denne debat, er - på trods af de mange
farvestrålende brochurer og foldere, der bliver
delt ud som led i kampagnen omkring EU's
regeringskonference, på trods af alle de mange
festlige taler om såkaldt ånd, åbenhed, nærhed
og demokrati osv. og på trods af alle løfterne
om, at den danske regering og flertallet i Folketinget selvfølgelig vil være overordentlig skeptiske over for, hvad der foregår i EU-systemet at når der kommer konkrete initiativer her i Folketingssalen, så holder EU-tilhængerne sammen som ærtehalm, og SF'erne bakker jo godt
op om at sørge for, at vi kun er tre partier i Folketinget, der er modstandere af den fortsatte
integration, modstandere af den EU-udvikling,
der pågår.
Vi synes faktisk, at dette beslutningsforslag
var en glimrende anledning til, at man fra et
stort flertal i Folketinget havde markeret, hvordan man fra dansk side skulle forholde sig
under regeringsforhandlingerne, sådan at der i
hvert fald kunne komme det positive resultat ud
af regeringsforhandlingerne i EU, at man fik
strammet op omkring de her procedurer.
Men det er klart, at når man har en regering,
som har et stort flertal bag sig i Folketinget, som
ikke ønsker at gøre noget ved dette her, ja, så
forærer man altså os EU-modstandere den klare
holdning, at vi ikke kan medvirke til det, der
foregår, når tingene oven i købet skal være nedskrevet i hemmelige protokoller.
Vi kan derfor støtte forslaget og takker for, at
der er givet det klare og tydelige signal i dag, så
at den danske befolkning ikke vil være i tvivl
om det her, når først afstemningen har fundet
sted.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93068;name_party;":
Der har jo aldrig nogen sinde været tvivl om
Venstres holdning i den her sag. Den kom tydeligt frem under førstebehandlingen. Vi har sagt,
at det er fuldstændig uacceptabelt med hemmelige erklæringer, hvor medlemslandene går ud
og tolker teksten på hver deres måde uden hensyntagen til den faktiske ordlyd af retsreglerne.
Men vi sagde også ved førstebehandlingen til
hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke kunne støtte det
foreliggende beslutningsforslag.

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)
Det, jeg synes er uhyre forunderligt i den her
sag, er, at hr. Ole Stavad stiller sig tilfreds med
forholdene, sådan som de er i dag, og blot glæder sig over, at regeringen arbejder videre.
Det, der er så pinligt, og det, der er for dårligt,
er, at der jo ikke er nogen garanti for, at hemmelige erklæringer ikke fortsat vil blive brugt. Den
danske regering kan ikke levere en klokkeklar
garanti for, at vi ikke får et eksempel på en hemmelig erklæring, hvis den f.eks. bliver indgået
med andre lande, der kræver, at erklæringen
skal holdes hemmelig.
Derfor kan jeg ikke kraftigt nok opfordre til,
at dette emne bliver taget seriøst op under regeringskonferencen, så det bliver klart og tydeligt
slået fast, at man simpelt hen ikke kan arbejde
med erklæringer, der bliver holdt hemmelige for
borgerne, som dermed ikke har nogen retssikkerhed. Så der er ingen tvivl om, at vi kan
garantere, at vi vil blive ved med at hive dette
emne frem, indtil vi er sikret, at det ikke længere
kan finde sted.
Men hykleriet har vi oplevet gennem de senere år, for kravet om åbenhed kom jo ind i både
Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen,
og derfor er det ikke mindst de nuværende
regeringer i EU-landene, der skal klandres for,
at de som såkaldt demokratisk valgte regeringer
stadig lader denne procedure fortsætte.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
94907;name_party;":
Må jeg spørge fru Eva Kjer Hansen: Hvad har
Venstre gjort for at få gennemført de krav, fru
Eva Kjer Hansen nu gentager her ved andenbehandlingen?
Fru Eva Kjer Hansen krævede under førstebehandlingen, at regeringen skulle give garanti
for, at man fremover ville offentliggøre samtlige
erklæringer vedrørende Danmark, og fru Eva
Kjer Hansen krævede, at der skulle stilles forslag på EU's regeringskonference om de hemmelige protokoller. Men så er det da bemærkelsesværdigt, at der fra Venstres side ikke er gjort
noget som helst i udvalgsarbejdet for at fremme
disse synspunkter. Der har hele tiden været flertal for at gå nøjagtig så langt, som fru Eva Kjer
Hansen har ønsket.
Hvorfor har Venstre ikke passet sit arbejde?
Hvorfor har man ingenting gjort? Hvorfor holder man kun taler? Hvorfor deltager man ikke i
arbejdet på at skabe et flertal for det, man
påstår, man selv går ind for?

5999

Men selvfølgelig: Bedre sent end aldrig! Hvis
vi kan få et tilsagn fra fru Eva Kjer Hansen om,
at vi, når vi genoptager denne sag, får Venstres
opbakning til et beslutningsforslag, der bl.a.
kræver den omtalte garanti fra den danske regering, skal fru Eva Kjer Hansen til gengæld ikke
savne Enhedslistens støtte. Vi har det nemlig
sådan, at hvis vi giver en tilkendegivelse ved
førstebehandlingen om, at vi vil tage et konkret
skridt, står vi også ved det hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
96313;name_party;":
Mere end 10 år med hr. Uffe Ellemann-Jensen
som udenrigsminister bragte os ikke ét skridt
videre i denne sag, men under den nuværende
udenrigsminister har vi taget et meget stort
skridt. Vi er ikke færdige, der er stadig noget at
arbejde for, og det gør regeringen intenst i alle
de sammenhænge, hvor, det er muligt.
Men jeg forstår, at fru Eva Kjer Hansen stadig
tror mere på værdien af festtaler end på, at man
opnår resultater ved konkret handling, og jeg
kan ikke tilbageholde den bemærkning, at det,
der kom ind om åbenhed i Edinburgh-Afgørelsen, bestemt ikke kom ind på foranledning af
den daværende regering og slet ikke på foranledning af den daværende udenrigsminister.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
97040;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for politiske holdninger, også når de går mine egne politiske holdninger imod. Men jeg har nu mest respekt for
dem, hvis de går igen, både når man fortæller
vælgerne og andet godtfolk, hvad man mener,
og når man skal foretage afstemninger, og jeg
må sige til fru Eva Kjer Hansen, at her er vistnok
endnu et eksempel på, at et parti taler for noget
og stemmer imod det samme.
Vi har flere gange konstateret - specielt på
EU-området - at når der har været beslutningsforslag til behandling her i salen, har et stort
flertal i Folketinget talt fantastisk for en ting og
er alligevel endt med at trykke på de røde knapper. Og det er jo præcis det, Venstre vil gøre i
denne sag. Fru Eva Kjer Hansen konkluderer, at
Venstre går ind for, at de hemmelige rådsprotokoller skal være en saga blot, og derfor stemmer
Venstre imod et forslag om offentliggørelse af
de hemmelige rådsprotokoller. Man skal vist
være Venstrekvinde for at kunne forklare sammenhængen i det.

6000

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)

Og så må jeg sige til hr. Ole Stavad, at der er
ingen grund til, at regeringen gør sig så fantastisk god og siger, at der er taget et stort skridt,
men nu skal der søreme tages et skridt mere.
Hvad er det for et stort skridt, regeringen agter
at tage? Når regeringen ikke går ind for, at der
skal ske en offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller, hvad er det så for et stort skridt? Vil
man sætte sig ned på regeringskonferencen og
sige til den portugisiske regeringsleder: Kunne I
ikke forestille jer at offentliggøre hemmelige
rådsprotokoller i Portugal, vil I ikke nok være
søde at gøre det? Er det det store skridt, eller vil
man fra dansk side sige én gang for alle: Vi vil
ikke være med til at foretage politiske vedtagelser, som har juridisk bindende karakter for borgerne og for de nationale parlamenter, medmindre beslutningerne kommer til både de nationale parlamenters og befolkningernes fulde kendskab? Det betyder selvfølgelig, at der slet ikke
vil findes hemmelige rådsprotokoller længere,
men er det et skridt, man vil være med til fra
Socialdemokratiets og de øvrige regeringspartiers side, eller er det også bare tom retorik?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99256;name_party;":
Jeg må indrømme, at fru Eva Kjer Hansens sidste korte bemærkning gjorde mig noget forbløffet. Når man læser betænkningen over dette
beslutningsforslag, står der jo blot, at Venstre
indstiller beslutningsforslaget til forkastelse,
men man fik det indtryk ved at høre fru Eva
Kjer Hansens tale, at Venstre egentlig burde
have stemt for forslaget. Det er mig ganske ubegribeligt, at fru Eva Kjer Hansen kan holde en
sådan tale, samtidig med at hun foreslår, at
beslutningsforslaget bliver forkastet, og derfor
imødeser jeg en uddybende forklaring fra fru
Eva Kjer Hansen, for jeg er meget forvirret efter
at have hørt fru Eva Kjer Hansens indlæg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
99939;name_party;":
Jeg husker tydeligt, at vi under en meget ophidset og munter førstebehandling kunne konkludere, at Venstre gik ind for åbenhed fra det tidspunkt, hvor Venstre ikke længere havde udenrigsministerposten. Men det er jo netop det, der
er det centrale i beslutningsforslaget, og det
burde være afgørende for Venstres holdning.
SF støtter naturligvis beslutningsforslaget,
men vi var gerne gået det skridt videre, at det
simpelt hen skulle være uacceptabelt og umuligt

at lave hemmelige rådsprotokoller, for hvad er
de erklæringer for noget? Det er udelukkende at
stikke folk blår i øjnene. Vi har en erhvervsminister, der kan komme hjem og sige, at hun har
vundet, og samtidig kan en engelsk erhvervsminister komme hjem og sige, at han har vundet.
Der er intet reelt indhold i det. Det er kun at
snyde folk, og det er det, der er det centrale i de
erklæringer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100836;name_party;":
Det glæder mig overordentlig meget, at alle
ordførere er blevet klar over, at Venstre kræver
åbenhed. Der skal ingen tvivl være om, at vi
lægger al mulig afstand til de hemmelige erklæringer, og vi vil have dem afskaffet som sådan.
Men som jeg sagde tidligere, er Enhedslistens
beslutningsforslag ikke løsningen på problemet.
Det bringer os ikke nærmere til en løsning. Den
danske regering har forklaret, at den ikke kan
gennemføre en sådan beslutning, og det kunne
måske være formålstjenligt, hvis udenrigsministeren endnu en gang ville skære ud i pap,
hvorfor det ikke kan lade sig gøre at gennemføre Enhedslistens beslutningsforslag.
Jeg undrer mig i særdeleshed over Socialdemokratiets fortsatte passive holdning: Man stiller sig bare tilfreds og efterlyser oven i købet
konkret handling uden selv at have nogen som
helst bud på, hvad der skal ske. Jeg har klart og
tydeligt krævet konkret handling i form af, at vi
under regeringskonferencen får skåret ud i pap,
at det her kan ikke finde sted længere, fordi det
er en dybt uacceptabel beslutningsmåde i EU,
og jeg ser frem til, at vi på den måde kan få en
konkret løsning på problemet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
102020;name_party;":
Jeg synes, det er påfaldende, at fru Eva Kjer
Hansen her fra talerstolen anklager andre partier for at have en passiv holdning i denne sag.
Når man læser betænkningen over dette beslutningsforslag, udmærker Venstre sig ved at være
totalt passivt. Der er ingen betænkningsbidrag
fra Venstres side, hvor man kan læse fru Eva
Kjer Hansens egentlige holdning til og betænkeligheder ved de ting, der foregår i EU. Det står
ingen steder. Partiet Venstre har været totalt
passivt. Vi kan ikke ud af betænkningen læse
alle de anfægtelser, fru Eva Kjer Hansen og partiet Venstre åbenbart har, så passiviteten forekommer udelukkende på Venstres side, må man
sige.

(751)
Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
102758;name_party;":
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede
fru Eva Kjer Hansen: Vil Venstre være med til,
hvis det er muligt, at skabe et flertal i Folketinget, som pålægger regeringen at give den
garanti for offentliggørelse af de hemmelige
protokoller, fru Eva Kjer Hansen krævede for et
øjeblik siden og også krævede under førstebehandlingen, men som hun under udvalgsarbejdet ganske har undladt at rejse noget som helst
spørgsmål om? Det er jo rigtigt, som fru Elisabeth Arnold gør opmærksom på, at Venstres
bidrag til betænkningen er meget enkelt og kan
refereres overordentlig kort. Det går ganske
enkelt ud på, at Enhedslistens forslag skal stemmes ned.
Enhedslistens forslag går ud på, at vi opfordrer regeringen til at offentliggøre alle erklæringer, som ændrer, bøjer eller fortolker vedtagne
EU-retsakter. Fru Eva Kjer Hansens forslag går
ud på, at regeringen skal garantere, at samtlige
erklæringer, der vedrører Danmark - altså også
erklæringer fra EF-Kommissionen, som omfatter Danmark - skal offentliggøres. Der er sandt
at sige ikke ret stor forskel på det, fru Eva Kjer
Hansen selv har krævet, og det, der står i det
beslutningsforslag, vi skal stemme om om et
øjeblik, det har fru Elisabeth Arnold helt ret i.
Man skal bruge en meget stærk lup for at kunne
se forskellen.
Men der skal ikke herske skygge af tvivl om,
at hvis Venstre havde tilkendegivet et ønske om
at få formuleret forslaget på den måde, Venstre
helst ville have, ville Enhedslisten have ønsket
at få det vedtaget. Det skal der ikke herske
nogen som helst tvivl om, og derfor vil jeg gentage mit spørgsmål: Hvis der kan skabes et flertal i dette Folketing, som vil gennemføre Venstres krav på området, vil Venstre da være med
til at arbejde for at skabe dette flertal?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
104550;name_party;":
Er der to, der står sammen i denne sag, er det
regeringspartierne og Venstre. Fru Eva Kjer
Hansen spørger her fra talerstolen udenrigsministeren, om ikke udenrigsministeren vil gå herop og skære ud i pap for os alle sammen, hvorfor Venstre ikke kan støtte dette beslutningsforslag, og det synes jeg er interessant. Det er i
hvert fald en interessant politisk udvikling, der
foregår herinde i dag, hvis det skal være det sidste punktum, der sættes i denne sag, og jeg

6001

håber, fru Eva Kjer Hansen selv vil komme herop og fortælle, hvorfor Venstre stemmer imod,
og hvorfor hun henviser til udenrigsministeren.
Men nu har Venstre været det mest højtråbende parti af dem, som er imod offentliggørelse af de hemmelige rådsprotokoller, og derfor
vil jeg blot endnu en gang spørge: Jamen hvad
er så Venstres bud? Er det - som det klart er
fremgået indtil nu - at overlade til den socialdemokratisk ledede regering at håndtere emnet på
regeringskonferencen? Er det betryggende for
Venstre? Det er bestemt ikke betryggende for
Dansk Folkeparti, og vi håber selvfølgelig, at
Venstre vil komme ud af regeringens kløer og
arbejde for at få de hemmelige rådsprotokoller
offentliggjort i fuld udstrækning, så de ikke er
hemmelige mere. Det kunne bl.a. ske ved, at
Venstre sadlede om og stemte for beslutningsforslaget frem for - som det tegner til nu - at
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105950;name_party;":
I Venstre ønsker vi at få stoppet brugen af hemmelige erklæringer. Det skal simpelt hen være
umuligt, at medlemslandene på den måde kan
fortolke og fordreje den egentlige lovtekst. '
Men måden, vi kan gøre det på, er gennem en
løsning i EU-sammenhæng. Vi kan lægge et
maksimalt pres fra Danmarks side for at få gennemtrumfet en løsning i EU-sammenhæng, og
jeg har tidligere klandret regeringen for at stille
sig tilfreds med den nuværende adfærdskodeks.
Jeg mener ikke, den er tilfredsstillende, i og med
at den ikke giver nogen garanti for, at der ikke
også fremover vil eksistere hemmelige erklæringer, og derfor kræver jeg, at sagen kommer
op på regeringskonferencen, fordi det er det
eneste regi, hvori vi kan få skabt en fremtidig
løsning på problemet.
Og det er også Venstres begrundelse for at
stemme imod beslutningsforslaget. Det giver
ingen løsning på problemet, det er ikke den rigtige måde at klare problemet på. Det gælder om,
at Danmark kommer i en position, hvor der kan
skabes enighed blandt EU's medlemslande om,
at man simpelt hen ikke vil acceptere ensidige
erklæringer eller hemmelige erklæringer fremover.
''
.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
107130;name_party;":
Jamen så må jeg blot konstatere, at Venstre vil
vente på, at alle lande i EU kan blive enige om,

6002

Tirsdag den 30. april 1996 (B 24)

at der ikke længere skal findes hemmelige rådsprotokoller. Så længe der ikke kan skaffes enighed om det, agter Venstre altså at acceptere og
fastholde - på trods af at regeringen ikke har
kunnet give et klart svar på, om der er problemer i forhold til grundlovspraksis - at der kan
træffes afgørelser med tilknyttede hemmelige
rådsprotokoller, som fortolker, ændrer og bøjer
vedtagne EF-retsakter.
Men jeg vil bare slå fast én gang for alle, at for
Dansk Folkeparti er det naturligvis uacceptabelt, at der træffes afgørelser, som binder de
nationale parlamenter og borgerne. Det er
naturligvis uacceptabelt med sådanne vedtagelser, hvortil der er knyttet rådsprotoller, som
ikke er offentlige, og derfor mener vi, at den
opfordring til regeringen om at offentliggøre
disse protokoller, som beslutningsforslaget
giver udtryk for, burde Venstre kunne tilslutte
sig efter den tale, fru Eva Kjer Hansen netop har
holdt. Alternativet er jo, at det har meget, meget
lange udsigter, før vi når frem til den retstilstand, som fru Eva Kjer Hansen siger, Venstre
ønsker, og det synes jeg er fuldstændig uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108417;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at jeg føler også, det er
fuldstændig uacceptabelt, og jeg har ikke stillet
mig tilfreds med den forklaring, vi har fået fra
regeringens side, i og med at regeringen ikke
kan give nogen garanti for, at vi ikke også fremover vil kunne opleve en hemmelig erklæring,
som Danmark er involveret i, men som ikke kan
blive offentliggjort, fordi man er nødt til at tage
hensyn til andre lande. Der har ikke været
nogen tvivl om, at det er en utilfredsstillende
situation, og det, det drejer sig om, er jo at nå
frem til en løsning, så den slags ikke kan finde
sted fremover.
Men jeg har forståelse for og bøjer mig for
argumenterne om, at det ikke er muligt for den
danske regering at offentliggøre tidligere vedtagne erklæringer og protokoller, og ergo kan vi
ikke bruge dette beslutningsforslag til noget
som helst. Det, det gælder om, er at yde en politisk indsats, som gør, at vi fremover kan undgå
det hemmelighedskræmmeri. Det er det, vi
arbejder for, og det er grundlaget for vores stillingtagen i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (SF, FP, EL og DF) stemte for, 90 (S, V,
KF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 18/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-25 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Kjer Hansen
110139;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 30. april 1996 (L 203)
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
110881;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte alle de stillede
ændringsforslag om, at nogle af de på listen
optagne personer, der søger om dansk statsborgerskab, skal udgå, inden vi når frem til en tredje behandling.
Vi kan også støtte ændringsforslaget fra
justitsministerens side. Heldigvis har ministeren
indset, at der var nogle, der skulle tages ud. Vi
havde gerne set, at endnu flere var blevet taget
ud, inden vi nåede frem til tredjebehandlingen
og skulle stemme om det samlede forslag, men
det har ministeren og regeringen altså ikke
ønsket.
Vi finder i Fremskridtspartiet, at det er fuldstændig grotesk, at der allerede på nuværende
tidspunkt - inden vi er nået frem til tredjebehandlingen af dette lovforslag om personer,
der søger om dansk statsborgerskab - er fremsat
et nyt lovforslag fra ministerens side, som
omhandler langt over tusind udlændinge, der
søger om dansk statsborgerskab. Det er næsten,
som om det er akkordarbejde eller samlebåndsarbejde. Det gælder åbenbart om at få så mange
igennem som muligt, men det mener vi ikke i
Fremskridtspartiet. Vi mener, det er vigtigt at
vurdere hver enkelt ansøger ganske nøje, inden
vi tildeler dansk statsborgerskab.
Vi kan se af ændringsforslagene, at en stor del
af de personer, der er optaget i det foreliggende
lovforslag, har begået kriminalitet af en eller
anden størrelsesorden. I ændringsforslagene
foreslås det, at de personer, der har begået grovere kriminalitet, skal udgå af lovforslaget, inden
vi når frem til tredje behandling og skal stemme
om det samlede forslag.
Det har også vist sig, at en del af personerne
ikke har været i stand til at forsørge sig selv eller
har en betragtelig gæld til det offentlige. Vi
mener, det er uansvarligt, at et klart flertal her i
Folketinget er så rundhåndet og strør rundt med
danske statsborgerskaber. Det er uansvarligt for
de kommende generationer, som skal leve i dette land med denne såkaldte kulturelle berigelse.

6003

Men det er jo ikke kun regeringspartierne og
de øvrige socialistiske partier, der har den
opfattelse, at hvem som helst, der søger om
dansk statsborgerskab, skal have lov til at få det.
Også Venstre og De Konservative er med på
listen, og sådan vil det garanteret også gå med
det næste lovforslag, hvor der som nævnt tidligere er langt over tusind personer, som søger
om at få dansk statsborgerskab.
Fremskridtspartiet støtter som sagt de stillede
ændringsforslag om, at en del af personerne skal
udgå, inden vi når frem til tredje behandling.
Men da end ikke Venstre og De Konservative
kan støtte ændringsforslagene, vil vi ved tredjebehandlingen stemme imod forslagets endelige
vedtagelse. I Fremskridtspartiet vil vi ikke være
med til at give guldrandede statsborgerskaber
til kriminelle udlændinge.";Tom Behnke
113631;name_party;":
Det kan nok ikke undre nogen, at jeg går på
talerstolen, for det er Dansk Folkeparti, der har
stillet de mange ændringsforslag, som er til
behandling i dag.
Der er indeholdt 1.196 ansøgere i det lovfor- ,
slag, Folketinget har foran sig nu, og i næste uge
- allerede på torsdag, tror jeg - behandler
Folketinget endnu et lovforslag om dansk indfødsret for 1.400 personer, I folketingssamlingen
1995-96 kommer antallet op på i alt 3.487, og
dertil kommer alle de børn, der følger med i forbindelse med tildeling af dansk statsborgerskab
til forældrene. Jeg må sige til Folketinget, at i
indeværende folketingsår vil der ganske enkelt
blive sat rekord med hensyn til tildeling af danske statsborgerskaber, og det er vi i Dansk Folkeparti utrolig betænkelige over.
Med hensyn til ændringsforslagene har
justitsministeren stillet nogle ændringsforslag,
der gør, at 8-10 personer glider ud af lovforslaget, fordi de har begået en kriminel handling,
siden lovforslaget blev udarbejdet: Fra nu af og
til tredjebehandlingen vil der måske være endnu flere, som begår lovovertrædelser og burde
tages ud af forslaget, men vi har fået en flot og
elegant forklaring om, at man ikke kan gå længere. De, der har begået overtrædelser før en
bestemt dato, ryger ud af lovforslaget, men de,
der efterfølgende begår lovovertrædelser, inden
lovforslaget vedtages, kører bare igennem. Jeg
synes, det er helt forkasteligt, at man ikke er
mere up to date med hensyn til at kunne tage
ansøgere ud af lovforslaget.

6004

Tirsdag den 30. april 1996 (L 203)

Med hensyn til Dansk Folkepartis egne
ændringsforslag kan det ikke undre nogen, at vi
ønsker at slette de ansøgere, der har begået en
lang række grove lovovertrædelser eller har
restancer til det offentlige.
Det, der piner mig mest i dag, er, at det forslag, som nogle partier stemmer igennem ved
tredjebehandlingen, må vi desværre stemme
imod. Det færdige lovforslag bliver skruet
sådan sammen, at det også indeholder en række
af de personer, som Dansk Folkeparti gerne vil
give dansk statsborgerskab, fordi de har levet et
fuldstændig pletfrit liv her i landet og har kunnet klare sig selv, osv. Men man tvinger os faktisk til at stemme imod lovforslaget, og derfor
har vi tidligere - og vi vil også gøre det her i dag
- rejst spørgsmålet, om man dog ikke kunne
foretage en opdeling af lovforslaget. Vi har fået
at vide, at det rent teknisk meget vel kan lade
sig gøre, men hverken justitsministeren eller det
store flertal her i Folketinget ønsker at imødekomme vores ønske, og det er helt uforståeligt.
Med hensyn til, hvad befolkningen siger til
det, vi vedtager her i Folketinget på dette område, er jeg ikke det mindste i tvivl om, at hvis
befolkningen blev sat detaljeret ind i, hvad der
foregår her i dag ved anden behandling af L 203,
ville 97 pet. af befolkningen ryste på hovedet
over, at man kan give dansk statsborgerskab til
folk, der er kommet her til vores land og har
foretaget så grove lovovertrædelser, som tilfældet er.
Med hensyn til det forlig, der er indgået mellem regeringen, Venstre og De Konservative og
regeringen om en vis forlængelse af fristen for
tildeling af statsborgerskab, hvis man har begået
en lovovertrædelse, vil jeg sige, at det kan da
være meget godt, at man har lavet sådan en
miniforlængelse fra 7 år til 8 år eller 9 år, alt efter
hvor grov forbrydelsen har været. Men det
ændrer bare ikke noget ved, at når jeg læser
Venstres betænkningsbidrag, bliver jeg dybt
rystet. Venstre skriver - jeg ved ikke, hvem der
er forfatteren, men forfatteren kan jo selv melde
sig, hvis den pågældende ellers tør - at man
faktisk er enig i Dansk Folkepartis holdninger.
Men så skriver man let og elegant, at selv om
der er nogle enkelte, der har begået grov kriminalitet, bør det ikke føre til, at Venstre stemmer
imod lovforslaget.
Jeg synes, det må være utrolig svært for Venstre at give en tilfredsstillende forklaring på det
betænkningsbidrag her ved andenbehandlingen. Men jeg vil håbe, at Venstre og De Konser-

vative vil gå ud og forklare deres vælgere, hvorfor man ude omkring i landet skriver op ad stolper og ned ad vægge i artikler, at nu skal reglerne strammes, og nu er det alt for galt. Man bruger arme og ben, man bruger hele kroppen, men
her i Folketingssalen trykker man rask væk på
de grønne knapper. Jeg er og bliver beskæmmet.
Når dette lovforslag kommer til tredje
behandling om nogen tid, vil vi selvfølgelig
stemme imod det, fordi det ganske enkelt er
dybt forkasteligt, at Danmark skal give dansk
statsborgerskab til så mange, som overhovedet
aldrig burde have optrådt i lovforslaget.";Poul Nødgaard
118228;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, at for
Venstre er det for det første særdeles afgørende
og vigtigt, at vi overholder indgåede forlig, indgåede aftaler. Vi har, som det ganske rigtigt blev
sagt, indgået en aftale med regeringen og Det
Konservative Folkeparti om retningslinjerne for
meddelelse af indfødsret. Disse retningslinjer er
gældende til den 1. januar 1997, og dem agter vi
at overholde indtil videre. Men når det er sagt,
vil jeg sige, at vi ønsker ganske som hr.
Nødgaard, at disse retningslinjer til den tid bliver ændret og skærpet meget betydeligt.
Dernæst vil jeg sige til hr. Nødgaard, at det
fremgår af de retningslinjer, at sager, hvor de
pågældende ansøgere er dømt for narkokriminalitet og anden alvorlig kriminalitet, f.eks.
vold, skal forelægges i et samråd. Det er sket
med nogle af de sager, hr. Nødgaard har i tankerne, og dem har Venstre også interesseret sig
stærkt for. Det er derfor, betænkningsbidraget
har fået den formulering om, at der er personer
blandt ansøgerne, som efter vores mening aldrig
burde tildeles indfødsret.
Men vi har imidlertid - i hvert fald indtil
videre - det princip, at vi har overordentlig
svært ved at hænge enkeltpersoner ud og lade
det være begrundelsen for, at de ikke skal have
indfødsret. Det er her, vores problem ligger, det
er altså snarere et teknisk problem for os end
uenighed i den holdning, hr. Nødgaard har, for
her ligger vi fuldstændig på linje. Men det er
altså begrundelsen. Vi kunne godt have skrevet
i vores betænkningsbidrag, at nr. 8, 10 og 14 er
straffet så og så hårdt, og opregnet den grove
kriminalitet, disse personer er straffet for, først
og fremmest narkokriminalitet, og det ville ryste
befolkningen, at de mennesker får indfødsret.
Begrundelsen for, at vi stemmer for lovforslaget i sin helhed, er altså, at hvis vi stemmer

Tirsdag den 30. april 1996 (L 203) ,
imod, sortstempler vi, som hr. Nødgaard også
var inde på, en lang række mennesker, som
opfylder betingelserne for at få indfødsret. Men
jeg vil gerne gå videre i de overvejelser, hr.
Nødgaard var inde på om at opdele lovforslaget, for så skal hr. Nødgaard aldrig savne
Venstres stemme, når det drejer sig om at nægte
at tildele de personer, vi har i tankerne, indfødsret.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
120494;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Jensby. Jeg synes, der var en
vis imødekommenhed i hr. Jensbys indlæg, og
så fik jeg da også endelig Venstre op af stolen.
Med hensyn til at dele lovforslaget forstår jeg,
at Venstre kan gå ind for det. Nu ved jeg ikke,
om det rent teknisk kan lade sig gøre at få forslaget her delt op inden tredjebehandlingen,
men hvis det kan lade sig gøre rent juridisk, og
hvis alt andet er i orden, kunne jeg tænke mig at
spørge Venstre, om de vil medvirke til det inden
tredjebehandlingen.
Angående det lovforslag, der skal til behandling nu på torsdag - jeg kan ikke lige huske det,
men jeg tror, det er på torsdag - og som indeholder 1.400 ansøgere, går jeg selvfølgelig ud fra
som givet, at partiet Venstre også vil være med
til det, og så kan Venstre forhåbentlig presse
deres konservative venner - hvis De Konservative stadig er venner af Venstre - til også at
være med, så vi også får opdelt det lovforslag.
Jeg synes, det lyder utrolig godt.
Så vil jeg lige sige til hr. Jensby, at jeg forstod
hr. Jensbys indlæg sådan, at den 1. januar 1997
udløber den aftale, Venstre og De Konservative
har indgået med regeringen med hensyn til reglerne for tildeling af dansk statsborgerskab. Skal
jeg forstå det sådan, at hvis regeringen og dens
gode venner i Det Konservative Folkeparti fortsat vil køre efter de regler, der er gældende nu,
vil partiet Venstre ikke være med? Jeg synes, det
kunne være rart at få afdækket det spørgsmål
allerede i dag, så befolkningen også får et klart
signal i denne vigtige sag.
Jeg synes, det var flot af hr. Jensby at give det
svar, han gav om det her, og derfor vil jeg bede
hr. Jensby give mig et svar på, om det er rigtigt,
at hvis datoen den 1. januar 1997 ikke medfører
en betydelig kraftigere stramning - lidt a la den,
Dansk Folkeparti går ind for - så er partiet
Venstre ikke med i vennekredsen omkring denne sag mere.

6005

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122409;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby sagde, at det rent teknisk er svært og måske endda umuligt at udtage
enkeltpersoner, der har begået kriminelle handlinger, selv om Venstre gerne så, at specielt de,
der har begået narkotikaforbrydelser, blev udtaget. Men vi så jo i det sidste indfødsretsforslag,
at der var hele fem menneskesmuglere, der fik
dansk statsborgerskab som belønning for deres
glimrende optræden her i landet eller snarere
mangel på samme, og teknisk er der intet svært i
at støtte de ændringsforslag, der er fremsat, for
ved at støtte disse ændringsforslag bliver den
slags personer taget ud af lovforslaget, og Fremskridtspartiet vil derefter kunne stemme for de
øvrige, som har opført sig ordentligt, og som har
kunnet finde ud af at overholde dansk lovgivning. Det ville der ikke være noget problem i.
Og Venstre gør det jo også, for så vidt angår
justitsministerens ændringsforslag. Justitsministerens foreslår, at fem eller seks personer skal
udgå, og det forslag støtter Venstre. Så teknisk
er der ikke noget svært i at støtte et ændringsforslag. Det er bare at trykke på den grønne
knap - det er nummer to ovenfra. Den skal
Venstre trykke på, og så er dét på plads.
Det, som hr. Jensby så siger, er, man stempler
en lang række mennesker, hvis man stemmer
imod det samlede forslag, fordi nogle élf ansøgerne har begået kriminalitet, for der er jo nogle
af dem, der ikke har været kriminelle, og det er
jeg helt enig i. Jeg er helt enig i, at det egentlig
ikke er rimeligt, og derfor vil jeg igen appellere
til Venstre om at støtte de ændringsforslag, der
er fremsat, således at vi alle kan komme til at
stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Og lad mig så sige, at der overhovedet ingen
problemer er i at dele forslaget op, således at vi
får et lovforslag nr. L 203 A og et lovforslag nr.
L 203 B. Det er blot i det ene forslag at have en
liste med alle dem, der har begået kriminalitet
her i landet, eller som ikke er i stand til at forsørge sig selv eller har betydelig gæld til det
offentlige, og i det andet forslag at have dem,
der godt kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Rent teknisk er der intet svært i det, men som
formanden er bekendt med, sidder jeg ikke selv
i Indfødsretsudvalget og kan derfor ikke begære
forslaget sendt tilbage til udvalget, men det
kunne man jo så opfordre nogle af de medlemmer, der sidder i udvalget, til at gøre, så at vi får
en opdeling af forslaget. Det ville være et kæmpefremskridt her i parlamentet.

6006

Tirsdag den 30. april 1996 (L 203)

(Kort bemærkning).
Jonna Grøn ver (V):
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at antallet af
nye statsborgere bekymrer ikke Venstre, for de
allerfleste af dem bliver gode statsborgere og
har været gode medborgere i Danmark. Men
ellers har vi nøjagtig de samme betænkeligheder
ved nogle af de personer, der er i lovforslaget,
og derfor har vi lavet en aftale med Socialdemokratiet og regeringen, ifølge hvilken vi rent faktisk har fået mange af de personer ud af lovforslaget, som hr. Nødgaard gerne vil have ud. Den
aftale var en skærpelse, som Venstre var meget
tilfreds med.
I aftalen er der nogle undtagelser, som vi altid
skal have forelagt i Indfødsretsudvalget, og de
undtagelser er netop narkoforbrydere. Dem har
vi altid nøje gennemgået i udvalget, og det er
dér, arbejdet bliver gjort, også af Venstre. Det er
ikke på talerstolen, man kan gøre det arbejde,
der skal gøres. Venstre gjorde arbejdet i Indfødsretsudvalget, og dér har vi rent faktisk fået
tilslutning fra regeringspartierne til at få nogle
af disse personer ud.
Men vi er bestemt ikke tilfredse, for der er
stadig væk en lang række personer, som vi gerne havde set ikke fik dansk statsborgerskab:
men vi kæmper altså i Indfødsretsudvalget, og
det arbejde, vi gør dér, kan vi godt være
bekendt, og vi har altså opnået nogle resultater
- i modsætning til dem, der bare stiller sig på
talerstolen og kommer med nogle udtalelser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
126355;name_party;":
Når man sidder og hører på denne diskussion,
kan man måske få det indtryk, at det er folk, der
lige er blevet dømt for et eller andet, som nu står
på denne liste, men det er selvfølgelig ikke tilfældet. Alle ved jo - det bliver ganske vist ikke
sagt, men alle, der har forstand på det, ved det
jo - at de mennesker, der står på denne liste, og
som på et tidspunkt er blevet dømt for noget
kriminelt, kun står på listen, hvis de i årevis
efter, at de har udstået deres straf, har haft en
ren straffeattest: ellers står de ikke på listen. Det
skulle man måske lige oplyse.
For det andet vil jeg bede hr. Poul Nødgaard
om at komme herop og beklage sine udtalelser,
for hr. Poul Nødgaard sagde jo, at Justitsministeriet havde fjernet en række mennesker fra
listen, fordi de havde begået noget kriminelt, og
det er jo ikke rigtigt. Det er rigtigt, at en række
mennesker er blevet fjernet fra listen, fordi de er

blevet sigtet: men det er altså sådan her i landet,
at det er de danske domstole, der fælder dommene, og ikke er hr. Poul Nødgaard fra Folketingets talerstol.
Derfor vil jeg bede hr. Poul Nødgaard om at
komme herop og beklage mange gange, at han
heroppefra kom til at dømme nogle mennesker
for at være kriminelle, som ikke er dømt for
noget som helst ved domstolene. Den beklagelse
må vi have.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
127699;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at Venstre i
tiden indtil den 1. januar 1997 ved forhandlinger
og på anden vis vil forsøge at få en aftale i stand,
der skærper kriterierne, og at det er for meget at
forlange af mig, at jeg næsten et år før det tidspunkt skal tage stilling til, hvordan vi vil forholde os til den tid. Det ville være et særegent tilfælde, hvis jeg proklamerede det her og nu.
Dernæst vil jeg sige, at hvis lovforslaget kommer tilbage til udvalget, ser vi gerne, at det bliver undersøgt, om det er muligt at foretage en
opdeling af forslaget. Jeg er ikke selv i stand til
at bede om at få forslaget tilbage til udvalget, for
jeg sidder ikke i udvalget, men vi vil gerne
overveje det, og det næste, vi gerne vil overveje,
hvis det sker, er, hvordan vi kan skabe sikkerhed for, at vi på den mest fair og demokratiske
vis kan få markeret, hvad det er for personer, vi
ønsker skal udgå på grund af den kriminalitet,
de har begået.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
128684;name_party;":
Med et smil på læben vil jeg sige, at hvis jeg har
udtalt, at de pågældende var dømt, vil jeg gerne
trække de ord tilbage, for hvis man har anvendt
nogle forkerte ord, skal man være stor nok til at
indrømme det - ingen tvivl om det.
Men jeg må dog sige til hr. Søren Søndergaard og til Folketinget, at der altså er tale om ti
personer, der er trukket ud af forslaget, fordi de
er sigtet, og det vil så sige, at deres statsborgerskab ikke kan bevilges af Folketinget, og så må
der jo være en vis begrundet formodning om, at
de har begået et eller andet, der gør, at det kan
være vanskeligt at opnå dansk statsborgerskab.
Længere vil jeg altså ikke gå i min beklagelse. Så
er den sag sat på plads.
Med hensyn til hr. Svend Aage Jensby synes
jeg, hr. Jensby ligesom begyndte at trække det
lidt tilbage, som han sagde i sit første, udmær-

Tirsdag den 30. april 1996 (L 203)
kede indlæg, idet han nu sagde, at Venstre lige
måtte se på tingene, og at vi måtte lade tiden gå
indtil den 1. januar 1997. For hvis Venstre har
den opfattelse, som hr. Jensby gav udtryk for i
sit første indlæg, synes jeg, man som politiker
bør arbejde målbevidst på at nå det mål frem for
at lade det blævre ud i ingenting.
Så på grundlag af det, som i hvert fald Venstre har sagt her i dag, og som jeg også håber
andre partier kan tilslutte sig, synes jeg, der er
en idé i at få lovforslaget sendt tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, for at vi
kan få afprøvet muligheden for en deling af det
efter disse kriterier.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130230;name_party;":
Det var rart, at vi fik forslaget sendt tilbage til
udvalget. Så må vi jo se, hvor meget indhold der
er i Venstres ord om, at man vil være positiv
over for en deling af forslaget. Det ser vi i hvert
fald meget frem til i Fremskridtspartiet.
Til hr. Søren Søndergaard, som fik svunget
sig op til at sige, at når man har begået en kriminel handling, skal man vente i årevis, efter at
man har fået en ren straffeattest, vil jeg sige, at
det er temmelig mange år tilsammen, og at
sådan er det selvfølgelig heller ikke, og det ved
hr. Søren Søndergaard også. Den grove overdrivelse er der ingen grund til.
Men uanset hvordan disse regler er, og uanset
hvor man trækker grænsen, er der for Fremskridtspartiets vedkommende ingen tvivl om, at
sådan noget som det, at man sidste gang gav
dansk statsborgerskab til fem personer, der var
dømt for menneskesmugling, er forkert. Disse
personer burde aldrig nogen sinde have haft
dansk statsborgerskab.
Én ting er, at man kan komme til at begå en
forseelse, at man kan komme til at overtræde en
lov, at det er uagtsomt, at det ikke er hensigten
eller meningen, men en anden ting er, at man
smugler mennesker ind i Danmark i så stort et
tal, at man bliver straffet for det og har siddet i
fængsel for det, for så er man en bevidst kriminel person, og en sådan person skal efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke tildeles dansk
statsborgerskab.
I Fremskridtspartiet er vi indstillet på at være
med til blot at udsætte muligheden for at søge
dansk statsborgerskab, hvis man kun har begået
mindre forseelser. Men hvis man har begået
grovere kriminelle handlinger, således som tilfældet er med nogle af de personer, der er i for-

6007

slaget, så skal man ikke have dansk statsborgerskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 7 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 7 stemte
for, 96 imod.
§ 1 med den foretagne ændring vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7-9 forkastedes uden
afstemning.
§ 2, således ændret, og § 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
132557;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 27/3 96.
Betænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6008

Tirsdag den 30. april 1996 (L 213)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Henning Grove
133191;name_party;":
Som jeg læser betænkningen, er Enhedslisten
fejlagtigt regnet med til dem, der stemmer for
lovforslaget. Men hvis man læser vores indstilling, fremgår det faktisk, at vi stemmer imod
forslaget, og også, hvorfor vi stemmer imod det.
Det er altså forkert, som det er anført i betænkningen, at vi stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
133545;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg bede om at få lovforslaget tilbage til udvalget, idet vi har et ønske
om at få betænkningsbidraget udbygget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bodil Thrane
133861;title_name;":
Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 16.
april 1996 for energihandlingsplanen »Energi
21«.
(Redegørelsen anmeldt 16/4 96. Redegørelsen
givet 16/4 96. Meddelelse om forhandling 16/4
96).

Forhandling";Henning Grove
134216;name_party;":
Blandt nyskabelserne i denne redegørelse er, at
hele energisektoren er med. Redegørelsen
omfatter altså også handlingsplanen for trafik
og en række konkrete forslag på trafikområdet.
Det hilser Socialdemokratiet velkomment, for
det er helt afgørende for CO2-reduktionen, at
trafikken med sine 22y2 pet. af CO2-udledningen
opnår en stabilisering af udledningen på
1988-niveauet i år 2005.
Jeg skal nøjes med at nævne nogle enkelte
elementer fra trafikhandlingsplanen:
Vi vil arbejde for, at der gennem differentierede bilafgifter sker en begunstigelse af de
biler, som kører længst på literen, og derfor
lægger vi op til en frivillig mærkning af biler
med hensyn til deres energiforbrug. Og vi lægger op til en energiafgift på rutebil- og togområdet, hvor provenuet ledes tilbage med henblik
på en effektivisering af den kollektive trafik.
I efteråret 1996 vil der blive fremlagt et forslag til et femårigt handlingsprogram for udvikling af den kollektive trafik.
For at gøre forholdene bedre for cyklister og
dermed styrke cykeltrafikken vil vi støtte cykelprojekter i København, Nakskov, Randers,
Svendborg og Aalborg med 45 mio. kr. i år og i
de kommende tre år.
Vi vil også styrke miljøvenlig godstransport
pr. skib og bane og forsøg med elbiler.
Og stop for opførelse af nye lavprisvarehuse
uden for byerne er under overvejelse, efter at
miljø- og energiministeren har dekreteret en
tænkepause frem til den 1. april på det område.
Det er ting, som er nye i forhold til trafikkens
miljøbelastning, men de føjer sig naturligt ind i
den danske tradition for at føre en aktiv energipolitik.
Der er mange positive resultater heraf, bl.a. at
energifremstillingens økonomiske omkostninger er lave, at forsyningssikkerheden er i orden,
og at energieffektiviteten er høj.
Danmark er ét af verdens førende lande inden
for energiteknologi. Vores kraftvarmekoncept
med samtidig produktion af el og varme og dermed den bedst mulige energiudnyttelse er enestående i verden.
Det samme gælder for den vedvarende energi: Halvdelen af verdens vindmøller er danske,
og vindmøl1eindustrien har væsentlig eksportmæssig betydning.

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
Danmarks energipolitik er et bevis på, at målsætningen om god økonomi og beskæftigelse og
godt miljø kan gå op i en højere enhed, selv om
der naturligvis endnu står mange uløste problemer tilbage.
Socialdemokratiet ønsker af al kraft at sikre
en både dynamisk og miljømæssigt forsvarlig
energisektor, som er gearet til at møde fremtidens udfordringer.
Udviklingen i Norden og EU går i retning af
et mere liberaliseret marked, og Socialdemokratiet er tilhænger af internationalt samarbejde på
energiområdet.
Eksempelvis er der god fornuft i, at Danmark
eksporterer el til Norge, når varme- og dermed
elproduktionen er størst i Danmark, og det er
helt fint, at det netop sker på det tidspunkt af
året, hvor Norge på grund af tilfrosne søer og
vandløb har problemer med at få tilstrækkeligt
med vandkraft. Så kan vi til gengæld modtage
vandkraftbaseret norsk elektricitet på andre
tider af året, f.eks. om sommeren, når de norske
elve kaster kaskader af vand ind i de kæmpestore turbiner. Det sker belejligt nok i de måneder,
hvor Danmarks varmebehov er mindre, og hvor
den varmebaserede elproduktion derfor drosles
ned.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at de nordiske lande søger et tættere samarbejde for at
udnytte de energi- og miljømæssige fordele, jeg
her har omtalt. Det er nemlig sådan, at hvis vi
gør dét, får vi mindst mulig miljøbelastning på
grundlag af energiforbruget.
Socialdemokratiet vil derfor i Nordisk Råds
regi foreslå, at vi arbejder aktivt på en kortlægning af det nordiske energiområde med henblik
på at udbygge samarbejdet.
Eludveksling mellem Danmark og udlandet
varetages i dag af Elsam og Elkraft. Derved får
alle forbrugere del i det økonomiske udbytte,
men flere firmaer vil gerne selv købe el i Norge
og Sverige i håb om at nedskære deres elregning. For at realisere disse ønsker skal aktørerne
have adgang til det forbrugerejede eldistributionsnet, og derfor er det naturligt, at storkunderne ikke opnår fordele på de almindelige forbrugeres og miljøets bekostning.
Det er baggrunden for, at energi- og miljøministeren har fremsat lovforslag om, på hvilke
vilkår markedsåbningen skal finde sted.
Socialdemokratiet anser det for vigtigt at fastholde et forbrugerejet dansk energisystem. Men
indimellem lyder der beklagelser over, at der er
for langt fra den enkelte forbruger til elselskab-

6009

ets top. Derfor er det ikke utænkeligt, at et
demokratisk serviceeftersyn vil være på sin
plads, men det skal heller ikke glemmes, at der
påhviler den enkelte forbruger en forpligtelse til
at møde op til rette tid og og på rette sted for at
påvirke systemet, hvis vedkommende er utilfreds.
Socialdemokratiet ønsker, at Danmark fortsætter en aktiv energipolitisk linje, hvor en
bæredygtig udvikling er i højsædet. Vi har en
stor forpligtelse til at yde vort bidrag til et formindsket brug af atmosfæren som losseplads
for den fossile energifremstillings efterladenskaber. Vore energiplaner, »Energi 2000« og
»Energi 21«, sætter mål og pejlemærker for den
fremtidige indsats. Inden for de kommende 9 år
skal vi nedbringe CO2-udslippet med 20 pet. i
forhold til 1988-udslippet. Det er et ufravigeligt
mål.
For at nå de sidste 8 pet. CO2-reduktion, som
vi mangler i forhold til et passivt forløb, vil der
blive bragt en række virkemidler i spil, bl.a.
opbygning af en elspareordning, begrænsning
af energi- og vandforbruget i bygninger - det
var det lovforslag, der blev fremsat forleden indførelse af en mærkningsordning og økonomiske incitamenter, som skal begunstige de
mest effektive energiforbrugende produkter,
oprettelse af energisparepuljer for kommuner
og amter og fremsættelse af en række besparelsesforslag rettet mod den offentlige sektor,
realisering af den danske målsætning om at stabilisere CO2-udledninger på transportområdet,
som jeg var inde på indledningsvis, og yderligere kraftvarmeudbygning baseret på naturgas
samt udbygning med vedvarende energi.
Det er nødvendigt, at der på disse og andre
områder træffes konkrete beslutninger. Så vil
der blive mulighed for at realisere reduktionsmålet i år 2005 og samtidig slå ind på en bæredygtig udviklingslinje til gavn for de fremtidige
målsætninger.
Der skal satses langt mere på energibesparelser, energieffektivisering og vedvarende energi
og naturgas. Ellers bliver det u l i g t at sikre en
bæredygtig energifremstilling på både kort og
lang sigt.
Derfor er regeringens energihandlingsplan
»Energi 21« et vigtigt redskab både i form af
bindende reduktionsmål set i forhold til år 2005
og i erkendelse af, at Danmark sammen med de
øvrige industrialiserede lande bliver nødt til at
tage sig sammen og foretage en væsentlig

6010

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

CO,-reduktion inden år 2030, såfremt vi ønsker
en forsvarlig og bæredygtig udvikling i fremtiden, og det gør vi jo.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
141184;name_party;":
Jeg bemærkede et par ting i hr. Martin Glerups
ordførertale. Bl.a. fremhævede hr. Martin
Glerup »Energi 21« som et godt instrument til at
sikre den fremtidige forsyningssikkerhed.
Hvis planfremskrivningen i »Energi 21«, der
slutter med 65 pet. energi baseret på naturgas og
35 pet. baseret på vedvarende energi - og vi ved
jo, hvordan den mængde energi, som den vedvarende energi kan levere, varierer efter årstiden, og så er der altså 65 pet. naturgasbaseret
energi tilbage - er udtryk for den nye opfattelse
i Socialdemokratiet med hensyn til forsyningssikkerheden, så vil jeg gerne have det defineret
mere nøjagtigt, for jeg føler, at her er vi helt ude
på herrens mark med hensyn til den forsyningssikkerhed for den eksisterende industri i år
2030, som på det tidspunkt bliver aktuel.
Og jeg forstod umiddelbart hr. Martin Glerups kommentarer vedrørende eksport og
udveksling af strøm sådan, at den godt kunne
foregå, og at den jo også foregår i dag, og at den
skulle videreudbygges. Men så er det jo mærkeligt, at der står det stik modsatte i redegørelsen,
hvor man i og for sig går ud fra, at forbruget
balancerer med produktionen allerede i år 2000,
og det vil sige, at Danmark altså i princippet
overhovedet ikke skal beskæftige sig med at
producere miljøvenlig energi, som vi kan sælge
til Norden eller for den sags skyld i det øvrige
Europa.
Derfor vil jeg bede hr. Martin Glerup om her
fra talerstolen klart at fortælle os: Må vi i Danmark producere strøm på forretningsbasis, eller
må vi ikke?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
142730;name_party;":
Det var vel ikke helt tilfældigt, at den socialdemokratiske ordfører startede med at nævne initiativerne på trafikområdet, for vi ved jo godt, at
her finder der et væsentligt energifrådseri sted.
Det var imidlertid ikke vanvittig konkret: jeg
synes nærmest, det var lidt luftigt.
Meget lægges i hænderne på bilindustrien,
som forventes at ville gøre alt for at forbedre
benzinøkonomien, til trods for at den med alj
den kendte teknik, der er, ikke har forbedret den
i 20 år.

Og de øvrige initiativer lyder efter min
mening særdeles luftige, og de skal i hvert fald
sammenholdes med, at Trafikministeriet netop i
dag er kommet med et forslag om at undersøge
de politiske muligheder for f.eks. at få anlagt en
havnetunnel i København, som alle ved vil forøge bilismen kraftigt og vanskeliggøre situationen for cyklisterne på Amager osv.
Hvordan hænger det konkrete udspil, som
netop i dag er fremkommet fra Trafikministeriet, sammen med de pæne målsætninger om, at
nu skal bilismen nedbringes og cyklismen fremmes?";Jette Gottlieb
143761;name_party;":
Når man har læst regeringens energihandlingsplan »Energi 21« og redegørelsen om den, sidder man tilbage med flere spørgsmål, end man
startede med.
Jeg savner helt bestemt klare målsætninger,
og jeg savner såmænd også bare en bedre overensstemmelse mellem de to dele af »Energi 21«:
den første og den sidste: teksten og billederne.
Og hvis det hele så var i overensstemmelse med
redegørelsen, ville det selvfølgelig være flot!
Men det kan vi vel få afklaret i dagens løb.
Så jeg vil her spørge hr. Martin Glerup: Når
der tales om en væsentlig reduktion af CO2 efter
år 2005, hvad forstås der så ved en »væsentlig
reduktion«? Kunne vi ikke få konkretiseret det
en lille smule mere? Og når der tales om, at det
offentlige skal gå foran med besparelserne,
betyder det så, at regeringen vil arbejde for, at
staten til en afveksling opfylder de energisparemål, som man med fryd og glæde pålægger
resten af den danske sektor, og vil man i øvrigt,
når resten af Danmark skal spare på energien,
bruge pisk eller gulerod? Min fornemmelse er,
at man plejer at være mest til pisk, og jeg tror nu
engang, at gulerod er det bedste.
Endelig vil jeg ganske på linje med hr. Peter
Hansen-Nord gerne have en forklaring på,
hvordan man overhovedet kan tale om en forsyningssikkerhed i Danmark efter år 2025 eller
noget i den retning, når man her baserer sin
elproduktion på vedvarende energi og gas. Og
når man baserer hele sit energiforbrug på en
tredjedel vedvarende energi, en tredjedel gas og
en tredjedel olie og samtidig helt klart og tydeligt i den første del af »Energi 21« siger, at der
kun er gas til ca. 30 år og olie til ca. 45 år, så er
der noget, der set med mine øjne absolut ikke
hænger sammen.

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
(Kort bemærkning).";Eva Møller
145538;name_party;":
Selvfølgelig er det en ambitiøs målsætning,
regeringen har, nemlig at udbygge den vedvarende energi til 35 pet. inden 2030. Jeg tror bare,
det er nødvendigt, at vi gør det. Det er fantastisk
vigtigt, at vi satser på den vedvarende energi,
bl.a. af hensyn til betalingsbalancen. Jo flere
råstoffer vi er nødt til importere for at sikre en
stabil energiforsyning, jo mere sårbar er vores
betalingsbalance. Så det er i alt fald én af grundene til at satse på vedvarende energi.
En anden grund er også, at vi jo gerne skulle
give vores erhvervsliv så stabile energipriser
som overhovedet muligt, og jo større satsning vi
har på vedvarende energi, jo mindre følsomt
bliver erhvervslivet over for svingninger i priserne på den fossile energi.
Så for at sikre erhvervslivet nogle stabile priser og for at sikre, at vi stadig væk har en stabil
udvikling på betalingsbalancen, tror jeg, det er
meget vigtigt, at vi fortsat satser på den vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
146523;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg gerne sige, at
det er klart, at forsyningssikkerheden bliver der
ikke rokket ved. Hr. Hansen-Nord kan jo lige så
lidt som undertegnede i dag afgrænse naturgasressourcernes udstrækning, men meget tyder
på, at der i fremtiden er særdeles store naturgasressourcer at trække på, og samtidig vil man
selvfølgelig frem til år 2030 køre frem med en
række teknologier, som vi måske ikke aner rækkevidden af i dag.
Så det tror jeg ikke bliver noget stort problem,
og jeg også godt sige, at jeg mener, det er fornuftigt, at man har aftaler med de andre nordiske lande, f.eks. er 600 MW-aftalen mellem
Elsam og Norge fordelagtig, for man kan trække
el fra Norge, når de har meget vandbaseret el,
og modsat kan vi give dem noget, når vi skal
producere meget el på grund af varmegrundlaget, så det er en ret god proces, der er i gang dér.
Med hensyn til trafikmålsætningen er det da
klart, at den målsætning skal følges op af en
række handlinger, som jeg har redegjort for, og
at før tankerne kan blive udkrystalliseret, skal
der opstilles nogle handlingsplaner med nogle
tidsangivelser.
Til fru Eva Møller vil jeg sige om målsætningerne, at de jo er klare nok. Målsætningen med

6011

en 20 pct. s CO2-reduktion i år 2005 set i forhold
til 1988 står fast, og der er et pejlemærke, som
det internationale klimapanel har udstukket,
som siger, at såfremt de industrialiserede lande
vil ønske en bæredygtig udvikling, er der
meget, der tyder på, at vi skal have en halvering
af CO2-udslippet i forhold til 1990-udslippet, og
det er selvfølgelig noget, der bør overvejes.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
148154;name_party;":
Der er sådan set ikke nogen endnu, vil jeg sige
til fru Elsebeth Gerner Nielsen, der heroppe på
talerstolen har talt imod vedvarende energi. Jeg
vil nok sætte et stort spørgsmålstegn ved, at
man i »Energi 21« overhovedet kan operere med
nogle horisonter, der i 2030 fastlægger en procentdel. Der kan altså ske nogle teknologispring,
som også hr. Martin Glerup peger på, og det er
vel egentlig også derfor, jeg synes, at »Energi
21« er et ejendommeligt studium, som jeg må
sige jeg fra starten har taget afstand fra på
grund af disse helt elementære svagheder, der
ligger i at begynde at operere på den facon, som
ministeren har gjort. Det er muligt, det bliver
mindre til den tid, fordi der ikke sker sådanne
teknologispring på det område, men så findes
de måske på andre områder, som kan tilfredsstille Det Radikale Venstre.
Jeg synes ikke, hr. Martin Glerup rigtig tør gå
til biddet her. 65 pet. naturgas kan vi efter
»Energi 21« blive afhængige af vi skal købe i
udlandet efter år 2030. Dertil er kun at sige, at
det, som regeringen nu målrettet kører efter, tilsyneladende er at komme i den samme situation, som Danmark var i i 1970'erne og starten af
1980'erne: energikrise på energikrise.
En meget stor del af naturgassen ligger i Rusland og i Algeriet, så vi er i hvert fald ude på
købers marked. Det er en helt urimelig situation
at påpege, at Danmark efter at have været igennem energikriser nu i øvrigt planlægger efter
nøjagtig den samme målsætning. Man lægger
faktisk op til, at vi vil have nogle nye energikriser.
Derudover undlod hr. Martin Glerup at svare
mig på, og jeg vil derfor spørge endnu en gang,
om det efter regeringens plan bliver tilladt, at.
danske elproducenter, der er dygtige til det her,
også i fremtiden kan få mulighed for at producere el, der kan eksporteres ud af Danmark.

6012

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
150052;name_party;":
Jeg er også spændt på hr. Martin Glerups svar
på hr. Peter Hansen-Nords sidste spørgsmål, for
det, jeg også godt ville kredse lidt om, er, at det
jo er noget meget langsigtet, når vi snakker år
2030, og vi er derude, hvor det er krystalkuglerne, der gælder, bortset fra at der også gælder
nogle principper.
Det, der karakteriserer »Energi 21«, er, at
sådan noget som selvforsyning og selvforsyningsgraden eksisterer ikke. Den tager man ikke
stilling til. Man anlægger energipolitik for
C02-målsætninger.
Hr. Martin Glerup nævnte, at der ville være
mulighed for at trække på Norge og Sverige.
Kan man sige, hvor stor deres overforsyning er
på det tidspunkt, og hvad er det for en energi,
de producerer? Er det alene på vand, eller er det
stadig væk også på naturgas og andre ting?
I dag er Danmark jo selvforsynende med
energi, og en af de anker, jeg har mod denne
plan, er, at den ikke gør nok for at fastholde
selvforsyningsgraden, og det betyder først og
fremmest at spare på naturgassen. Derfor går
mine spørgsmål jo den modsatte vej af hr. Peter
Hansen-Nords, der gerne ville have, at man i
dag solgte noget el, hvis det kan betale sig at
lave el på naturgas. Jeg opfatter ressourcerne af
naturgas og olie på globalt plan i almindelighed
som begrænsede i et eller andet omfang, og i
særdeleshed når det drejer sig om Nordsøen.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup:
Hvad betyder det egentlig for Socialdemokratiet, at man er selvforsynende med energi, og
hvor meget vil man gå med til nu at prøve at
stoppe, at man pumper mere gas ud, end vi selv
bruger i Danmark?
Så kommer vi tilbage til det korte perspektiv,
som der ikke står noget om, og som hr. Martin
Glerup heller ikke sagde noget om. Hvad er
Socialdemokratiets holdning, når vi i 1998 skal
til at justere aftalerne om C02-afgifterne? Har
hr. Martin Glerup nogen ideer om, hvad man vil
på det tidspunkt, for det er jo trods alt et overskueligt perspektiv? Det er ikke nævnt, hvordan
disse C02-afgifter, vi indfører næste år, eventuelt skal reguleres i år 1998.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
152119;name_party;":
Jeg spurgte i min sidste korte bemærkning hr.
Martin Glerup, om jeg kunne få nogle mere
præcise tal på, hvad man mente med en væsent-

lig CO2-reduktion. Nu kan jeg forstå, at hr.
Martin Glerup - og det er jo altid godt at have
idealer - har lyttet meget til sin statsminister, for
de klare meldinger, jeg fik, de gik på, at der er
nogle pejlemærker, der er meget, der tyder på,
og der er noget, der må overvejes.
Hvis det var, hvad Socialdemokratiet kalder
en klar melding, så siger jeg velbekomme. Så er
det i hvert fald nemt at forhandle energipolitik
og lave aftaler med det parti.
Jeg må også spørge hr. Martin Glerup, hvori
han har belæg for sit skønmaleri af, at situationen med olie og naturgas er så ualmindelig god
langt ud i fremtiden. Det kan selvfølgelig skyldes, at hr. Martin Glerup har glemt at læse ministerens forord i »Energi 21«, for dér siger ministeren helt klart på side 4, at presset på de fossile
brændsler vil blive meget stort.
I år 2010 vil 70 pet. af OECD-landenes olieforbrug basere sig på import, og hvis man tager
højde for de kendte ressourcer og for det øgede
forbrug i kraft af og specielt i kraft af, at udviklingslandene skal bruge noget, vil det med de
tal, som ministeren selv fremfører i sit forord,
være således, at vi har olie til 30 år og gas til 45
år. Hvordan kan man så sige, at der er tale om
forsyningssikkerhed, når man stadig væk i år
2030 baserer sig meget væsentligt på olie og
gas? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Der er
ingen sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
153651;name_party;":
Det er en lidt ejendommelig krydsild, jeg er
kommet i. På den ene side fru Eva Møller, der
spørger, hvorfor vi ikke siger nøjagtig, hvordan
det går i 2030, og på den anden side hr. Peter
Hansen-Nord, der spørger, hvorfor i alverden
vi ser så langt frem. Der er ingen, der kan se
frem til 2030. Jeg synes, det er meget mærkværdigt og næsten menneskeligt umuligt at svare
på sådan en divergens.
Men det er klart, at elementerne i vores energiplanlægning er, at vi har et fast operationelt
program, der hedder frem til år 2005. Der er 9 år
til, og lad os få gennemført den faste målsætning, der er for det.
I betragtning af, at disse energiinvesteringer
er så store og afskrives over så mange år, er det
selvfølgelig også nødvendigt, at vi allerede nu
begynder at spekulere på, hvordan vi vil
beskytte de anlæg, der skal være i gang, og vi
skal have igangsat fra nu af og frem til år 2005.
Men vi behøver jo ikke at sige, at i år 2030 vil det

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
absolut blive sådan og sådan, for til den tid er
der forhåbentlig gjort mange gode teknologiske
landvindinger, der vil hjælpe os.
Til hr. Hindrup Andersen vil jeg godt sige, at
vi selvfølgelig går ind for selvforsyning i så vid
udstrækning som muligt. Det betyder ikke, at vi
ikke vil modtage miljøvenlig energi fra vores
nabolande - det kan også være til hr. Peter
Hansen-Nord - men det er klart, at vi ikke kan
gå ind for, at de danske elværker på fossile
brændsler presser eksempelvis vedvarende
energi eller andre energiformer ud i andre lande. Det er klart, at der skal være en miljøbalance
i det. Er der det, så mener vi, at vi er til at snakke
med.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg synes naturligvis også, at det er pudsigt at
høre dette spørgsmål.
Så vil jeg sige til fru Eva Møller, at man kan
vel netop lære af »Energi 2000«s meget konkrete
krav til en procentnedsættelse af CO2-udslippet
i vores land, at sådan et konkret procentkrav
ikke altid er så hensigtsmæssigt ud fra et miljøhensyn. Nogle gange risikerer man faktisk, at
man for at nå de yderste procenter skal gøre en
national indsats, der for den enkelte er skadelig.
I sin iver for at nå et mere eller mindre fiktivt
tal kan man faktisk få for lidt miljø for pengene,
og den fejl er netop ikke begået i den nye plan.
Her ser man mere på virkningen for jordens
problem end på vor nationale egoistiske lyst til
at nå et bestemt tal.
Vi har i CD vedkendt os måltallet for 2005 og
transporttallet for 2030, og begge tal er jo i
øvrigt vedtaget under den borgerlige regering i
1990.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
156225;name_party;":
I SF er vi vældig optaget af år 2030 i denne forbindelse, hvor vi diskuterer energipolitik. Vi
havde en stærk forventning om, at der i denne
redegørelse ville komme en meget klar udmelding fra regeringen, der ville sige, at i Danmark
tager vi anbefalingeme fra klimaforskerne
alvorligt. Klimaforandringerne bekymrer os, vi
laver en ny dansk målsætning, der siger 50 pct.s
CO2-reduktion i år 2030.
Jeg kunne forstå, at fru Eva Møller også taler
om 2030: jeg ved ikke, om det er ud fra den
samme bekymring. Det var ikke helt det indtryk, jeg fik af fru Eva Møllers tale. Men jeg

6013

kunne meget godt tænke mig, at Socialdemokratiets ordfører vil uddybe, hvilke tanker Socialdemokratiet gør sig, når man nu i 1997 skal ud
og forhandle. Danmark er naturligvis forpligtet
af den klimakonvention, vi har underskrevet, og
må så også møde op med nogle klare budskaber
i forhold til de forpligtelser, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
157185;name_party;":
Til fru Eva Møller: Det virker, som om Det Konservative Folkeparti lægger megen vægt på, at
vi i 2030 har 100 pet. selvforsyning, og at vi har
en meget stor forsyningssikkerhed. Den eneste
måde, vi kan få det på, så vidt jeg kan vurdere
det, er, hvis vi satser 100 pet. på vedvarende
energi. Det er for så vidt den eneste mulighed,
vi har, hvis vi vil være fuldstændig selvforsynende.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
er det, fru Eva Møller mener, når fru Eva Møller
taler om selvforsyning og forsyningssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
157752;name_party;":
Jeg kan ikke forstå hr. Martin Glerup anderledes, end at regeringen nu også er lidt på flugt
fra »Energi 21«: de målsætninger, der er sat op
for 2030, skal vi ikke tage så alvorligt.
Jeg er sådan set nogenlunde tryg ved, at det
er tilfældet, men der må være en idé med at
have lavet en sådan plan, der må have været
nogle tanker, men det, som vi alle sammen bare
ser i øjnene, er - og det er vel sikkert også regeringens ambition - at »Energi 21« skal være en
yderligere fortsættelse af »Energi 2000«. Dér må
Venstre altså melde klart fra, og jeg kan forstå,
at Socialdemokratiet også så småt er på vej til
det samme, hvilket glæder mig.
Jeg kan kun sige, at de reduktionsmål, man
har sat sig for CO2 og andet, kun kan opfyldes
med én ting, og det er med a-kraft. Der er ikke
andre muligheder: alt det andet er snak og har
ikke noget med virkelighedens verden at gøre.
Jeg har stadig væk ikke fået svar fra hr.
Martin Glerup, og jeg er nødt til at få det, på, om
det i »Energi 21« er sådan, at danske elværker
også efter århundredskiftet kan producere el ud
over det hjemlige forbrug til eksport, hvis vi i
øvrigt er gode nok, vi er rene nok, og prisen
selvfølgelig er konkurrencedygtig, for det er
sådan set det, der er dagsordenen. Dagsordenen
er en liberalisering og ikke et eller andet indemuret energisystem, som jeg forstår at man har

6014

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

travlt med at forsvare: det er bare ikke hverdagen, og det er slet ikke fremtiden.
Men endnu en gang vil jeg sige til hr. Martin
Gier up: Jeg vil gerne vide, om det bliver muligt
for danske elværker efter årtusindskiftet at producere el med henblik på eksport.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
159433;name_party;":
Når jeg interesserer mig for spørgsmålet, om
man kunne få nogle konkrete tal på CO2-reduktionen efter år 2005, var det netop, fordi de tre
regeringspartiers ordførere, inden »Energi 21«
forelå, havde meldt meget forskelligt ud, og jeg
kan så også i dag konstatere, at når de tre ordførere svarer på spørgsmålet, får jeg tilsvarende
forskellige svar.
Jeg skal såmænd nok - lige nu i hvert fald undlade at bore mere i denne uenighed, for den
er der ikke nogen grund til at udstille. Det var
altså rigtigt, at man knap nok var enig. Jeg kan
også se, at jeg i hvert fald ikke var den eneste,
der havde opfattet, at der skulle være konkrete
tal, for det havde SF's ordfører, fru Anni Svanholt, også forventet.
Jeg skal så sige, at når jeg interesserer mig for,
hvad der sker i år 2030, og det er til fru Elsebeth
Gerner, er det ud fra et forsyningsmæssigt sikkerhedsspørgsmål. Det, der bekymrer mig, er, at
regeringen lægger op til i år 2030 at basere sig
energimæssigt på tre energikilder: vedvarende
energi, olie og naturgas med ca. en tredjedel til
hver.
Mit problem er blot, at ifølge ministerens forord til hans egen plan er der kun naturgasreserver til 30 år endnu, og det vil sige, at i år 2025 er
der ikke mere naturgas. Så spørger jeg bare:
Hvordan hænger hele planen så sammen? Olien
rækker 45 år, og det er da så i hvert fald lidt
længere.
Endelig skal jeg sige til hr. Martin Glerup, at
jeg er selvfølgelig også bekymret, når hr. Martin
Glerup siger, at vi nu bare skal gå frem til år
2005, det er 9 år, og det er der længe til. Med de
investeringer, der er tale om her, er 9 år jo en
ganske, ganske kort periode, og derfor er jeg i
hvert fald nødt til også at interessere mig meget
for, hvad der skal ske efter år 2005, og for, hvilke politiske krav vi vil stille efter år 2005. Ellers
er der ikke noget som helst ansvarligt menneske, der vil finde på at investere i hverken den
ene eller den anden form for energi.

(Kort bemærkning).";Eva Møller
161396;name_party;":
Jeg synes, at det, der er det interessante i debatten, er, at alle partier tilsyneladende er meget
optaget af at få reduktionsmålene i år 2030
opfyldt. I Socialdemokratiet har vi valgt at satse
på det, der hedder trin 1. Det er 9 år frem i tiden
til år 2005, hvor der er en fast målsætning, og så
har vi valgt at sige, at når FN's klimakonvention
skal træde sammen i 1997, vil man drøfte nogle
faste målsætninger for de kommende år, også år
2030. Det må være rimeligt, at Danmark så på
den baggrund går nærmere ind og fastsætter
målene ud fra, hvad klimakonventionen er
kommet frem til.
Der er ingen tvivl om, at det ikke udelukkende er Danmark, der har et problem med hensyn
til CO2-udledning. Vi er jo kun en lille del, og vi
må have de andre lande med, hvis vi skal klare
problemet.
Såfremt miljømålene kan realiseres, er der jo
ikke noget i vejen for, at de forskellige elselskaber kan udvikle sig og sælge el og energi ud af
landet: men det er selvfølgelig under den klare
forudsætning, at miljømålene kan realiseres.";Martin Glerup
162442;name_party;":
Jeg har nævnt det før, og jeg skal kort gentage
det: »Energi 21« har jeg lige fra konferencen i
Snekkersten og også ved andre lejligheder måttet tage afstand fra, i og med at det er nogle
meget luftige forslag, vi her opererer med, og
jeg agter ikke på noget tidspunkt, ej heller under
debatten i dag, at bringe Venstre i en situation,
hvor vi har sagt ja til nogen af delene i »Energi
21«. Jeg synes, den er utrolig mangelfuld, men
det, der vel nok er det allerværste, er, at den
simpelt hen ikke forholder sig til virkeligheden.
Den forholder sig ikke til den hverdag, som vi
ser i EU. Den forholder sig ikke til den hverdag,
vi oplever herhjemme, ej heller i Norden. Overskrifterne og dagsordenen for den er selvfølgelig liberalisering og atter liberalisering, og regeringen er jo selv så småt startet. Selv om det kun
var et babyskridt, lidt den ene vej og lidt den
anden vej, har man taget hul på det, og det havde været interessant, hvis regeringen havde
fortsat at tænke i de baner for at gøre den danske energiforsyning og energiproduktion robust
over for markedet. Det er det, der vil komme, og
det er det, man bør forholde sig til, men man har
ikke forholdt sig til virkeligheden, hverken herhjemme, i EU eller i Norden. Vi risikerer med
»Energi 21«, som ministeren har taget som bag-

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
grund for sin redegørelse, fejlinvesteringer, så
det brager, og det vil jeg advare meget stærkt
imod.
Vi har været inde på diskussionen om teknologispring, der pludselig dukker op, og som vi i
dag ikke kan kende noget til, f.eks. fusionsenergi eller andet, som fuldstændig eliminerer den
diskussion, vi har nu. Vi får i dag en diffus diskussion, og vi får den sikkert også til næste år,
og det understreger egentlig mere, at ingen af os
rigtig tør tage et ansvar, ingen rigtig tør påtage
sig en forpligtigelse over for den dagsorden, der
foreligger.
Det er bl.a. også derfor, jeg må sige, at »Energi 21«, der rækker frem til år 2030, ikke kan bruges, som den foreligger, og jeg kunne betvivle,
at regeringen evner at lægge den i en model, så
jeg kan bruge den.
Når vi så endelig kommer til, hvad man så
skal gøre, skal vi gøre, som vi har gjort hidtil. Vi
skal følge godt med i den internationale udvikling. Vi skal gøre, hvad vi kan for, at de aktører,
vi har på markedet, fortsat er interesseret i at
udbygge med den teknologi, som vi alle sammen kender. Det være sig på kul, det være sig
på brændselsmix, det være sig på andre ting, for
det bliver også en væsentlig del af den fremtidige energidagsorden. I Kina er det kulværker, og
i den tredje verden vil det også for en stor del
være primitive værker, der skal op at stå. Det
allerbedste, vi kan gøre for miljøet, er netop at
holde denne teknologi i gang, videreudvikle
den og sikre, at de, som ingen andre muligheder
har og ikke kan filosofere over vedvarende
energi og andet, kan få lov at bruge en teknologi, der er så miljømæssigt ren som vel muligt.
Når vi så endelig vil et eller andet - nu kan
jeg se, at trafikministeren er her - har vi et lille
forslag liggende om implementering af energiplanerne, og vi har et lille forslag, nr. B 45, liggende, hvor vi ønsker at subsidiere enten benzin
eller dieselolie, som vi kender det, med ætanol
eller biodiesel. I USA er man nu nede på en fortrængningspris. Ved at tilsætte disse additiver
er man nede på en CO2-fortrængningspris på ca.
200 kr. Det er faktisk ret billigt. Det kan godt
være, vi går herhjemme og opererer med 500 og
600 kr., fordi vi ikke tør gå i gang, men teknologien er der til at gøre det: gang på gang har vi
set regeringen afvise dette forslag.
Ministeren behandler også olie- og gasreserverne, og det er der sagt mange kloge ting om
igennem tiderne. Jeg vil skyde på, at i de sidste
30 år har det vel været sådan, at alle har frygtet

6015

de manglende ressourcer, og i hvilket omfang
de er til at få fat på. Igen ser vi, at teknologien
har udviklet sig derhen, at summa summarum
er, at der aldrig har været konstateret så store
reserver som i dag, når det drejer sig om olie, og
for den sags skyld slet ikke, når det drejer sig
om naturgas. Den er stærkt stigende, og teknologien til at udvinde den gør jo også, at langt
større reserver kan bringes frem til overfladen.
Jeg ved ikke, hvornår den diskussion ender,
men det bliver ikke i min levetid. Jeg tror selv
den dag, det holder op, vil man konstatere, at
aldrig har man haft, så meget olie, aldrig har
man haft så meget naturgas, inklusive i Danmark, og det er jo glædeligt.
Planforløbet har vi været inde på, så det skal
jeg ikke dvæle ved. Ingen tror på det, og ingen
kan sætte sig ind i den tankegang, som regeringen her lægger for dagen.
Men jeg vil alligevel sige, at regeringen med
sin fremskrivning gør Danmark lige så afhængig af naturgas, som vi i 1970'erne var af olie, og
den signalforvirring synes jeg at regeringen på
en eller anden måde er nødt til at tage op og få
ændret. Derfor er dagsordenen for regeringen,
når vi taler naturgas, at gøre status over, hvilke
brændselsmix Danmark skal leve af i fremtiden,
og dér er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at naturgassen, som vi allerede ved det i dag, omkring
årtusindskiftet vil optage små 30 pet. af vores
samlede energiforsyning. Så er vi ved at nå
smertegrænsen, og derfor kunne det være
meget relevant i 1996 at begynde at lave en plan
for, hvordan det øvrige brændselsmix så skal
være. 30 pet. baseret på naturgas er for Venstre
at se dér, hvor smertegrænsen begynder.
Når man kører så meget videre med naturgas,
og det har vi også en vis forståelse for, er problemet jo, at intet i Danmark har været subsidieret på så forskellig vis, hvor selve subsidiedelen, altså den ikkemarkedsorienterede del,
har ligget ude i markedet.
Den problematik må nu snart stoppe. Jeg
mener altså, at regeringen her må sige, at vi nu
må have gassen ned på markedsvilkår. Man er i
øvrigt i gang med nogle forhandlinger, der bringer den derned, men det hørte jeg ikke så meget
om i den forrigé ordførertale. Man skal nu få
gassen ned på markedsvilkår, så skal markedet
nok fortælle, hvor gassen skal ligge.
Nu har det hjulpet med den fælles gaspolitik,
som også Venstre påtager sig sit ansvar for. Vi
har nået det, vi ville med decentral kraftvarme.
Vi har nået stort set det, som var dagsordenen

6016

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

(Kort bemærkning).
op igennem 1980'erne, og nu er tidspunktet";Peter Hansen-Nord
168827;name_party;":
kommet til at bringe naturgassen så tæt på markedsvilkår som overhovedet muligt, således at Nu mener jeg sådan set ikke, at livskvalitet har
noget at gøre med, at man bruger en masse
den finder sin naturlige plads i det brændselsenergi. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at
mix, Danmark skal leve af i det næste årtusind.
den stadig stigende andel af C02 i vores atmoMinisteren nævner meget også som en
sfære er en farlig ting. Det er for farligt at spille
underbygning af sin egen »Energi 21« om FN's
fandango med det globale miljø. Derfor mener
klimapanel og andet, og jeg ved, det vil blive en
del af debatten for nogle af partierne her. Jeg må vi også, at den grønne skattereform, hvor man
lægger skatten på ressourcer, på miljø frem for
tilstå, at alle disse eksperter, som kører rundt i
systemet, er der mange af os, der har oplevet. på direkte arbejdskraft, skal videreføres. Jeg forstår, at det vil Venstre også godt være med til,
Jeg tror selvfølgelig også, at eksperter kan nogle
når det altså sker på en måde, som de nu kan
ting, men jeg tror egentlig, at det, regeringen
lide det.
langt mere skal satse på, er almindelig sund forJeg vil også gerne lige sige om denne her
nuft og ikke gå efter, hvad skal vi sige, meget
almindelige nedrakning af »Energi 21«, at jeg
flyvske fremtidsideer, som ikke er bæredygtige.
synes, det lyder mærkværdigt, for egentlig er
Sund fornuft er for Venstre, og dér tror jeg, vi
»Energi 21« jo en fantastisk flot plan med nogle
har noget tilfælles, energieffektivisering, det er
energiintensitet, det er energistyring, og det er bindende ting i de første 9 år og med nogle gode
pejlemærker i overslagsårene, som jeg vil kalde
energibesparelser, og det kan altsammen gendem. Jeg mener, det er et rigtig godt koncept,
nemføres med stort flertal her i Salen, samtidig
med at livskvaliteten for den almindelige borger der er lavet dér.
Vi kan jo også se, at »Energi 21« har fået en
kan bevares.
Det er sådan set det, der er øvelsen. Der er fantastisk god modtagelse mange steder. Elværkerne har endda dristet sig til at sige rosende
ingen idé i at lave en hel masse ting, som i den
ting om den, og de vedvarende energi-organisidste ende går ud over livskvaliteten, for så er
sationer, f.eks. Greenpeace, har sagt pæne ting
jeg ret sikker på, at så vil selv den industrialiseom den. Selvfølgelig vil de gerne have mere. De
rede verden bakke ud og sige, at den pris vil
mener, det er uforsvarligt, sådan som det kører
man ikke betale.
nu. De vil have mere vedvarende energi, og det
Derudover beskæftiger ministeren sig i sin
redegørelse med en elspareordning, og det er en har de selvfølgelig også ret i at vi skal have.
Dansk Industri skriver her:
slags ny energiafgift på 0,6 øre pr. kWh. Jeg kan
»Endelig kom der fornuft i regeringens
med det samme sige: Ikke flere afgifter med
C02-plan. Ros fra Dansk Industri. Det er opløfhjælp fra Venstre, før vi er enige om retningen
tende, at regeringen slår fast, at den danske milfor dansk energifremtid og dansk energipolitik.
jøindsats for at nedsætte COz-udledning skal
Nu har borgerne energiafgifter, de har
tilpasses til indsatsen og viljen i andre lande,
C02-afgifter, de har svovlafgifter, de har nu tilsiger Peter Mikkelsen.«
syneladende også en ny elspareafgift. Det er alt
Altså, der har været en fantastisk god modtasammen pålagt med moms. Det er noget rent
gelse
af den her plan. Det er en skam, at hr.
roderi.
Samtidig er vi i øvrigt ikke er særlig enige i, at Peter Hansen-Nord ikke kan lide den, men det
kommer nok, når hr. Peter Hansen-Nord vændisse elspareafgifter, der skal bruges til elvarmekonvertering, er brugt rigtigt. Venstre er et af ner sig til den.
de partier, der fortsat ikke mener, at elvarme er
(Kort bemærkning).
syndigt, så jeg synes, man skal droppe alle disse";Martin Glerup
172626;name_party;":
mange uøkonomiske og dårlige betragtninger,
Venstre siger åbenbart: Fuld kul på, og lad os
der ligger omkring elvarmekonvertering.
producere så meget el, vi overhovedet kan. Det
Endelig vil jeg sige, at Danmark skal, som jeg
er det, det handler om.
nævnte før, producere el til eksport, hvis vi kan
Så synes jeg, at Venstre må forklare sig lidt
konkurrere, og det skal vi kunne: det er det: som
nærmere. Venstre har sagt god for - ja selv
regeringen, og det er det, som Venstre gerne vil
frembragt planen, der hedder »Energi 2000«,
klæde den danske energisektor på til, således at
som eksisterer i dag og vil gøre det, indtil noget
det at sælge el bliver en lige så god forretning
som mange af de andre produktionsformer, vi nyt bliver besluttet.
har her i landet.

(753)
Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
Hvordan kan det dog hænge sammen, det
CO2-regnskab? Det bliver hr. Peter HansenNord nødt til at forklare lidt nærmere. Eller
siger Venstre bare - det er nok nærmest det sidste: Vi er helt ligeglade med de dér klimaproblemer: dem vil vi ikke løfte en finger for. Vi vil
bare satse på kullene her og elliberaliseringen
og så lige meget med klimaproblemer. Det tager
vi helt roligt i Venstre.
Det ser ud, som om Venstre er på vild flugt
væk fra sin egen energiplan med de udtalelser,
der kom i ordførertalen for lidt siden.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil også bare lige benytte anledningen til at
sige til hr. Peter Hansen-Nord, at måske er det
hr. Peter Hansen-Nord, der selv er lidt for luftig
og ideologisk nu, når han kalder »Energi 21« for
luftig og mangelfuld.
I hvert fald er hr. Peter Hansen-Nord blevet
uenig med både Dansk Industri og Børsen. Hr.
Glerup har lige læst et citat op fra Dansk Industri, og jeg vil da godt fortsætte med at citere,
hvad direktør Peter Mikkelsen fra Dansk Industri siger:
»Der er tale om et gennembrud for de synspunkter, Dansk Industri har slået til lyd for, og
vi vil holde regeringen fast på den nyorientering
af energipolitikken, som planen er udtryk for.«
Jeg må bare konstatere, at Venstre åbenbart er
uenig med direktøren i Dansk Industri.
Børsen skriver dagen efter offentliggørelsen
af »Energi 21« - og her må jeg så rose mit eget
parti, CD, lidt - at CD's fingeraftryk i planen
betyder, at det gentagne gange slås fast, at Danmarks forpligtelser til yderligere CO2-reduktioner frem til år 2030 er afhængig af den internationale udvikling, hvilket af Børsen betegnes
som en stor sejr til CD.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
175134;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i forlængelse af noget af
det, fru Anni Svanholt sagde, for det, jeg hører
mellem linjerne, er, at Venstre er på vej væk fra
»Energi 2000«, og det bekymrer mig meget. Jeg
vil gerne have en bekræftelse på, at det ikke er
rigtigt.
Samtidig vil jeg gerne vide: Hvad skal vi sætte i stedet for, hvis Venstre ikke vil være med til
elvarmekonvertering og heller ikke vil være
med til eksempelvis energimærkning af huse,
som vi talte om i forbindelse med behandlingen

6017

af lovforslaget om energimærkningen? Hvad
skal vi sætte i stedet for?
En del af redskabet i »Energi 2000« var netop
elvarmekonverteringen. Elvarmekonvertering
er en del af en plan, som partiet Venstre selv har
tilsluttet sig. Hvordan kan man så stå her på
Folketingets talerstol og sige, at man er imod
elvarmekonvertering?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
175991;name_party;":
Vedrørende »Energi 2000«: Det kan godt være,
at den ikke var blevet lavet, hvis jeg havde
været der dengang, men den har jeg ikke taget
afstand fra på noget tidspunkt. Vi har haft den
oppe til diskussion masser af gange. Der er ikke
taget afstand fra den. Målene nås nemt. Det er jo
ikke målsætningen i »Energi 2000«, der er problemet. Det er vel de virkemidler, det er de redskaber, man bringer i anvendelse for at nå dem,
der kan være alt for dyre, alt for omstændelige
og dermed forkerte.
Under samtlige CO2-diskussioner er der
anvist adskillige andre måder, hvorpå målet kan
nås, som er blevet klatt afvist. Jeg nævnte før
beslutningsforslag B 45, som alene giver en
15 pct.-reduktion på C02 over for trafiksektoren
- afvist fra regeringen to gange i træk!
Der er masser af muligheder og ikke nødvendigvis dem, som regeringen peger på, fordi de
muligheder, regeringen peger på, har det stærke
incitament: Det, det gælder om, er jo at få det
ind over bordet, om jeg så må sige, ind over et
socialdemokratisk centralt tænkende skrivebord, og det kan være meget problematisk.
Aktørerne ude på markedet kan sagtens klare
de krav, der bliver stillet herinde. Det er der
ingen problemer i. Problemet opstår hver eneste
gang, det er os, der kommer med anvisningerne
på, hvordan de skal gøre det. Det er dér, problemet opstår.
Når der er kommet forskellige positive tilkendegivelser fra erhvervslivet - jamen altså, det er
da kun glædeligt for regeringen. Jeg tror egentlig, at de, der har kommenteret det den vej
rundt, kun har læst den politiske del, kan man
sige, for den lyder jo ikke så slem. Der står ikke
rigtig noget, og det lyder jo meget fornuftigt.
Det er, når man kommer til selve planforløbet
og skal have implementeret det, at det går galt.
Og det er jo ikke sikkert, at alle har læst det så
nøjagtigt, som vi andre har gjort. Det er planforløbet, der virkelig kommer til at koste pengene.
Og så er jeg ret sikker på, at dér vil Dansk Indu-

6018

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

stri med flere sige: Det var søreme godt, der var
nogle lige til at holde tilbage i snoren: for det her
kører da los.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
178152;name_party;":
Jeg synes, det kan være meget interessant det
dér med at forsøge at finde nogle andre drivmidler til trafiksektoren. Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord: Hvad er det, det
koster? Hvor meget er det, det koster, hvis vi
virkelig skulle satse på det område? Er det virkelig sådan, at vi vil få en større CO2-fortrængning ved at investere de penge, vi nu placerer i
elvarmekonverteringen, i transportsektoren i
stedet for i en ændring af drivmidlerne inden
for transportsektoren?
Nej, det ved hr. Peter Hansen-Nord udmærket ikke er tilfældet. Den løsning, som her foreslås fra Venstres side, er ganske enkelt alt for
dyr, og jeg forstår ikke, at et ansvarligt parti, i
hvert fald på det økonomiske område, som
Venstre vil komme med den slags forslag.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
178949;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord prøver her at fortælle os
alle sammen, at Venstre stadig væk står ved
»Energi 2000«, men det virker ærlig talt ikke
særlig overbevisende, når der overhovedet ikke
kan nævnes nogen stærke virkemidler.
Hvordan vil Venstre skaffe de 8 pet., som er
CO2-mankoen frem til år 2005?
Hr. Peter Hansen-Nord nævner så noget med
nogle biobrændsler. Ja, det kan godt være, at det
kan give noget, men det er jo en dråbe i havet i
forhold til det, der skal til her. Samtidig undsiger Venstre elvarmekonvertering og vil have
mere kul og en højere produktion.
Jeg vil sige til hr. Peter Hansen-Nord, at nu
bliver vi altså nødt til at få at vide om bare nogle
få virkemidler, som er realistiske. Ellers må jeg
sige, at så er konklusionen, at det godt kan være,
at Venstre med ord står ved »Energi 2000«, men
det hænger altså ikke sammen. Så reelt er det en
undsigelse af planen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
179874;name_party;":
Nu bliver jeg nok lagt noget i munden, som jeg
ikke har sagt. Jeg har i og for sig ikke stået og
snakket om mere kul end det, der er i dansk
energiforsyning i dag. Jeg har sagt, at hvis regeringen agter at udfase al kul - og det gør man i

planforløbet, rub og stub, der er ikke noget kul
tilbage - hvis det er det, man vil, samtidig med
at vi skal ud på et konkurrencepræget, markedsorienteret, liberalt marked, samtidig med at
vi ved, at den væsentligste udbygning af elkapaciteten i verden de næste 30 år - og lad mig så
endda næsten tillade mig at gå lige så langt frem
i tidsperspektivet, som regeringen gør - vil
komme til at ske med kul og med a-kraft: kul for
en stor del i udviklingslandene. Kina etablerer i
dag kapacitet på 14 dage, der svarer til den danske kapacitet.
Altså det er størrelsesordener, kære kolleger,
vi har meget svært ved at forholde os til, og derfor er vores diskussion her både i relation til
kinesere og til tredjeverdenen og andet diffus.
Det er det, jeg gerne vil pege på og sige, at hvis
vi har teknologien, hvis vi har den miljømæssige
måde at fremstille de her ting på, så er det selvfølgelig det, vi skal holde fast i. Det er dér, vi har
et eksportpotentiale, det er dér, vi bedst kan
gøre noget for miljøet, i stedet for at de enten
køber teknologien et andet sted - det ville være
decideret dumt - eller alternativt laver nogle
dårlige værker, som vi andre lavede dem for 20
år siden baseret på kul. Det vil gå ud over det
samlede klima og vil kunne komme til at gøre
ondt.
Elvarmekonverteringen, ja, den har vi været
med til et langt stykke af vejen, og det mål har vi
også opfyldt. Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at nu kommer vi ud til smertegrænsen,
hvor alle også kan se, at her er prisen ikke
engang i orden længere.
Så kan man kritisere beslutningsforslag nr.
B 45 om ætanol og biodiesel. Jeg siger bare, at
amerikanerne er nede på en fortrængningspris
på 200 kr. pr. t CO2. Hvorfor tør Danmark ikke
gå i gang med den udfordring? Det er virkelig
noget, der batter noget over for vores trafiksektor.
Så jeg kan ikke følge angrebene. Jeg kan ikke
andet end forholdsvis enkelt tilbagevise dem.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
182074;name_party;":
Man kan sige, at Venstres energipolitik egentlig
er meget klar. Det gælder forretning, først og
fremmest forretning og mest mulig forretning
og størst mulige frie forhold til forretninger. Og
så kan det være ligegyldigt med opnåelsen af og
bevarelsen af selvforsyning og andre ting, for
det er klart, at det kan man jo ikke gøre, hvis
man har solgt alt arvesølvet.

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
Det er sådan set klar tale, og det synes jeg til
gengæld står i modsætning til det, hr. Martin
Glerup siger. Hr. Martin Glerup forsøger både
at puste og have mel i munden forstået på den
måde, at når regeringen diskuterer sin energiplan, er det med vægt på CO2-reduktionen, og
det forsvinder lidt i tågerne, hvordan forsyningssikkerheden spiller ind, forstået på den
måde, at det var jo vigtigt, som fru Eva Møller
sagde før, at hvis man fortsætter, som man gør
nu, er gassen sandsynligvis væk, hvis ikke man
finder noget, det er den i hvert fald på et tidspunkt, og så skal man ud og hente gas andre
steder fra.
Jeg synes, det ville være klarere, hvis man fik
en melding om det: at i år 2030 eller på længere
sigt, hvordan det nu bliver, før eller senere er
det Socialdemokratiets politik, at vi skal hægte
vores energiforsyning op på Ruslands store kilder. Hr. Martin Glerup ved jo udmærket godt, at
når vi får en gennemgang af, hvor ressourcerne
er, så er det dér, forsyningen ligger på meget
lang sigt.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen var heroppe og
sige, at det kan man komme ud af ved en
100 pct. s forsyning med vedvarende energi. Det
kan man, men det kræver selvfølgelig også en
voldsom energibesparelse. Og det er de to elementer, som gør, at jeg mener, at det, man skal
satse på, er to ting, der forener CO2-målsætningen og samtidig oppebærer en selvforsyningseffekt. Det er, hvis man satser voldsomt på energibesparelser og på en voldsom udbygning af
den vedvarende energi, og det er især de store
havbaserede vindmøller, som vi har det store
potentiale til i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig en lidt klar melding fra hr. Martin Glerup om, hvor energien
skal komme fra på meget lang sigt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
184210;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg gerne sige, at
Kinas udbygning med klùkraft sådan set skærper presset på de industrialiserede lande til at gå
mere væk fra fossile brændsler, så der kan blive
plads til, at Kina og den øvrige verden kan
udvikle sig og få et energiforbrug, der er om
ikke så højt som vores, så dog stærkt forhøjet,
for de har jo et meget lavt energiforbrug i forhold til os.
Hr. Bent Hindrup Andersen vil forlange det
umulige af Socialdemokratiet, og det er ikke
nogen ny situation. Men somme tider kan det

6019

alligevel godt nå sammen, for vi må regne med,
at vi skal satse meget voldsomt: det ligger der i
både »Energi 2000« og »Energi 21«. Vi skal satse
voldsomt på at forøge det ikkefossile bidrag til
dansk energiforsyning. Der er ingen, der kan
sige, om det er 30 pet., 45 pet. eller 50 pet., der
vil blive det rigtige, efterhånden som vi kommer
ind i det næste årtusinde.
Men pejlemærket er rigtigt: Vi skal sikre - og
det har vi formået indtil nu - forsyningssikkerheden, sikre en god økonomi og sikre miljøet.
Det er de tre holdepunkter, vi har. Det er det,
Socialdemokratiet vil arbejde for i den fremtidige energipolitik, og det synes jeg nu også nok at
andre burde kunne tilslutte sig.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil sige til hr. Peter Hansen-Nord, at CD
ikke vender sig imod vedvarende energi, men vi
er også meget tilfredse med, at planen faktisk
understreger, at kul stadig vil være en væsentlig
energikilde i Danmark.
Jeg kan godt lide citater, så jeg vil godt citere
et par linjer fra side 33 i »Energi 21«, som hr.
Peter Hansen-Nord synes er luftig. Der står:
»Det danske elsystem er i vid udstrækning
baseret på kul. De danske kulkraftværker er
blandt de mest effektive i verden, og Danmark
er teknologisk helt i front med udviklingen af
nye kedelanlæg med høj virkningsgrad og
avancerede miljøanlæg til kulforbrænding med
lave produktionsomkostninger.
En del af kulanvendelsen vil som led i kraftvarmeudbygningen, realisering af biomasseaftalen og CO2-reduktionen skulle omlægges til
andet brændsel, men kul vil fortsat udgøre en
væsentlig andel af brændselsforsyningen til
elproduktion.«
Det ville da være flot, hvis noget af vores teknologi på det område kunne eksporteres til lande som Kina.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
186509;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord: Vi skal jo holde os til
facts.
Omkring bioætanol er det mine oplysninger,
at i rå omkostninger koster det 600-700 kr. at
fortrænge 1 t CO2, og hvis man så dér oveni
lægger landbrugsstøtten - og den bør man selvfølgelig have med for at få de reelle omkostninger - er vi oppe på 2.000 kr. pr. t fortrængt CO2
ved at satse på -bioætanol.

6020

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16) .

Når vi ser på elvarmekonvertering, koster det
ned mod 0 kr. i de kollektive forsyningsområder, og ude i udkantsområderne, dér, hvor lir.
Peter Hansen-Nord altså siger at vi nærmer os
smertegrænsen, koster det omkring 200 kr.
Med andre ord er det 10 gange så dyrt at satse
på bioætanol, som det er at satse på elvarmekonvertering, og det er baggrunden for, at regeringen, som ønsker en ansvarlig økonomisk
politik, fremlægger et forslag om elvarmekonvertering i stedet for at satse på noget så vanvittigt som bioætanol.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
187477;name_party;":
For at tage det sidste først: Det er da selvfølgelig
klart, hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen alene
lader sig orientere af regeringen - jeg har også
set de tal, ikke de sidste, hvor vi var oppe på
2.000 kr., men de 600 kr. - at sådan var det for
7-8 år siden: det er da rigtigt.
Men der er jo sket en udvikling, som også er
beskrevet i beslutningsforslaget, hvor vi jo opererer med nogle langt lavere priser, i USA som
sagt omkring 200 kr. som fortrængningspris pr. t
CO2. Danmark plejer jo at kunne matche en teknologisk udvikling, der foregår i USA.
Altså problemet for mig er blot, at man klart
har afvist overhovedet at gå videre med det end
til at køre nogle små pilotprojekter, og hvad ved
jeg, som ikke rigtig vil noget.
Nu er alle de aktører, der er herhjemme - jeg
har nævnt det tidligere: der er 3-4 stykker, der
virkelig vil gå kommercielt ind i denne sag forsvundet ud af markedet, de har lukket butikken: de flytter jo derhen, hvor det kan lade sig
gøre. Det er et forholdsvis enkelt forløb, men det
kan vi diskutere ved anden lejlighed.
Til fru Lisbeth Arbøl: Jeg forstod problematikken sådan - og det er jo også det, der blev
påvist i nogle af diskussionerne, vi har haft i
dag: Man kan gå ind i »Energi 21«, og så kan
man se det hele. Der står det hele, der står også
det, som Lisbeth Arbøl sagde, helt korrekt: så
kan man køre videre i planforløbet, og så kan
man konstatere, at regeringens plan er, at kul
både på varme- og eldelen af det det samlede
danske energiforbrug skal fases ud år 2030.
Men sådan er »Energi 21« jo bygget op. Der
står jo både, at det gør vi, og det gør vi ikke, og
det gør vi. Altså - hvid mand bliver ikke klogere. Jeg ved ikke, hvem der bliver klogere.
Mit problem er, og den politiske dagsorden
er, vil jeg sige til fru Lisbeth Arbøl: Hvad bliver

man fanget af en dag? Hvad er det, man bliver
fanget af? Og vi er nogle herinde, der har den
erfaring, at man altid bliver fanget af worst case
- værste eksempel - hvis der er brug for det, og
så kan man selvfølgelig selv bladre over på den
anden side og sige: Jamen der stod jo også noget
andet. Men det kan man jo så ikke bruge til
noget på det tidspunkt. Det er problemet.";Peter Hansen-Nord
189663;name_party;":
Miljø- og energiministerens redegørelse for
energihandlingsplan, »Energi 21«, er som selve
planen en pose blandede bolsjer. Nogle er gode,
nogle er dårlige, og andre er bare lala.
Lad os begynde med et af de gode. Jeg ved jo
fra sidst, at ministeren godt kan lide at få ros.
Ministeren er ikke indstillet på at opstille nye
konkrete mål for C02-reduktionen, men vil alene holde sig til det fra »Energi 2000« kendte
med en 20 pct.s reduktion i år 2005 i forhold til
1988. Hvis der skal opstilles yderligere konkrete
mål, vil det afhænge af de resultater, der nås
ved forhandlinger, der frem til 1997 føres i forbindelse med FN's klimakonvention.
Jeg håber, at disse bemærkninger betyder, at
ministeren har til hensigt at vælge en løsning,
hvor Danmark selvfølgelig lever op til alle internationale forpligtelser, men heller ikke mere. Vi
behøver ikke at gå milevidt forud for alle andre.
Det koster at være foran, og selv prisen for at
fortrænge C02 kan blive for stor både i penge og
i arbejdspladser, specielt da vi alt i alt ikke
bidrager særlig meget til det globale C02-udslip
her i Danmark. Vi er nu engang kun 5 mio. indbyggere, hvorfor vi også kun er ansvarlige for
0,5 pet. af verdens C02-udslip, og også fordi
videnskabsmændene trods alt ikke er ganske
enige om betydningen af C02-udslippet.
Lad mig citere Danmarks førende ekspert på
området, professor Willi Dansgaard, der i Berlingske Tidende søndag den 21. april siger:
»Man kan ikke konkludere spor på basis af de
seneste 10 års temperaturstigning. Den skal blive større end noget, vi har set før - og det kan
måske tage 20 år, siger Willi Dansgaard, der
synes, at der er lidt hysteri herhjemme omkring
C02-udslippet.«
Så vidt en af Danmarks førende eksperter.
Jeg mener derfor, at der på baggrund af den
artikel naturligvis er grund til, at vi skal være på
vagt i Danmark, at vi skal følge udviklingen, at
vi skal leve op til alle internationale forpligtelser, men så heller ikke mere. Viser det sig, at det
bliver muligt at konkludere, så kan vi jo altid

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
stramme yderligere op på baggrund af den fornuftige ageren, vi allerede er i gang med og har
været siden de borgerlige regeringers tid.
Det er svært at spå, især om fremtiden, sagde
allerede Storm P., og det er vel det, vi gør med
alle energiplaner. Derfor er det både godt og
rigtigt, at de justeres og ændres med jævne mellemrum og tilpasses den aktuelle udvikling for
at pege videre mod fremtiden.
Derfor er det vigtigt for Det Konservative
Folkeparti, at vi fortsat holder os for øje, at politikerne har det overordnede, men også kun det
overordnede ansvar. Det vil sige, at vi skal
udstikke rammer, der sikrer, at befolkningen
altid og under alle forhold har tilstrækkelig
energi, at der betales en fornuftig pris for energien, og at den produceres og anvendes miljømæssigt forsvarligt. Men vi skal lade branchen
om at udfylde disse rammer: det er de langt
bedre til, end vi politikere er.
Vi ønsker stor forsyningssikkerhed i Danmark på energiområdet. Det kræver et passende
miks af flere brændsler, men det er det min hensigt at komme nærmere ind på under forespørgselsdebatten.
Vi ønsker tillige om muligt at være selvforsynende, og derfor skal der også satses på vedvarende energi. Det lægger planen da også op til
med et mål på ca. en tredjedel vedvarende energi i år 2030. Målet lyder måske ikke helt umuligt
at realisere, men en del af midlerne er i øjeblikket ikke rentable, så her kræves der en stor
forsknings- og udviklingsindsats, og til det vil
vi gerne tilsige vor fulde støtte. Og så vil vi i
øvrigt håbe på teknologispringet for at være sikre på, at vi når målet.
Jeg har med tilfredshed lagt mærke til, at der
er en opblødning på vej i spørgsmålet om vindmøller. Landet skal ikke længere, nu hvor vi er
på vej til at få alle elledninger i jorden, plastres
til med vindmøller, og vi agter at holde ministeren fast på - hvis man ellers kan holde nogen
fast på noget efter at have læst redegørelsen og
dens mange selvmodsigende ting - men vi agter
alligevel at holde ministeren fast på, at der skal
tages hensyn til landskab, udsigt og støj gennem
lokalplaner, at gamle møller skal udskiftes, at
elværkerne skal bygge en del af møllerne, og at
havplacering er en god mulighed.
Også på området vindmøller handler det jo
nemlig om både at sikre arbejdspladser, eksport
og ddt lokale miljø.
Hvjis vi skal nå den ønskede COz-reduktion,
skal der også satses på biomasse, hvorfor vi

6021

fortsat skal realisere biomassehandlingsplanens
overordnede mål, men måske, som ministeren
også selv nævner, erkende, at vi gik for meget i
detaljer, da vi udarbejdede planen. Vi glemte, at
politikerne kun skal udstikke rammerne, men
ikke fylde dem ud.
Derfor er Det Konservative Folkeparti indstillet på, at vi måske kan se på vægtningen af de
forskellige typer biomasse i forhold til hinanden. Men jeg skal i den forbindelse understrege,
at det er helt klart, at vi på ingen måde ved
ændringer i biomassehandlingsplanen økonomisk må genere de aktører både blandt producenter af halm og på værkerne, som har investeret i tillid til, at biomassehandlingsplanen gælder, så en justering kan kun komme på tale for
fremtidige aktører.
Jeg skal heller ikke undlade at nævne, at Det
Konservative Folkeparti også meget gerne så, at
der var en åbning på vej i spørgsmålet om biobrændstoffer. Vi tror, at der er en stor fremtid
her, og vi havde håbet, at vi kunne have fået
flertal for at gennemføre midlertidige afgiftslettelser for biobrændstoffer. Men det skulle altså
heller ikke lykkes i denne omgang.
Det er også nødvendigt at se på andre vedvarende energikilder end dem, vi kender i øjeblikket, dvs. på både solvarme, solceller, geotermisk
energi, bølgeenergi, brændselsceller og alt, hvad
der ellers er af muligheder. Det er vi med på.
Vi er også med på fortsat at arbejde med
energieffektivitet. Jeg vil i den forbindelse sige,
at det er tankevækkende, at vi på EU-plan kunne spare 13-14 pet. af C02-udslippet, hvis alle
de øvrige lande gik over til det kraftvarmekoncept, som vi bruger i Danmark, og som vi naturligvis fortsat skal udbygge og fortsat skal forsøge at eksportere til det øvrige EU.
Vi har i anden sammenhæng i forbindelse
med lovgivning her i Tinget haft en diskussion
om elliberalisering, og da sagde jeg, at Det Konservative Folkeparti var tilhænger af elliberaliseringen, så det gentager jeg bare her. Jeg havde
også den dag nogle betænkeligheder vedrørende den faste Storebæltsforbindelse. Dem har vi
naturligvis fortsat, og dem vil jeg bore i i forbindelse med udvalgsarbejdet om elliberaliseringen.
Med hensyn til transportsektoren har jeg
noteret mig, at ministeren er indstillet på at fastholde trafikhandlingsmålene fra Trafik 2000,
dvs. at stabilisere COz-udle.dningen i år 2005 og
at reducere den med 25 pet. inden år 2030. Den
målsætning er vi enige i, og vi mener også, den

6022

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

kan nås, hvis man effektiviserer transportmidlerne, fremmer anvendelsen af hensigtsmæssige
og miljørigtige transportformer.
Men for os er det vigtigt tillige at understrege,
at vi ikke kan acceptere, at man når en benzinpris, som er utrolig høj. Vi ønsker fortsat fra Det
Konservative Folkepartis side, at det skal være
muligt at have beboelse overalt i det danske
land og dermed også i landdistrikterne. Og vi
ønsker ikke benzinpriser og afgifter i Danmark,
som ligger langt, langt over det tyske niveau.
I øvrigt tror jeg på, at der er en fremtid for
elbilen. Jeg har set, at en lang række firmaer,
også seriøse og velrenommerede som f.eks.
General Motors, planlægger at komme på markedet med elbiler i løbet af dette eller næste år,
biler, der er i stand til at køre rimelig langt og
har en fornuftig økonomi. Jeg mener, at vi på
mange områder skal satse også på el i forbindelse med såvel kollektiv som individuel transport.
Det er igennem hele ministerens plan et afgørende træk, at CO2-udslippet sænkes. Det er vi
enige i, og vi skal nå målene, som vi har sat os
i Det Konservative Folkeparti og i resten af
Folketinget.
Men jeg vil på den anden side gerne understrege - og det har vi jo også tidligere diskuteret
- at for Det Konservative Folkeparti er det ikke
nødvendigvis således, at en CO2-reduktion
udelukkende skal ske i Danmark. Vi ville være
meget interesserede i, om man kunne finde en
måde at begrænse CO2-udslippet på f.eks. gennem joint implementation.
Vi mener, at vi med de mange støtteordninger, vi har i vores miljøstøtteprogram, både til
Østlandene og til udviklingslandene, bidrager
væsentligt til at forbedre såvel disse landes
lokale miljø som det globale miljø. Det sker, fordi vi eksporterer knowhow og værker, som miljømæssigt er langt bedre end de eksisterende.
Og det var vel rimeligt, om en del af den
CO2-besparelse også kom Danmark til gode.
I øvrigt skal jeg også understrege, at tanken
om et lige stort og ens C02-udslip for alle borgere i hele verden vel ikke er ganske rimeligt, da
vi bor under meget forskellige klimatiske forhold og har meget forskellige ydre muligheder
f.eks. for at udnytte vandkraft eller solenergi.
Jeg synes, det var rimeligt, hvis man alt i alt globalt kunne se på en form for miljøbelastningsindeks, og det ville naturligvis betyde, at vi i
Danmark også skulle have goodwill for, at vi
forurener meget lidt med S02 og NOx, da vi har
verdens bedste røgrensningsteknik, en teknik,

som vi i øvrigt også eksporterer til andre lande
til gavn for miljøet.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
199123;name_party;":
Jeg synes, der var mange interessante elementer
i fru Eva Møllers tale, og den var jo lidt mere
nuanceret end Venstres indlæg, må man sige.
Der var bl.a. bemærkningerne om elbiler. Det
indgår jo netop i trafikhandlingsplanen, at der
skal laves forsøg med elbiler i større skala. Og
det er unødvendigt at gå til USA for at finde
elbiler: de bliver jo produceret i Danmark, så det
ligger jo lige for.
Men det, som kaldte mig på talerstolen, var,
at jeg godt kunne tænke mig at vide, om Det
Konservative Folkeparti ikke anser CO2-problematikken for at være et problem.
Der blev henvist til udtalelse fra en forsker
om de sidste ti års klimapåvirkning, og der vil
jeg sige, at det er klart, at på ti år kan man ikke
se nogen udviklingstendenser i de hundredvis
eller millioner af års udvikling som sådan. Det
giver jeg fru Eva Møller fuldstændig ret i.
Men det er jo en kendsgerning, at drivhusgaskoncentrationerne er fortsat med at stige, og
at Det Internationale Klimapanel med adskillige
hundrede videnskabsmænd advarer, løfter
pegefingeren og siger, at vi løber en alvorlig
risiko for vores klima og for, at klimaforholdene
løber grassat, hvis man bliver ved med at poste
så meget CO2 ud i atmosfæren.
Jeg synes, det er meget skræmmende, hvis det
er sådan, at vi ikke kan være enige om, at vi skal
bruge forsigtighedsprincippet i en sådan sag.
Man siger også, at samlet vurderet peger
ændringerne imod en skelnelig menneskelig
påvirkning af det globale klima, og i den forbindelse mener jeg, at vi har en forpligtelse til at
tage de rigtige beslutninger.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
200717;name_party;":
Fru Eva Møller siger på den ene side, at Danmark skal leve op til de internationale krav, og
på den anden side, at Danmark ikke skal gå foran. Jamen hvordan skal det hænge sammen, fru
Eva Møller?
De internationale krav - hvis det er dem, der
tænkes på - handler jo om, at vi i Danmark skal
leve op til anbefalingerne fra Klimapanelet: men
det var måske ikke det, fru Eva Møller tænkte
på i den her forbindelse? Klimapanelet siger jo,
at vi skal reducere udslippet med 50 pet. frem til

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
år 2030 blot for at stabilisere drivhusgasserne i
atmosfæren på den anden side af år 2000.
Jeg kunne godt få det indtryk af det, fru Eva
Møller sagde - henholdende sig til en dansk forsker - at nu skulle vi bare se tiden an, og vi
skulle nærmest vente, indtil vi kunne se nogle
markante klimaforandringer. Vi mener altså, at
det er meget vigtigt, at Folketinget siger klart og
tydeligt, i hvilken retning vi skal gå, og at Folketinget pålægger regeringen, at vi får den målsætning, så man kan gå til de internationale forhandlinger og tale klart og tydeligt.
Jeg kunne godt få det indtryk af det, fru Eva
Møller sagde, at selv om Danmark jo altså er
storproducent af C02, så skal vi ikke gå foran, vi
skal ikke tage de første skridt, vi skal blot sidde
og vente på, at alle de andre foretager sig noget.
Ja, sådan kan man jo sidde og vente på hinanden i lang tid, hvor ingen vil tage det første
skridt.
Vi er i hvert fald i Danmark forpligtet til at
tage de første skridt, fordi vi bidrager med et så
stort COz-udslip pr. indbygger. Det er klart, at
vi skal tage de første skridt, for ellers kan vi jo
ikke forlange, at andre vil tage Danmark alvorligt.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil gerne sige, at med hensyn til joint implementation, altså investeringer i udlandet, er jeg
meget enig med fru Eva Møller. Disse investeringer i udviklingslandene, f.eks. Østlandene,
kunne betyde COz-besparelser op til ti gange
billigere, end hvis de samme penge investeres i
Danmark, altså op til ti gange mere miljø for
pengene. Og det synspunkt støttes faktisk kraftigt af tunge folk i Dansk Industri, i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, i Dansk Metalarbejderforbund, i Elsam og i Danske Elværkers Forening.
Selvfølgelig skal vi arbejde aktivt med vore
egne opgaver her i Danmark. Men fru Eva Møller kan være overbevist om, at CD til stadighed
vil presse på for, at vi sætter ind dér, hvor vi får
mest miljø for pengene, og det vil vi selvfølgelig
gøre i den fortsatte implementering af Energi 21.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
203280;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerup vedrørende C02reduktion: Jeg vil godt lige slå fast igen for en
sikkerheds skyld, for at det ikke skal være gået
fejl i æteren her, at jeg ikke her i dag har taget

6023.

afstand fra Energi 2000 og heller ikke agter at
gøre det. Det tror jeg jeg har sagt tidligere.
Men samtidig må jeg dog spørge hr. Martin";Peter Hansen-Nord
203628;title_name;"Med den udredning og den frygt og det
skræmmescenarie, som hr. Martin Glerup kommer frem med, vil jeg da gerne høre, hvordan
det går med regeringens bestræbelser på, at
man i fællesskab 'i et eller andet regi - det være
sig EU eller andre steder - kommer videre med
nogle fælles tiltag, som virkelig batter noget.
Diskussionen var oppe i 1990, hvor man - det
var godt nok før, man selv kom til regeringsmagten, men man havde et alternativt flertal
uden om den siddende regering - forklarede
vidt og bredt, at hvis Danmark gik foran, så ville
resten af Europa hurtigt følge efter. Det har vi
hørt en del om. Jeg vil gerne høre, hvor langt
man er nået fra regeringens side med at få koordineret de her ting i dag, hvor vi skriver 1996.
Det er seks år siden, man fortalte om, hvordan
udviklingen ville gå, og derfor vil jeg gerne bede
om en kort statusredegørelse for, hvordan det
går med disse fælles initiativer til fælles afgifter,
fælles implementering og andre tiltag, der kunne reducere CO2-udledningen mærkbart.
(Kort bemærkning).";Glerup
204678;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til hr. Martin
Glerup, at jeg er vel vidende om, at der også findes et dansk firma, måske endda flere, der producerer elbiler. Jeg sagde »bl.a. General
Motors«, fordi det er sådan et kendt, stort og
seriøst firma, som også tror på, at det kan lade
sig gøre.
Jeg skal så sige, at når jeg citerede en dansk
forsker, som er en førende ekspert, så er det jo
kendt, at han er ekspert og har fået miljønobelprisen for nogle undersøgelser af Grønlands
indlandsis og altså dermed har været langt tilbage - så langt tilbage, som iskernen nu rækker
- for at finde ud af, hvordan klimaet har forandret sig. Så der er altså ikke tale om, at Willi
Dansgaard baserer sine udtalelser alene på,
hvad der er sket igennem de sidste ti år. Han er
langt, langt mere tilbage i tiden, også længere
end stort set alle andre forskere er, netop fordi
han baserer sig på studiet af iskernerne på
Grønland.
Det, der er interessant, og som vi ikke tager
højde for, og som han mener er nok så væsentligt, er spørgsmålet om havstrømmene, og det
kunne jo så være interessant at se på. Men jeg er
godt klar over, at havstrømmene selvfølgelig er

6024

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

mindre interessante at diskutere for Socialdemokratiet, for vi har ikke selv nogen mulighed
for at gå ud og vende en havstrøm, mens vi
naturligvis kan bestemme, hvilket brændsel vi
bruger her.
Jeg skal så sige til hr. Martin Glerup, at det jo
så kunne være interessant, hvis man gjorde
noget i EU for at få udbredt det danske kraftvarmekoncept til resten af EU-landene. Vi får jo
ustandselig at vide, at hvis bare vi gør noget, så
følger resten af verden efter.
Det samme vil jeg gerne sige til fru Anni
Svanholt, som jo var indstillet - eller i hvert fald
var hendes parti det - nøjagtig ligesom hr. Martin Glerups parti på CO2-afgifterne. Da vi skulle
indføre dem, hed det jo: Indfør dem nu bare i
Danmark, så følger resten af verden efter. Nu
har vi haft CO2-afgifterne i Danmark i masser af
år til skade for erhvervslivet med konkurrenceforvridninger og med en forfærdelig masse
bureaukrati, men er resten af verden fulgt efter?
Jeg har ikke set det endnu.
Og så skal jeg sige til fru Annni Svanholt, at
det, jeg sagde - og det står jeg fast ved - var, at
Danmark skulle leve op til alle internationale
aftaler. Klimapanelet er ikke nogen aftale. Det
vil muligvis komme, når man forhandler Klimakonventionens tillæg i 1997, og så vil vi naturligvis også leve op til det, hvis det bliver nødvendigt.
Endelig skal jeg sige til fru Lisbeth Arbøl, at
jeg er glad for tilslutningen til joint implementation. Det, der stadig væk er problemet, er blot, at
hvis vi nedbringer CO2-udslip igennem joint
implementation eller ved eksport til ulandene,
godskrives det stadig ikke Danmark, men udelukkende ulandene. Så vi mangler det dér med
joint, vi har kun fået implementation.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
207571;name_party;":
Til fru Eva Møller vil jeg sige, at efter min opfattelse er dansk erhvervsliv godt tjent med, at der
er lagt en god, hård miljøprofil, sådan at man er
kommet forud på adskillige teknologier i den
anledning.
Med hensyn til vores virke i Østeuropa og
den tredje verden kører der jo faktisk - eller der
er givet tilsagn om dem - 200-300 projekter i
Østeuropa. Danmark er i den heldige situation,
at vi via Miljø- og Katastrofefonden har afsat op
mod 1 mia. kr. til den tredje verden og Østlandene, så derfor kan vi sætte handling bag ordene, og vi gør det også på det her område.

Hr. Peter Hansen-Nord ønsker at få en uddybende forklaring på, hvad Danmark gør inden
for EU. Her inden for de 2 minutters taletid kan
jeg da sige, at vi jo til stadighed har lagt pres på
de andre EU-lande for at få flertalsafgørelser på
miljøområdet, og vi presser på for at få COr
afgifterne igennem på fællesskabsplan. Jeg
mener, at det er noget, der indgår i regeringskonferencen, at vi foretager den prioritering, og
jeg er helt overbevist om, at man fra de øvrige
EU-landes side bliver nødt til at gøre noget ved
det her problem, også med afgifter, for det hjælper altså ikke nok, at man bare kører los.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
208798;name_party;":
Det var jo interessant at høre fru Eva Møllers
svar om, at Danmark skal leve op til internationale aftaler. Jeg må spørge fru Eva Møller, om
det så også betyder, at De Konservative vil gå
ind for, at Danmark også skal fastsætte bindende reduktionsmål for år 2010 og 2020, for det er
faktisk aftalt på det seneste møde i Berlin i 1995 i
Klimakonventionen. Betyder det, at De Konservative er med til, at Danmark fastsætter bindende reduktionsmål for CO2 i dag, sådan at Danmark klart kan leve op til den aftale, der er indgået i 1995 i Berlin og dermed møde op med
sine bud på mødet i 1997?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
209429;name_party;":
Nu har jeg i seks år hørt om en fælles strategi
omkring CO2 i EU-regi. Jeg er tilfreds med, at
regeringen melder tilbage, at man arbejder på
nogle fælles strategier.
Det, jeg er meget utilfreds med, er, at vi nu på
sjette år har kørt med nogle CO2-afgifter, der i
mellemtiden er konverteret til nogle grønne
afgifter, uden at regeringen kan løfte bare den
mindste flig af sløret for, hvornår man forventer,
at man i fællesskab i EU kan komme igennem
med noget, som ligestiller dansk industri i denne her forbindelse.
Jeg har i modsætning til hr. Martin Glerup det
indtryk, at vi er længere væk fra en fælles
C02-afgift, end vi nogen sinde har været. Og nu
er der gået seks år. Giver det anledning til, at
regeringen vil overveje sin afgiftspolitik, de
grønne afgifter, der, som fru Eva Møller så rigtigt sagde, er ved at pine og plage livet af dansk
industri, både administrativt og pengemæssigt?
Vi har jo ikke set slutresultatet endnu, når de
først bliver administreret ud og girokortene lig-

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
ger i de forskellige industrier. Regeringen må jo
snart kunne komme til en afklaring. Nu er der
gået seks år, uden at der er sket noget, så vi venter jo spændt på, at denne afklaring kommer.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
210687;name_party;":
Må jeg sige til hr. Martin Glerup, som jeg før
sagde til fru Lisbeth Arbøl, at jeg er utrolig tilfreds med, at Danmark gennem sin bistand
såvel til Østlandene som til udviklingslandene
har et miljøstøtteprojekt og dermed bidrager til,
at det globale miljø får det bedre. Men det, jeg
savner, er det dér med, at vi også får en fordel af
det med hensyn til det danske C02-udslip. Vi
har implementation, men hvor har vi joint, altså
fællesskabet om det, så vi kunne dele det med
det pågældende udviklingsland eller det pågældende uland? Det er jo det, vi stadig væk mangler.
Så skal jeg sige til hr. Martin Glerup, at nu får
vi jo snart sommerferie, og så kunne det da
være, at hr. Martin Glerup skulle bevæge sig
uden for sit eget valgområde og besøge nogle
virksomheder. Der er i hvert fald mange i mit
valgområde, som klager over, at disse grønne
afgifter er utrolig konkurrenceforvridende, og at
de er ufattelig bureaukratiske. Hele gartnerierhvervet, for nu bare at tage ét erhverv, klager
over, at det er på vej til at slå dem ihjel: så den
danske industri er altså ikke entydigt begejstret
for det.
Og så skal sige til hr. Martin Glerup og fru
Anni Svanholt i fællesskab, at dét, der er mit
problem, er det samme problem, som hr. Peter
Hansen-Nord har, nemlig at vi fra de to partiers
repræsentanter, da vi indførte C02-afgiften - og
det får vi også nu med de nye afgifter - fik at
vide: Lad endelig Danmark lave nye afgifter, lad
endelig Danmark gå foran, så følger de andre
efter.
Hr. Martin Glerups svar for et øjeblik siden
var: Jamen, jeg tror, de andre bliver nødt til at
følge efter. Det var det også for seks år siden. Jeg
har ganske vist hørt, at troen kan flytte bjerge,
men jeg ville være glad for at se det bevist i virkelighedens verden og ikke bare høre, at hr.
Martin Glerup tror, det er således.
Jeg skal sige til fru Anni Svanholt, at spørgsmålet om at lave bindende aftaler for C02 i forbindelse med næste del af Klimakonventionen
jo afhænger af, på hvilket niveau man vil lave
C02-reduktionen. Hvis man vil op på en
COz-reduktion på 50 pet. inden år 2030, så står

6025

vi af saglige grunde af, for det tror vi ikke sagligt kan nås.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
212882;name_party;":
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at vi både
skal feje for egen dør og desuden skal hjælpe i
Østeuropa og den tredje verden. Det er den
kombination, som er mest gavnlig for miljøet og
dermed for vores fælles klima.
Så omkring problematikken om det danske
erhvervsliv, der er så forfærdelig hårdt ramt: Ja,
jeg må sige, at da vi indførte CO,-afgiften i sin
tid, blev det proklameret, at dansk erhvervsliv
ville gå rabundus, gå nedenom og hjem: men jeg
synes, at det kan knibe med at se pessimismen i
erhvervsfolkenes ansigter. De har jo stort set
aldrig haft det bedre, end de har det for øjeblikket, på trods af CO2-afgifter, på trods af det ene
og det andet. Det er da herligt at kunne gratulere dansk erhvervsliv med, at man kan klare det,
at selv om man får nogle miljørigtige afgifter, så
kan man leve op til det og alligevel - og måske
netop derfor - klare sig vældig godt i konkurrencen.
Omkring garnterierhvervet var det min
opfattelse - men jeg kan have taget fejl - at
vækstlysproblematikken var blevet løst.
Og jeg kan ikke dy mig for sige, når vi får de
store General Motors-fabrikker bragt ind i billedet: Hvorfor skal man købe elbiler hos General
Motors, hvis man kan gøre det hos fabrikken i
Hadsund? Det er bare et spørgsmål til fru Eva
Møller.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
214187;name_party;":
Det må man da sige var klar tale fra fru Eva
Møller. De Konservative siger, at man ikke vil
leve op til en 50 pet. CO2-reduktion i 2030. Det
vil altså sige, at De Konservative ikke tager klimaændringerne særlig alvorligt, for det er jo
faktisk et minimum, vi skal i gang med, for at vi
ikke skal se kommende miljø- og naturkatastrofer.
Det, det handler om, er måske ikke os, der
står her, men det handler jo om vores efterkommere, og vi er i hvert fald stærkt optaget af - og
synes også, vi har en forpligtelse til - at træffe
nogle langsigtede beslutninger: men det er De
Konservative åbenbart ikke optaget af. Det er en
klar melding, at man siger det i dag. Vi er i SF
helt grundlæggende uenige. Vi mener, at det er
vigtigt, at Danmark bruger klar tale og får en
national målsætning.

6026

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

Vi mener også, det er en kæmpe fordel for
hele samfundet at få det at vide. Der skal en
meget stor omstilling til i hele samfundet. Vi har
tiden til det nu, men hvis vi venter 10-15 år, så
har vi ikke længere tiden, og så risikerer vi, at
der skal bruges meget ubehagelige indgreb og
midler. Det ønsker vi ikke, vi vil gerne have en
rolig, langsom omstilling, og det mener vi også
at erhvervslivet på alle måder kan være tjent
med.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
215484;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort sige til hr. Martin
Glerup, at nu er jeg jo konservativ, mens hr.
Martin Glerup er socialdemokrat, og det kunne
aldrig nogen sinde falde en konservativ ind at
diktere, hvor der skal købes elbiler. Vi er for det
frie forbrugsvalg også med hensyn til elbiler, så
det står enhver frit for at købe en dansk produceret, en amerikansk produceret eller en tysk
produceret. Det synes vi bare er fint.
Jeg skal kun sige, at vi jo desværre har haft
nogle negative erfaringer med dansk producerede biler, og derfor nævnte jeg, for at nu ikke
nogen skulle sige til mig, at det var ganske
useriøst at tro, at man kunne producere biler i
Danmark, som fungerede udmærket, at der også
i lande uden for Danmark, som havde erfaring
med at producere biler, der kunne køre i årevis,
var den samme tanke.
Til fru Anni Svanholt skal jeg sige, at der lå
ikke i det, jeg sagde, noget om, at Det Konservative Folkeparti ikke er optaget af klimaproblemerne: men i Det Konservative Folkeparti
ønsker vi at handle på en saglig baggrund, og vi
føler os altså ikke ganske overbevist om, at den
saglige dokumentation er i orden. Når vi læser
andre rapporter end dem, der kommer fra Klimapanelet, og dem, som regeringen og SF har
læst, så ser vi altså, at der er forskere, der sætter
spørgsmålstegn ved, om udviklingen går sådan.
Derfor siger vi: Så lad os da agere, sådan som
vi har gjort nu med Energi 2000, og også gerne
med en yderligere sænkning af C02-udslippet,
men ikke med så drastisk en sænkning, som fru
Anni Svanholt lægger op til. Det mener vi ikke
der er belæg for.
Jeg skal også sige, at det må stå ganske for fru
Anni Svanholts regning, når hun mener, at de
indgreb, der på nuværende tidspunkt er foretaget over for den danske industri og den danske
forbruger, ikke har været alvorlige og mærkbare. Jeg er da glad for, at jeg ikke har den hold-

ning, at jeg vil sige, at hvis det kommer til at gå
meget hurtigere endnu, så vil vi få store og
alvorlige problemer, og det er min baggrund for
ikke at ville gå så drastisk til værks så hurtigt,
som fru Anni Svanholt ønsker det.";Eva Møller
217590;name_party;":
Da miljø- og energiminister Svend Auken i
februar sidste år afgav sin redegørelse om Energiplan 2000 til Folketinget, kunne vi alle konstatere, at resultaterne haltede langt bagefter målet
om 20 pct.s CO2-reduktion i år 2005.
Redegørelsen fastslog, at der i hvert fald
manglede 5-6 pet., forudsat at alle tidligere
beslutninger blev gennemført, ja, i virkeligheden måske endnu mere. Det viste sig altså, at
der var et kolossalt behov for at få strammet op
på virkemidlerne for at nå målet.
Det var derfor, Folketinget i den efterfølgende
forespørgselsdebat, som var rejst af SF, pålagde
regeringen at indføre grønne afgifter for erhvervene. Derudover lovede miljø- og energiministeren, at der ville komme en handlingsplan
inden udgangen af 1995 med konkrete forslag
til, hvordan målsætningen på 20 pct.s C02reduktion kunne fastholdes og gennemføres.
Folketinget vedtog som bekendt den grønne
afgiftspakke for virksomhederne lige inden
sommerferien sidste år. Gennemførelsen af disse afgifter, som er trådt i kraft pr. 1. januar i år,
skulle kunne give en CO2-reduktion på 4,5 pet.
Det blev til en mindre CO2-reduktion, end SF
havde satset på, men det blev dog til et væsentligt bidrag til CO2-reduktionen, et helt nødvendigt bidrag, så de 20 pct.s CO2-reduktion reelt
skulle kunne nås i år 2005.
I SF kunne vi også være tilfredse med, at det
omsider er lykkedes os efter mange års kamp at
få indført grønne afgifter for virksomheder. Den
resterende CO2-manko på 1-2 pet. skulle så sikres af miljø- og energiministerens handlingsplan, som skulle komme inden udgangen af
1995.
Men hen på efteråret meddelte miljø- og
energiministeren så, at det ikke var muligt at nå
at revidere »Energi 2000« med udgangen af
1995. Budskabet var nu, at der ville komme et
udspil for vedvarende energi inden jul, og derefter ville revisionen af »Energi 2000« komme i
foråret 1996, hvor også trafikområdet ville blive
inddraget. Det var altså en udskydelse af konkrete initiativer.
I november kom miljø- og energiministeren
så med et længe ventet udspil for vedvarende

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
energi, et godt udspil, men udelukkende på det
overordnede plan med bl.a. mål for vindmølleudbygningen både til lands og til havs frem til
år 2005. Gode mål, men egentlige lovforslag har
vi endnu ikke set mange af bortset fra loven om
fremme af solvarme, som blev vedtaget inden
jul, og loven om elværkernes pligt til at aftage el
fra decentrale kraftvarmeanlæg.
Hele dette handlingsforløb, som jeg her har
opregnet, viser, at regeringen gang på gang har
udskudt den lovede konkrete handlingsplan. Vi
har i SF længe ventet på en visionær, handlekraftig og stærk energiplan som afløser for
»Energi 2000«. Især efter de allerseneste alarmerende forudsigelser om klimaændringer, der
kom fra FN's klimapanel i december 1995, forventede vi, at regeringen, når den nye energiplan så endelig kom, ville give et klart, overbevisende og fremsynet svar på klimaproblemerne. »Energi 21«, som den hedder, kom, men den
blev for os en skuffelse.
For det første giver »Energi 21« intet klart
svar på verdens klimaproblémer. Der er ikke
forslag om en ny national målsætning på 50
pct.s CO2-reduktion i år 2030. Miljø- og energiministerens debatoplæg, »Danmarks Energifremtider«, viste ellers, at det godt teknisk kan
lade sig gøre at nedbringe C02-udslippet som
anbefalet af klimapanelet. Den politiske vilje er
ikke til stede i regeringen.
For det andet er der ikke forslag til effektive
virkemidler, så CO2-mankoen, som nu er på 8
pet. i forhold til målsætningen på en 20 pct.s
reduktion, reelt kan fjernes.
Det handler om transportområdet. Her er de
foreslåede virkemidler helt utilstrækkelige i forhold til den forventede voldsomme CO2-stigning på op til 16 pet. for trafikken i 2005. Med
andre ord kan man sige, at den CO2-reduktion,
der skaffes i energisektoren, meget hurtigt bliver sat over styr af trafikken, der kører derudad.
Hvis der ikke kommer helt andre initiativer på
banen, bliver det helt umuligt at nå CO2-målet
på 20 pet. i år 2005.
Der er dog nogle gode intentioner i planen, og
det vil jeg også gerne fremhæve. Her skal nævnes målsætningen for udbygning med vedvarende energi med i gennemsnit 1 pet. om året,
svarende til en forøgelse til ca. 35 pet. i år 2030,
energibesparende foranstaltninger i kommuner,
amter og staten samt elspareordningen, som
udliciterer forskellige elspareprojekter.
Men mange væsentlige beslutninger bl.a. om
økonomiske styringsmidler er udskudt, og det

6027

er uvist, hvornår de kan træffes og virkeliggøres
med den siddende regering, og det er præcis
svagheden ved planen.
Et væsentligt lyspunkt er imidlertid, at regeringen nu vil gennemføre SF's forslag om et råd
for bæredygtig udvikling og vedvarende energi
som afløser for VE-rådet, Elsparerådet og
Elspareudvalget. Vi har længe savnet et uafhængigt, slagkraftigt råd for vedvarende energi,
som kan stimulere den folkelige debat.
Vi kan se, at der faktisk ikke har været nogen
folkelig debat om »Energi 21«, og det synes jeg
er kedeligt. Befolkningen skal med, når vi diskuterer disse væsentlige spørgsmål, og der er
brug for nogle, som vil være med til at stimulere
den folkelige debat hele tiden, så vi kan føre
debatten om vores fælles energifremtid på et
grundlag, som giver en seriøs debat, der virkelig
når ud til den mindste krog.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg har tre spørgsmål til SF's ordfører:
Vil SF følge alle de af klimapanelet foreslåede
anbefalinger af mål og midler? Det ser ud til, at
FN's klimapanel er sådan en meget fornem
instans for SF. Jeg vil høre, om SF kan garantere,
at klimapanelet ikke ændrer opfattelse. Har de
nu fundet sandheden? Og så er mit tredje
spørgsmål: Vil SF prioritere indsatsen mod klimaændringer, som Det Konservative Folkeparti
opfatter som det største miljøproblem? Vil man
prioritere sådan, at den største trussel ofrer man
de fleste kræfter på, eller er der nogen indsats,
som man vægter højere end andre?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
223577;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi der var et enkelt
udtryk, som fortjener en bemærkning. Det var
udtrykket, sådan som jeg hørte det, at der ikke
var politisk vilje til at lave en ordentlig energiplan. Det vil jeg godt dementere, for selvfølgelig
er der det. Vi har jo netop fremsat et lovforslag
om energisyn og energimærkning af hver eneste
bolig, hver eneste bygning i Danmark. Det skulle kunne give 1 pct.s reduktion. En række andre
initiativer er listet op i »Energi 21«, så jeg mener,
at det er lidt uretfærdigt.
Så spørger jeg også: Hvor i verden findes der
bedre og mere miljørigtig energipolitik end i
Danmark? Det vil jeg gerne vide.

6028

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
224303;name_party;":
Først til hr. Niels J. Langkilde, som spørger, om
SF vil følge klimapanelet. Vi har lyttet meget til
det, der er blevet sagt fra klimapanelets side, og
det mener vi faktisk at der er meget god grund
til. Det er et arbejde udført af 2.500 forskere eller
noget i den retning igennem meget lang tid, og
de er nået frem til at fortælle os, at det ser ud til
efter de nuværende vurderinger, at blot for at vi
skal kunne stabilisere - altså ikke noget med at
reducere koncentrationen af drivhusgasser i
atmosfæren, nej, bare stabilisere - og for at undgå farlige klimaændringer, anbefaler de, at vi
skal reducere med 50 pet.
Vi har faktisk ikke nogen grund til og kan
heller ikke henvise til anden ekspertise, som
skulle være bedre. Men jeg kan så forstå, at De
Konservative sætter spørgsmålstegn ved, at et
så stort antal forskere har brugt meget lang tid
på at arbejde med dette væsentlige spørgsmål.
Vi finder altså ingen anledning til at betvivle
det, og skulle der være en lille usikkerhed,
mener vi altså til trods for det, at vi bliver nødt
til at handle i dag. Vi kan ikke bare blive ved
med at udsætte sagen, for hvis vi ikke handler i
tide, har vi ikke tiden til at lave omstillingen. Vi
skal gribe chancen og gøre noget.
Spørgsmålet om, hvorvidt jeg kan garantere,
om klimaforskerne vil ændre på det, er jo umuligt at svare på.
Til hr. Martin Glerup, som siger, at det ikke er
helt retfærdigt at sige det med virkemidlerne:
Jeg har studeret forslagene meget indgående og
grundigt, og jeg synes ikke, det er overbevisende, at man med de virkemidler skulle kunne
skaffe 3,1 pet. på trafikområdet. Man kan måske
sige: Jamen vi har tænkt os at beslutte sådan og
sådan, men indtil videre ligger der altså ikke
forslag, som virkelig rykker. Der er nogle, men
det, der virkelig batter noget, er jo udskudt til
1998 til senere beslutning.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var et meget spændende svar, vi fik her,
utrolig spændende. SF har nu skiftet politik, SF
går nu ind for atomkraft. Det var dagens nyhed.
For det er jo en af de anbefalinger, der er i FN's
Idlimarapport, at man skal skifte over til atomkraft. Det må jeg sige var overraskende, det
havde jeg ikke ventet. Jeg havde troet, at man
selv i SF ville tage stilling og sige: FN's klimapanel kommer med nogle anbefalinger af forskel-

lig slags, vi vælger nu ud fra det grundsyn, vi
har.
Tak for det positive udspil, SF har givet til
debatten. Nu er SF altså på atomkrafttilhængernes vogn. Tillykke med det!
Den anden ting er, at det var umuligt for SF at
garantere, at FN's klimapanel ikke skifter holdning. Det kan jeg da godt forstå, for den forskning her er så ny, at klimapanelet har skiftet
holdning masser af gange, og det vil det også
fortsætte med i de kommende år.
Det Konservative Folkeparti arbejder også
med disse ting. Vi har ikke fundet de vises sten,
og derfor synes jeg, vi skal passe på ikke at slå
hinanden for meget i hovedet med sådan nogle
rapporter, men sige, at det her er et skridt på
vejen. Vi er alle sammen optaget af at løse miljøproblemerne og navnlig klimaproblemerne.
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål om
priçriteringen. Prioriterer SF CO2-problemet
over alt andet, når vi taler klima? Eller hvis der
var større, mere dramatiske påvirkninger af
vores klima, ville SF så vælge at prioritere dem
højere?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
227658;name_party;":
Hvis hr. Niels J. Langkilde hørte efter, hvad jeg
sagde, så talte jeg om C02 og om klimaforskerne
i den forbindelse.
Jeg synes, det er ret utroligt, at hr. Niels Langkilde vil skyde mig atomkraft i skoene, men jeg
vil da gerne endnu en gang sige, at selvfølgelig
er vi de skarpeste modstandere af atomkraft, for
den løser jo ikke nogen problemer, den skaber
en masse miljøproblemer. Tænk, i Sverige er
man ikke begyndt at diskutere, hvor affaldet
skal placeres. Den dag, man begynder at diskutere det, bliver det nok en anden diskussion, vi
får dér.
Med hensyn til det øvrige om prioritering: Vi
mener, at det største miljøproblem i dag er
CO2-problemet. Der er også nogle andre problemer. Jeg ved ikke helt, hvad hr. Niels Langkilde
tænker på, men det er også vigtigt at reducere
S02-udslippet, som har lokal betydning, osv.
Det skal vi naturligvis også leve op til. Der er jo
netop i klimakonventionen også en række andre
krav, men det mener vi også, vi skal gøre.
(Kprt bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg fik ikke sagt før, og det undskylder jeg, at
klimapanelets redegørelse også handler om

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
bevidste reduktioner på CO2. Jeg kan henvise til
modellerne f.eks. i summary'et side 13, hvor der
er klare modeller for, hvordan man kan reducere den samlede COz-mængde. Det er altså ikke
kun en begrænsning.
Hvis vi taler om, hvad der påvirker det globale klima, er der i hvert fald tre faktorer, der er
mere sandsynlige som påvirkningsfaktor end
C02: Vi har supernovaer, vi har meteorer, som
jo er ganske hyppige, og som, når der er store
meteornedslag, påvirker klimaet langt mere, og
vi har vulkaner, der har en langt kraftigere indvirkning på klimaet. Det er da vigtigere ting, og
man glemmer fuldstændig i debatten, at
CO2'ens betydning i denne sammenhæng er
meget beskeden.
Så vil jeg sige, at klimapanelet jo netop også i
sin rapport siger, at disse problemer ikke kan
løses, uden at man går ud og bruger andre
metoder, herunder vedvarende energi, men der
er altså også nævnt atomkraft. Det vil sige, at SF
har en selektiv læsning af klimapanelets redegørelse. Det er helt i orden, det har jeg ikke
noget imod, det har Det Konservative Folkeparti
også. Jeg synes bare, at man skal vedstå sig det
og sige, at selv om 2.500 mennesker har skrevet
stil og læst hinandens stil og gennemrettet og
gennemrettet i en lang, besværlig proces, er det
altså ikke dermed skrevet, at vi bare skal signere
den og sige: O.k., dér parkerer vi vores politiske
handlefrihed.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
230201;name_party;":
Det er jo en meget interessant diskussion, man
nu har startet her. Jeg må sige det derhen, at
hvis jeg var aktør på det danske energimarked
og hørte, hvad det er, vi lægger vægt på herinde: at det nu skal være klimapanelet, der skal
dirigere dansk energipolitik, så ville jeg føle mig
dybt frustreret.
Jeg skal ikke afvise, at der også er miljø inde i
det, men at det på denne energidag i den grad
skal tegne hele dagsordenen for en energidebat,
som har noget med Danmarks energiforsyning
at gøre, som har noget at gøre med en liberaliseret verden, som vi står over for at skulle matche,
er ved at overgå min forståelse.
Jeg vil meget gerne appellere til, at så mange
som muligt kommer med nogle aktive input om,
hvordan dansk energiforsyning og dansk energiproduktion overhovedet skal klare sig i den
debat, jeg kan begynde at følge nu.

6029

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
231095;name_party;":
Bare for at præcisere, hvad det er, regeringen
taler om, når den taler om klimapanelets anbefalinger, er det det, der står på side 16 i »Energi
21«, nemlig at klimapanelet anbefaler, at
C02-koncentrationen stabiliseres på omkring
450 ppmv. Det indebærer, hvis vi skal nå den
stabilisering, at i-landene skal gå foran med
noget, der ligner en 50 pct.s reduktion af deres
C02-udslip.
Til gengæld er det selvfølgelig op til de enkelte lande selv at finde ud af, hvad det er for nogle
redskaber, der skal anvendes, og i »Energi 21«
er der lagt en række redskaber frem, som den
danske regering mener, det er en god idé at
anvende, herunder en økologisk skattereform,
øget satsning på vedvarende energi og for det
tredje øget energieffektivisering.
Selvfølgelig er det op til de enkelte lande selv
at finde ud af, hvad redskaberne skal være, men
med hensyn til, hvor langt vi skal ned, synes jeg,
det er en meget, meget god idé at lytte til et
internationalt klimapanel og mange, mange eksperter, som har studeret det her i årevis. Jeg
synes sådan set, det er meget interessant at
opleve, at der i dette Folketing lige pludselig
skulle sidde nogle, som på dette område er langt
klogere end FN's klimapanel.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
232335;name_party;":
Vi mener med baggrund i »Danmarks Energifremtider«, at hvis vi i Danmark meget stærkt
satser på energibesparelser, energieffektivitet og
vedvarende energi, viser det sig, at vi godt kan
leve op til en 50 pct.s C02-reduktion. Det er det,
vi vil holde fast i, og det mener jeg vi skal arbejde for.
Og så vil jeg bare konstatere, at De Konservative åbenbart er så rasende velbegavede, at de er
klogere end alle klimaeksperterne tilsammen.
Jeg synes, det er ret fantastisk, at vi i dag skal
høre, at det i den grad bliver betvivlet. Det er ret
utroligt, men man må sige, det er modigt.";Anni Svanholt
232947;name_party;":
»Energi 2000« har vist sig at blive en meget større succes, end nogen havde regnet med. Takket
være den plan er Danmark i dag inde i en
udvikling, som på sigt kan gøre det muligt at
holde den økonomiske udvikling inden for det
økologiske råderum. Det vil sige, at det har vist
sig muligt at producere mere med stadig mindre
energi.

6030

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

Vi mangler dog stadig noget i at nå målene i
»Energi 2000«. En del af mankoen vil blive indhentet med de grønne afgifter og tilskuddene til
energibesparelser inden for erhvervslivet, og
resten skal nås ved hjælp af de redskaber, som
er ridset op i »Energi 21«.
For det første oprettelsen af en elspareordning, som finansieres ved en afgift på 0,6 øre pr.
kWh, for det andet en øget satsning på elbesparelser i kommuner og amter, for det tredje en
mærkning af hvidevarer, biler, bygningselementer osv., så vi ved, hvad det er for ting, vi
kan købe for at spare på energien, for det fjerde
en energimærkning af bygninger - vi har allerede lagt et lovforslag frem - og endelig for det
femte en omlægning af energiforsyningen fra
kul til gas, bl.a. lossepladsgas, og en øget satsning på vedvarende energi, herunder havplacerede møller.
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt,
at vi når målene i »Energi 2000«. Der er ikke
meget ved at opstille nogle flotte mål, hvis vi
ikke samtidig finder redskaberne til at nå målene.
I den sammenhæng er vi i Det Radikale Venstre noget bekymrede over udviklingen i transportsektoren. Der skal en nytænkning til, hvis vi
på nogen måde skal nå målet: en stabilisering af
C02-udslippet i år 2005, for slet ikke at tale om
det mere langsigtede mål: en 25 pct.s reduktion
af CO2-udslippet i år 2030.
Her står regeringen og den del af Folketinget,
som står bag »Energi 2000« og vores transportplaner, over for en vanskelig opgave. Netop på
trafikområdet kan hverken Danmark eller
EU-landene i det hele taget prale af godt købmandskab. Hvidbogen om vækst og beskæftigelse opgør omkostningerne, bl.a. miljøomkostningerne, ved transporten og trafikken i EU til
mellem 3 og 4 pet. 'af det årlige bruttonationalprodukt. Med hvidbogen tænker jeg på Delors'
hvidbog.
På den baggrund er vi i Det Radikale Venstre
tilfredse med trafikministerens redegørelse vedrørende initiativer med henblik på at gøre trafikken mere miljø- og energivenlig. Regeringens
princip om, at de samlede transportomkostninger i en ny gennemsnitsbil nogenlunde skal
være upåvirket af forbedringer i energieffektiviteten, er et meget vigtigt princip. Det betyder
sagt på dansk, at brændselsomkostninger er
nødt til stige i takt med forbedringer af energieffektiviteten, og det betyder næsten uundgåeligt
højere afgifter, medmindre brændselsomkostningerne af sig selv skulle stige drastisk.

Om »Energi 21« vil jeg sige, at Danmark har
en forpligtelse til at gå foran. Danmark har et af
de højeste CO2-udslip pr. indbygger, og ingen
analyse overhovedet tyder på, at Danmark eller
andre rige lande for den sags skyld kan tillade
sig at lade være med at gøre noget selv og i stedet investere i C02-besparelser og skovrejsning
i fattigere lande.
Tværtimod. Der er først og fremmest brug
for, at vi selv fejer for egen dør, at vi får udviklet
en mere energieffektiv teknologi og får reduceret vores CO2-udslip. Hvis vi så oven i købet er
så fornuftige, at vi stiller den nye teknologi til
rådighed for bl.a. Østeuropa og tredjeverdenslandene, så de ikke skal igennem den samme
energislugende teknologiudvikling, som vi selv
har været igennem, får vi virkelig miljø for pengene, og det er jo netop det, vi gør bl.a. gennem
DANCED og støtten til Østeuropa.
Danmark yder en flot indsats, og det skal vi
fortsætte med. Vi skal ligge i front både nationalt og internationalt, når det drejer sig om at
forbedre miljøet.
Og hvad er så redskaberne i arbejdet for at
reducere CO2-udledningerne yderligere?
Et af de vigtigste redskaber er nødvendigvis
en omlægning af skattesystemet. I »Energi 21«
hedder det, at den økologiske skattereform skal
videreføres og videreudvikles. Vi taler her om
en plan, som rækker langt ind i det 21. århundrede, og regeringen fremlægger en plan, hvor
der står, at den økologiske skattereform skal
videreføres og videreudvikles.
Den bemærkning er vi i Det Radikale Venstre
meget glade for, for vi er fuldstændig overbeviste om, at den eneste måde, vi får løst både
vores miljøproblemer og vores arbejdsløshedsproblemer på, er ved at sænke afgiften på
arbejdskraft, altså sænke indkomstskatten og til
gengæld øge afgifterne på bl.a. energiforbruget.
I stedet for at bruge løs af den fossile energi
skal vi bruge mere arbejdskraft, mere kreativitet, mere viden, bedre håndværk. De principper
skal fremmes ved en omlægning af skatten fra
arbejde til ressourcer.
Et andet vigtigt redskab er selvfølgelig
udbygningen af den vedvarende energi. Sigtet i
»Energi 21« er, at den vedvarende energi i gennemsnit skal udbygges med 1 pet. om året frem
mod år 2030. Det betyder, at 35 pet. af energiforbruget i Danmark kommer fra vedvarende
energikilder i år 2030.
Tillad mig at understrege, at en ambitiøs
energipolitik som den, »Energi 21« lægger op til,

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
ikke kan gennemføres, medmindre borgerne
spiller med. Der er behov for en fundamentalt
anderledes livsstil, hvis det skal lykkes at reducere energiforbruget i det omfang, klimapanelet
anbefaler.
Det vil ikke blive uden problemer, og det
skyldes den måde, vores livsstil i dag formes på.
Engang var ens identitet givet via ens tilhørsforhold til en bestemt klasse og dermed ideologi.
Sådan er det ikke længere. Det moderne menneske vælger sig selv dagligt, vælger sin livsstil og
dermed hvilke produkter, der denne dag eller
denne uge skal forlene livet med mening, med
fylde.
Den flygtighed, som er så kendetegnende for
det moderne menneskes livsstil, er en af de største barrierer i kampen for at holde samfundet
inden for det økologiske råderum. Den enkelte
ting betyder så lidt, dens symbolværdier er
flygtige. Der er hele tiden brug for noget nyt at
hægte livet op på.
Hvad gør vi ved det? Hvordan lærer vi hinanden, at mindre er bedre? At én levende ting
mættet med betydning er bedre end ti fossile,
der uden dårlig samvittighed kan smides i
skraldespanden dagen efter, at de er erhvervet.
For mig at se er der kun én mulighed, nemlig
at vi fæster lid til samtalen. At vi gennem vore
forskellige fællesskaber og samtalen inden for
dem finder frem til nye mål for både den individuelle og den kollektive stræben. At vi udvikler
nye værdier, nye forestillinger og drømme, som
kan give den økonomiske udvikling en ny retning, fordi borgerne begynder at efterspørge
noget andet.
Og den udvikling er allerede i gang. Overalt i
Danmark vrimler det med lokale initiativer, for
borgergrupper, græsrødder, landmænd og
andre erhvervsfolk arbejder med nye måder at
leve og producere på. Jeg tænker på de mange
byøkologiske projekter, på de grønne familier,
på projekt Grønt Flag i skolerne, på Green Network og på Sparekassen Nordjylland og dens
etiske regnskab.
Inden for disse og mange andre lignende projekter er samtalen om fremtiden i gang. Her diskuteres det afgørende spørgsmål: Hvordan skaber vi et samfund, som ikke kun er baseret på
mest muligt, men på bedst muligt? Et samfund,
hvor den økonomiske vækst ikke er et formål i
sig selv, men et redskab i udviklingen af bedre
sundhed, bedre miljø og øget kvalitet.
Til at understøtte disse samtaler er der brug
fot gode vilkår for folkeoplysningen. Der skal

6031

være let adgang til viden og information på miljøområdet. I den sammenhæng vil jeg gerne
fremhæve Grøn Information, som gør en stor
indsats for at understøtte en mere bæredygtig
livsstil. Det samme gælder de grønne guider,
som i løbet af kort tid vil stå til rådighed med
oplysning og information rundt om i landet,
f.eks. ude i husmoderforeningerne, i lokale handelsstandsforeninger eller i beboerforeninger.
Ligeledes er det mit håb, at det nye råd for
vedvarende energi og bæredygtig udvikling,
som blandt andre SF for længe siden har foreslået oprettet, vil blive til stor hjælp for det folkelige oplysningsarbejde og dermed for samtalerne om, hvordan vi får en mere bæredygtig
udvikling på energiområdet.
Men rådet skal selvfølgelig også understøtte
udviklingen af nye teknologier inden for vedvarende energi. Var det ikke for de folkelige organisationers vedvarende og energiske indsats,
havde vi aldrig fået så god gang i den danske
vindmølleproduktion og i den vedvarende
energi, vil jeg vove at påstå.
Lad mig slutte med at understrege, at arbejdet
med at skabe harmoni mellem det økologiske og
det økonomiske råderum bliver en af de største
politiske udfordringer i de kommende år, bl.a.
af hensyn til den internationale stabilitet.
I Det Radikale Venstre ser vi »Energi 21« som
et meget vigtigt redskab i arbejdet med at skabe
en mere klodeklog udvikling.";Elsebeth Gerner Nielsen
241819;name_party;":
Da »Energi 21« er erklæret som en aktiv opfølgning på den gamle »Energi 2000«, og da vi gang
på gang har haft folketingsdebatter, hvor det
primære indhold særlig fra Socialdemokratiet
har været at skose Venstre og De Konservative
for, at de ikke så aktivt ville følge op på »Energi
2000«, synes jeg, at der er grund til i dag at glæde sig over, at Venstre og De Konservative nu
føler sig frigjort med »Energi 21«, frigjort fra den
svøbe, de har haft hængende, den kappe, der
har tynget dem i mange år, nemlig »Energi
2000«.
Sagen er jo den, at det var et flertal uden om
den daværende regering, der satte dagsordenen,
og derfor blev de pågældende partier mere eller
mindre - hvad skal man sige - tvunget til at
tage de synspunkter, vel vidende at de var forkerte.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
glæde mig over, at min ensomme kamp fra
talerstolen imod den religion, der hedder driv-

6032

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

huseffekt, nu efterhånden begynder at bære
frugt.
Jeg glæder mig meget over, at man specielt i
Det Konservative Folkeparti så småt er begyndt
at formulere et lille spørgsmålstegn. Det er glædeligt, og jeg ser frem til det tidspunkt, hvor et
flertal i Folketinget indser, at det er ærgerligt, at
Danmark bevægede sig ind i den blindgyde, og
det er ærgerligt med alle de omkostninger, det
har haft for det danske samfund.
Apropos omkostninger for det danske samfund, så synes jeg, at det er almindelig god hvad skal man sige både politisk og økonomisk
- moral, når man afslutter et projekt, at så gør
man status, inden man igangsætter et nyt projekt. Derfor er en af de ting, som jeg mener regeringen bør være forpligtet til, og som vi kan
vende tilbage til i Folketingets Energiudvalg, at
få et samlet regnskab for, hvad det har kostet
det danske samfund, at man har gennemført
»Energi 2000«.
Man gør nogle betragtninger om, at der er
kommet nogle ekstra arbejdspladser, og man
har fået opsat nogle vindmøller osv., men det
samlede regnestykke, der viser, hvad de danske
borgere har betalt for, at man har gennemført
»Energi 2000«, og at Danmark har gået enegang
og fortsat går enegang i hele CO2-spørgsmålet,
mener jeg både Folketinget og befolkningen har
ret til at få kendskab til, inden man går videre til
»Energi 21«. Det kunne jo godt være, at man ved
evalueringen af »Energi 2000« ville komme til
den konklusion, at det egentlig har været lidt
dyrt i forhold til de mål, man har nået.
Jeg har med interesse læst ministerens
bemærkninger til min kollega hr. Aage Brusgaard, nemlig i et læserbrev i dag i Børsen, og
selv om vi i Fremskridtspartiet ikke er tilhængere af denne drivhusreligion, så har vi ingenting
at indvende imod, at der sker en øget CO2-binding. Ud fra alle betragtninger er det sikkert
fornuftigt, al den stund at CO2 bundet i afgrøder
repræsenterer et gode, en værdi, for går man år
tilbage, var træ som råvare jo noget, folk gik i
krig for at erhverve rettigheder til. Dengang alle
skibe blev bygget af træ, dengang hele krigsmaskineriet var afhængigt af træ, kunne man se,
at det at have store skovarealer for alvor var et
gode.
Efterhånden som man har opfundet både plastic og alt muligt andet, tænker vi jo ikke til daglig så meget over den fornøjelse, som træer og
planter og skove i det hele taget er. Og skal vi i
Fremskridtspartiet vælge mellem at opsætte

nogle flere vindmøller for at få en CO2begrænsning, eller at der skal ske en øget tilplantning af f.eks. braklagte arealer for på den
måde at opnå en CO2-binding, oven i at man så
får den fremtidige gave, at der er nogle træer og
nogle planter, som repræsenterer en akkumuleret værdi og en akkumuleret CO2-binding, ja, så
er det altså vores opfattelse, at lige præcis det
scenario gør man for lidt ud af i regeringens
handlingsplan.
Betragtningerne fra ministeren og fra regeringen om, at særlig landmændene på nuværende
tidspunkt ikke er i stand til at afsætte disse
energiafgrøder, er selvfølgelig interessante, men
når det gælder træer, og når det gælder skovtilplantning, er det jo ikke nutidens markedspriser, der er afgørende for, om det kan betale
sig om 10, 15, 20 og 30 år at have nogle flotte
træer stående.
Idet hele taget mener vi, at den energiplan,
der er blevet lagt frem fra regeringens side, alt
for meget har bindinger i, at man er startet med
at lave facit, og så har man tilpasset mellemregningerne verbalt, sådan at de tre regeringspartier kunne hænge sammen, og man har tilpasset
sig de delmål og midler, der er undervejs, for at
nå et bestemt på forhånd fastlagt mål.
Det interesserede mig selvfølgelig at høre
diskussionen tidligere om, hvorvidt dette
klimapanel nu er dem, der skal bestemme alt,
hvad der foregår i Danmark, og jeg er nødt til at
minde om, at bare i nedskreven historisk tid har
eksperter af enhver afskygning jo gang på gang
taget fejl, og parlamenter og befolkninger er blevet vildledt af det, som af såkaldte eksperter er
udnævnt til at være sandheder. Og lige præcis i
det perspektiv er det farligt, at regeringen så
ensidigt går ind og vælger en kurs, som kan
give Danmark problemer.
Hvis den debat, vi har i dag, vår foregået i
1966, altså for 30 år siden, så er der ingen tvivl
om, at nogle betragtninger om energikriser og
naturgasreserver i Nordsøen ville have spredt
almindelig latter og fnisen rundt omkring hos
tilhørerne.
Hvordan kunne en repræsentant fra det
daværende Fremskridtsparti dog have så absurde forestillinger om, hvad der skulle ske de
næste 30 år? Og præcis lige så absurd, som vi i
bakspejlet kan se det ville være, så er det i bedste fald rent og skært gætteri, når regeringen gør
sig betragtninger om, hvad der vil ske på energimarkederne de næste 30 år. Der kan blive store og små krige, store og små politiske kriser,

(755)
Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
forsyningsvanskeligheder og andre ting, som
gør, at vi simpelt hen er nødt til at erkende, at
det spor, regeringen har lagt, fører i den forkerte
retning.
Vi er særlig bekymret for den ensidige holdning, der er omkring anvendelsen af kul. Kul er
et godt, billigt og let tilgængeligt brændsel.
Bevares, kul har en større emission af en række
gasser, end f.eks. naturgas har, men så lad os se
på det. Lad os gå ind og fortsætte bestræbelserne på røgrensning og lignende, som de danske
elværker jo så dygtigt har gjort gennem de senere år, frem for at man lægger en plan, som betyder, at vi i en periode også får stigende afhængighed af olie. Det kan man undre sig over, al
den stund Danmark og en række andre i-lande
tidligere har brændt fingrene på netop afhængighed af olie.
Så er der vores egne gasreserver, hvor man jo
slet, slet ikke tager højde for, at vores egne gasreserver er absolut udtømmelige, og at vi derfor
kan komme i en situation, hvor vi får en stor
afhængighed af import af naturgas. Og hvor
naturgas i stor udstrækning distribueres ud til
den enkelte husstand, så er kul som brændsel
kendetegnet ved, at det typisk brændes af i de
store elværker, og så er det strømmen, der efterfølgende bliver distribueret.
Vi havde hellere set et perspektiv, hvor man
går ind og sørger for at få bygget en række
multibrændselsanlæg, som hurtigt kan stilles
om, hvis politiske og økonomiske kriser eller
krige, deciderede krige, kommer til at betyde, at
vi er nødt til hurtigt at skifte.
Så har vi med interesse læst de betragtninger,
der er i »Energi 21«, om, hvordan vi de senere år
har opnået den - synes jeg nok - prisværdige
situation, at vi har haft en vækst i samfundsøkonomien, samtidig med at energiforbruget har
været om ikke stagnerende, så i hvert fald har
haft en langt lavere udvikling. Det, man glemmer at fortælle, er jo, at den gevinst, som borgere og virksomheder og samfundsøkonomien
skulle have haft som følge af det, simpelt hen er
blevet konfiskeret af staten, i og med at man, i
takt med at tingene er blevet billigere og folks
forbrug er blevet mindre, så har sørget for at
skrue afgifterne op, sådan at folks nettoudgifter
til opvarmning, til strøm og lys og varme ikke er
faldet.
Det synes vi er forkert. Vi synes, at den
gevinst, der var dér, skulle befolkningen have
haft glæde af og ikke blot se frem til, at »Energi

6033

21« kommer til at flytte målet. Og lige præcis det
at flytte målet er det, man gør. Det er noget af
det dårligste pædagogik, der overhovedet kendes. Man har sat et mål i »Energi 2000«, inden
man når det, inden at de ting har fuld gennemslagskraft, så flytter man målet. Resultatet af
den slags pædagogik er ofte, at deltagerne i
løbet eller konkurrencen opgiver og siger:
Jamen så kan det også være lige meget. Og lige
præcis det er ikke sundt for et samfund som det
danske.
For vi er jo alle sammen enige om, at vi skal
spare på de ressourcer, vi har. Vi ønsker bare, at
den besparelse kommer til at foregå ad frivillighedens vej gennem rådgivning og gennem
oplysning frem for det, som regeringen lægger
op til, nemlig at der skal ske en yderligere og
meget kraftig regulering af det danske samfund.
Vi må derfor - det skal vi vende tilbage til
senere under forespørgselsdebatten - sige, at vi
mener, regeringen vælger det forkerte spor med
»Energi 21«. Vi havde hellere set en regering,
der havde valgt sporet ad frihedens vej, ad frivillighedens vej og ad den vej, der giver mere
velfærd i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
251100;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Kim Behnke om,
hvad det her koster.
Hvad har det kostet Danmark at være så
meget i front? Dér vil jeg gerne, at man lige er
opmærksom på, hvad der egentlig er sket i
Japan og Tyskland. Japan og Tyskland har vel
nogle af verdens bedste økonomier - det er i
hvert fald de lande, som har haft den mest markante økonomiske vækst inden for de sidste år og samtidig har de lande ikke haft nogen stigning i energiforbruget. Sammenligner vi så med,
hvad der er sket i USA, så kan vi konstatere, at
dér har man slet ikke den produktivitetsudvikling, som der er i Japan og Tyskland. Og hvad er
årsagen til det? Årsagen er jo bl.a., at man slet
ikke har formået at energieffektivisere i USA i
samme omfang, som man har gjort i Japan og
Tyskland.
Noget af det, der har været incitamentet i
Japan og Tyskland, har jo været de høje energipriser. De har haft højere energipriser i Japan og
Tyskland, end man har haft i USA, og samtidig
har man altså haft en væsentlig større økonomisk vækst, end man har haft i USA. Man kan
sige, at det, der har været fordelen for den
japanske og den tyske økonomi, har været, at

6034

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

man kunne producere hver eneste BNP-krone
med stadig mindre energi.
Jeg synes, at det er den udvikling, vi i Danmark skal tage som forbillede. Det, det drejer sig
om, er netop, at vi kan producere hver BNPkrone med stadig mindre energi, altså stadig
færre omkostninger. Det er det, »Energi 2000«
har været med til at befordre. Energieffektiviteten er blevet væsentligt forbedret takket være
»Energi 2000«, takket være de incitamenter, der
ligger i »Energi 2000«.
Samtidig synes jeg også, at det er værd at
bemærke, at vi faktisk har haft en kæmpeeksport på det her område. Vi eksporterer hvert
eneste år for 3,6 mia. kr., når vi snakker vindmølleteknologi, så vi har tjent på energieffektiviteten, og vi tjener på eksporten.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
253032;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der på plussiden har været en række fordele for Danmark
ved »Energi 2000«. Det, jeg lægger op til, er
bare, at vi, inden vi træffer beslutningen om at
iværksætte »Energi 21«, lige stopper op og laver
et samlet regnestykke. F.eks. hvad har de samlede omkostninger været?
Der er både plusser og minusser. Og det er da
rigtigt, at et af plusserne har været, at vi har fået
en langt større energibevidsthed i Danmark.
Men et af minusserne er, at vi igennem hele
denne periode, vi taler om, siden energikriserne
har haft en meget høj arbejdsløshed i Danmark.
Mennesker kunne have været kommet i beskæftigelse, hvis f.eks. ikke energiomkostningerne
havde været så store og så stor en del af folks
privatøkonomi skulle gå til lige præcis energiudgifterne. De penge kunne have været omsat
til andre ting, som folk skulle have fremstillet
osv.
Sammenligninger med Japan og Tyskland
finder jeg helt irrelevante, fordi deres energisituation er en helt anden end den danske. Deres
industrisituation er en anden end den danske.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi danskere koncentrerer os om forholdene her i Danmark frem for
konstant at skulle sammenligne os med andre.
Det, vi i øjeblikket har gjort, er, at vi har skudt
os selv i foden ved at pålægge dansk erhvervsliv
nogle belastninger i form af CO,-afgifterne, som
de ikke møder hos nogen af konkurrenterne i
udlandet. Hvis vi havde ladet være med det, ja,
så er min forventning, at så kunne vi have haft
et endnu større eksportindhold. Vi kunne måske

have eksporteret flere vindmøller til udlandet,
hvis ikke der skulle have været afregnet
CO2-afgifter i Danmark. Så alt i alt ønsker jeg at
se det samlede regnskab for, hvad prisen er plus eller minus - det danske samfund har
betalt for gennemførelsen af »Energi 2000«. Det
synes jeg er relevant at have svar på, inden man
beslutter sig for »Energi 21«.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
254966;name_party;":
Det er altså ikke rigtigt, at det er på grund af de
høje afgifter på energi, at vi har den høje
arbejdsløshed i Danmark. Det er der vist ikke ret
mange, der vil give hr. Kim Behnke ret i. Og jeg
vil godt lige minde om, at vi faktisk har de fjerde- eller femtelaveste energipriser i Europa med
CO2-afgiften. Så det er i hvert fald ikke på
grund af de høje energipriser, at vi har en høj
arbejdsløshed. Tværtimod, jeg tror, at vi i hele
den vestlige verden har det problem, at vi har
alt for høje afgifter på arbejdskraft. Vi har alt for
høje indkomstskatter, til gengæld har vi alt for
lave afgifter på energi og ressourcer. Så hvis vi
virkelig vil gøre noget ved arbejdsløsheden,
skulle vi sænke afgiften på arbejdskraft. Det er
det, det drejer sig om, at sænke indkomstskatten.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
255781;name_party;":
Jeg takker for erkendelsen. For næsten 25 år
siden blev der stiftet et parti, hvis formål netop
var at få nedsat skatten på arbejdskraft. Det
hedder Fremskridtspartiet. Vi er her stadig væk.
Og det glæder mig, at man langt ind i den radikale folketingsgruppe har erkendt, at lige præcis
det synspunkt er korrekt. Så velkommen blandt
dem, der har erkendt, at lige præcis det er den
rigtige måde at få fjernet arbejdsløsheden på.
Jeg glæder mig.";Kim Behnke
256253;name_party;":
Regeringens udspil består af en række elementer, hvor jeg her vil koncentrere mig om tre af
dem, nemlig dem, der vedrører energisystemerne, den vedvarende energi og energibesparelserne. Jeg vil i det følgende knytte nogle kommentarer til en række af de elementer, der indgår heri, set i forhold til, hvor Enhedslisten
gerne vil hen i energipolitikken.
Omkring energisystemerne. Regeringen lægger her op til en reform af rammerne for el- og
varmesektoren, en reform, der skal sikre, at de

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
forskellige aktører i energisektoren opfylder
bæredygtighedsmålene i regeringens energiplan, som det så smukt hedder. Der sigtes således på en større sammenhæng mellem de
nuværende energiselskaber samt øget integrering af den vedvarende energi i systemerne. Og
det ser jo i sine intentioner grundlæggende godt
ud, dog med nogle knaster. Der er således ikke
mange konkrete bud på, hvordan regeringen
forestiller sig dette opnået.
Regeringen peger således på tre midler. Det
første handler om miljøafgifter på brændsler, og
det vil vi fra Enhedslistens side meget gerne
drøfte nærmere. En overflytning af energiafgifterne på brændslet i stedet for på forbrugsleddet
er et meget interessant perspektiv i miljøstyringen af den danske energisektor, idet f.eks.
elværkerne her vil få en meget større motivation
til at afskaffe ktùafbrænding. Jeg kan i den forbindelse tilføje, at vi også tidligere fra Enhedslistens side har fremsat et forslag om afgift på
afbrænding af halm. Jeg synes, det er en god
ting at lægge afgifterne over på brændslet. Det
synes jeg lyder meget spændende.
Det andet handler om liberalisering af elloven. Folketinget har jo allerede haft en første
behandling af to alternative forslag til ændringer af elloven, det ene fra regeringen, som vil
medføre liberalisering hurtigst muligt, og som
støttes af regeringen, SF, Venstre og De Konservative, og det andet fra Enhedslisten, som vil
hindre liberaliseringen så længe som muligt. Et
forslag vi altså måtte konstatere at stå helt alene
med - lidt til vores egen overraskelse.
Det tredje handler om øget indpasning af
vedvarende energi i energisystemet. Også her
har regeringen Enhedslistens støtte. Imidlertid
savner jeg i energiplanen konkrete udspil til,
hvad det er for organisationsændringer, regeringen ønsker at lave, og hvad det er for nye
samspilsregler, der skal indføres for de forskellige aktører på energiområdet.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han kan løfte lidt af sløret for, hvorledes de
aktører, som vi gerne ser, nemlig dem, der
repræsenterer den vedvarende energi som sol,
vind og skovdrift samt nye teknologier som
bølgekraft, brintteknologi og termisk energi, får
større indflydelse i den konkrete planlægning
og i de konkrete beslutninger, f.eks. i energiselskabernes investeringsstrategier. Det kan i den
forbindelse nævnes, at allerede i dag er det
sådan, at 20 pet. af elenergien, der produceres i
Elsams område, produceres uden for Elsams
indflydelse.

6035

Enhedslisten støtter fuldt et elektrisk Storebæltskabel, idet det dels har en funktion i forhold til en bedre udnyttelse af den eksisterende
elkapacitet, som jo på landsplan rummer en
overkapacitet på 50 pet., selv om 20 pet. i virkeligheden er nok, dels har det også en funktion i
et fremtidigt energisystem baseret på vedvarende energi af den simple grund, at det jo ikke
blæser lige meget i alle egne af landet samtidig.
Regeringen er noget tam i mælet, når talen
falder på den fremtidige eludbygning. Det er
selvfølgelig også her, det egentlige slag skal stå.
Vil regeringen nu stå ved sine fine miljøintentioner og stoppe for nye kulkraftværker, eller vil
man endnu en gang falde til patten og lige godkende et Avedøreværk 2 først? Jeg har bemærket, at vor miljø- og energiminister i dagbladet
Politiken henviser os til at se svaret i krystalkuglen, og hvis han kan vise mig, hvor den står,
så vil jeg da gerne prøve, men det var selvfølgelig lidt lettere, hvis ministeren fra selve talerstolen her fortalte, hvad han har set i sin krystalkugle. Det er vi mange der venter spændt på.
Der er et par ting mere i dette afsnit, som jeg
lige vil kommentere. Det ene er om eloverløb,
hvor regeringen desværre fortsat ikke kan se
nogen perspektiver i at omdanne eloverløb til
brintproduktion, ej heller på forsøgsbasis - og
det er da en skam. For hvis vi ønsker et samfund
med væsentlig mere vedvarende energi, så er
det også vigtigt at få udviklet nogle måder at
gemme vedvarende energi på. Og her er
omdannelsen til brint en yderst fordelagtig
metode, da brint er forureningsfri ved forbrænding og kan anvendes inden for en lang række
områder fra kraftvarmeproduktion til transportformål.
Det andet er om naturgasprojektet, hvor sigtet
åbenbart stadig er at hive mest muligt naturgas
op hurtigst muligt helt uden hensyn til en langsigtet national selvforsyningssikkerhed.
Så vil jeg sige noget om planens holdning til
vedvarende energi. Regeringens mål er, at vedvarende energi udgør 12-14 pet. i år 2005 og
herefter stigende 1 pet. årlig, så der bliver 35 pet.
i år 2030. Det er i forhold til Enhedslistens målsætning 65 pet. for lidt. Men selvfølgelig er det
da et skridt i den rigtige retning, og en sådan
målsætning vil da også kunne strammes op,
efterhånden som udviklingen viser, at det er det
eneste rigtige at gøre.
Regeringens energiplan indeholder ligesom
den gamle energiplan et væsentligt element af
bioenergi, og her indgår den gamle biomasseaf-

6036

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

tale med en målsætning om en årlig afbrænding
på 1,2 mio. t halm. Det er jo ikke mange år siden,
at en sådan politik var god latin i miljøbevægelser og på venstrefløjen, men den hastigt voksende økologiske indsigt har stukket en kæp i hjulet
på denne strategi. Og det er med nogen beklagelse, at jeg må konstatere, at den massive
halmafbrænding stadig indgår i regeringens
energiplan. Enhedslisten har foreslået, at biomasseplanens investeringer på over 7 mia. kr.
konverteres til havmøller i Kattegat og til skovrejsning.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at ministeren har annonceret en genforhandling af biomasseaftalen med henblik på mindre afbrænding af halm og imødekommelse af vort ønske
om at erstatte halmafbrænding med træ.
Jeg skal her endvidere gøre opmærksom på,
at Enhedslisten under ingen omstændigheder
vil støtte udlægningen af store landbrugsarealer
til energiafgrøder. Derimod vil vi meget gerne
omlægge disse arealer til økologisk skovdrift,
som dels vil kunne give et energimæssigt
bidrag, dels kunne give en energibesparende
råvare til erstatning for jern og plast i mange
produktioner. Det er tankevækkende, at 50 pet.
af vores energiforbrug stadig væk er forbundet
med bygge- og anlægssektoren til dens anlæg
og til dens drift, og der er meget at hente ved at
begynde at tænke i at bruge andre materialer til
erstatning for plast og stål.
Hvad angår vindkraft, vil regeringen gennemføre en udbygning med 100 MW årlig, i første omgang primært på land, på sigt på vand.
Med de møllestørrelser, der snart er kommercielle, svarer det til kun godt 100 møller årlig, og
det er et meget beskedent mål. Enhedslisten ser
gerne fire gange så stor en udbygning, og det
mener vi er realistisk, hvis ministeren nu sætter
gang i en større udbygning til havs. Som nævnt
før vil en konvertering af den fejlagtige halmafbrændingsaftale til havmøller kunne frigøre
store ressourcer hertil. Den danske vindmøllestrøm vil hermed kunne fordobles på få år, og
alt andet ville være dårligt købmandskab.
Enhedslisten støtter målsætningen om en
videreudbygning med solvarme, men ser gerne
flere konkrete forsøg med sæsonlagring og ser
gerne snarlige forsøg med geotermisk energi,
f.eks. her i hovedstadsområdet, hvor fjernvarmebehovet jo efter sigende skulle være i vækst.
Et sådant projekt kunne jo passende finansieres
af Elkraft for nogle af de mange penge, de
sparer på ikke at opføre Avedøreværk 2.

Regeringens forslag om at omlægge en hel ø
til 100 pet. vedvarende energi er helt fint. Nu
skal det være en ø af en vis størrelse, så det batter noget, og jeg vil allerede gerne her foreslå
Amager. Så vil verdens største lufthavn blive
forsynet med 100 pet. vedvarende energi. Uanset om det bliver Amager eller ej, er det dog en
betingelse for Enhedslistens opbakning, at vi
taler om rigtig vedvarende energi, dvs. uden
afbrænding af halm og affaldsafbrænding.
Regeringens forslag om en særlig afgift på
godt en halv øre pr. kWh kan vi støtte, såfremt
midlerne efter vor mening anvendes fornuftigt
og det er de rigtige mennesker, der konkret skal
beslutte, hvad de 100 mio. kr. årlig skal bruges
til.
Nu lyser den røde lampe. Jeg mangler tre
korte punkter, dem må jeg så tage i et senere
indlæg.
Lisbeth Arbøl (CD):
CD finder, at »Energi 21« er en plan, vi kan stå
bag. Der er afsnit, vi glæder os mere over end
andre, men efter CD's opfattelse er planen langt
mere fremadrettet og giver redskaber, der langt
bedre kan bruges i kampen mod de globale problemer, end de planer, vi hidtil har kendt.
At dansk energipolitik nu skal ses i international sammenhæng er et retningsskifte, der
virkelig kan styrke vor indsats for miljøet.
CO2-problemet er et globalt problem, hvor løsningen naturligvis kræver internationale tiltag.
Vi kan ikke redde verden i Danmark, men Danmark kan og skal yde et godt og effektivt bidrag
til løsningen.
CD har kæmpet meget for at få udtrykket
godt miljømæssigt købmandskab placeret som
nøgleord i dansk energi- og miljøpolitik, fordi vi
naturligvis skal have mest miljø for pengene,
hvilket vi ikke mindst skylder miljøet.
Man kan vel lære af »Energi 2000«'s meget
konkrete krav til procentnedsættelsen af
CO2-udslippet i vort land, at et sådant konkret
procentkrav ikke er hensigtsmæssigt ud fra et
miljøhensyn. Man risikerer faktisk, at man for at
nå de yderste procenter skal gøre en national
indsats, der for både samfundet, den danske
mulighed for international indsats og den
enkelte er skadelig. I sin iver for at nå et mere
eller mindre fiktivt tal kan man faktisk få for lidt
miljø for pengene. Den fejl er ikke begået i den
nye plan. Her ser man på virkningen på Jordens
problem mere end på vor nationale egoistiske
lyst til at nå et bestemt tal.

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
I CD har vi vedkendt os måltallet for 2005 og
transporttallet for 2030. Begge måltal er vedtaget under den borgerlige regering i 1990, og det
kan vi jo ikke lave om på nu, men vi kan gøre
vor samlede indsats mere effektiv ved at tænke i
større linjer, hvilket »Energi 21« er udtryk for.
Når kritikerne af dette synspunkt så hævder, at
det betyder mindre dansk miljøindsats, vil CD
hævde det modsatte. Alle, der vil gøre noget
godt for miljøet i verden, burde glæde sig i stedet for at kritisere den ændrede tankegang i
»Energi 21«.
To påstande møder vi konstant i den debat.
Den ene er, at Danmark har et meget højt
udslip af COz pr. indbygger, hvilket skulle være
et stort moralsk problem for os. Jamen hvad er
det dog for nogen sammenligninger? Danmark
er en kold del af verden og behøver derfor selvfølgelig energi til opvarmning. Vi har fravalgt
a-kraft, og vi har ikke CO2-fri vandenergi. Er
det så rimeligt at sætte vores CO2-udslip i relation til lande, der har én eller flere af disse ting,
og som befinder sig under varmere himmelstrøg? Nej, det er statistisk gøgl. I stedet burde
man se på energieffektiviteten, og her ligger
Danmark i top. Vi udnytter vore energiressourcer godt, og det burde vi glæde os over og prøve
at hjælpe andre lande til at nå det niveau.
Den anden påstand er, at en øget indsats
f.eks. i Øst- og Centraleuropa betyder mindre,
fordi deres CO2-udslip er mindre end vort eller
faldende. Rusland nævnes som eksempel.
Jamen har man da ikke set, hvad der sker derovre? Det land er nærmest i opløsning. Produktionen falder, og der er social og økonomisk krise. Naturligvis er der så faldende CO2-udslip,
hvis deres fabrikker lukker og produktionen
stopper, men det er jo ikke lige den udvikling, vi
ønsker, hvis Europas sikkerhedsproblemer skal
løses. Så er man nødt til at skabe en økonomisk
og social standard, f.eks. i Rusland, hvis man vil
hindre fanatisme og social nød. Og hvordan ville CO2-udviklingen så være dér? Det er her, vi
bør sætte ind, gøre disse lande mere energieffektive, for så batter det virkelig mangedobbelt
for det globale miljø. Øststøtte og investeringer
bør i praksis have miljø- og energiprioritet.
»Energi 21« bliver af nogle læst, som Fanden
læser Bibelen. Det skal understreges, at afsnit 1
og 2 i planen er de politiske bindinger, mens 3.
og 4. afsnit er regneeksempler ud fra forudsætninget, der ikke er vedtaget noget som helst om
endnu. Det fremgår klart af »Energi 21«, at der
efter 1997 skal optages drøftelser om en eventu-

6037

el langsigtet CO2-målsætning, men at denne
ikke skal være fast som den, der var i »Energi
2000«, men skal være en retningslinje for den
fremtidige energipolitik, og at den skal overvejes i relation til den internationale indsats. Der er
intet fast C02-mål for år 2030, og det er klogt.
Alt dette betyder ikke - jeg var før inde på, at
i CD er vi tilfredse med, at planen understreger,
at kul stadig er en væsentlig energikilde i Danmark, det har jeg redegjort for - at CD vender
sig mod vedvarende energi. Specielt ha vbaserede vindmøller, solenergi og biobrændsel har
deres naturlige plads i energipolitikken. Planen
tegner en udvikling, hvor regeringen sigter mod
stigende brug af vedvarende energi.
Økonomi og effektivitet skal naturligvis med
i beregningerne, når man ser på en udbygning,
men godt er det, at der stadig sker noget på dette område både for os selv, men også, fordi det
danner basis for eksport af disse teknologier til,
områder, der måske i højere grad end vi selv
kan udnytte dem.
Transportområdet er vigtigt, bl.a. fordi man i
1990 bestemte et måltal for nedbringelsen af
sektorens CO2-udslip i år 2030. CD er tilfreds
med, at det slås fast, at bilen er nødvendig for
personbefordring i Danmark. Tvivlende sjæle
kan jo bare bevæge sig uden for HT-området.
CD glæder sig over, at man nu vælger forskning, produktudvikling, nye teknologier, normer og standarder som midler for at få bragt
transportens CO2-belastning ned i stedet for
afgifter og forbud.
Danmark er et vækstsamfund. Vi skal producere for at bevare vor velfærd. Vi har en arbejdsmarkedsreform, hvor mobilitet og fleksibilitet er
nøgleord. Derfor vil det være dumt at koncentrere sig om at begrænse mobiliteten i stedet for
at gøre mobiliteten renere. De få steder, hvor
afgifter er nævnt som mulige redskaber, er det
med bemærkninger om, at det skal kobles
sammen med energieffektivitet, respekt for vor
konkurrenceevne og med social balance, og det
holder vi fast på.
CD står ved de grønne afgifter vedtaget i forbindelse med skattereformen, men hvordan
denne vægtning fortsat kan udvikles og konkretiseres, må vi tilbage til i forbindelse med drøftelserne om en fortsættelse af skattereformen.
CD mener, at det er en vanskelig vej at fortsætte
ad. CD tror, at det vil ramme konkurrenceevnen, og at de grønne afgifters smertetærskel
bl.a. af sociale grunde er nået. Men den diskussion må vi vende tilbage til. Vi skal sige, at CD
er forbeholdne her.

6038

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

Men CD anser »Energi 21« for fornuftig
nytænkning med en fornuftig vægtning og linje.";Bent Hindrup Andersen
271552;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at det er udmærket at
diskutere energihandlingsplaner med jævne
mellemrum.
Når vi ser på den plan, der er lagt frem her, så
er der jo en hel del tal, der går frem så langt som
til år 2030. Det er jo mange år frem i tiden, og
det siger sig selv, at mange af de statistikker og
tabeller, der er lavet, bygger på rene spådomme
og krystalkugler.
Vi mener, at det vil være svært mange år frem
at konstatere, præcis hvor mange procent man
f.eks. kan nedsætte CO2-udslippet med, men det
er klart, at der hele tiden bør være en løbende
debat også her i Folketinget.
Man må også erkende, når nogle går meget
ind for vedvarende energi, at det kan være
svært at tro på, at der kan blive vedvarende
energi i Danmark.
Der er mange, der har talt om vindmøller, og
vindmøller er jo også godt, hvis man samtidig
kan acceptere, at de står ude i landskabet, for
hvis man ønsker - som nogen gør - at de faktisk
skal graves ned, så er de jo ikke særlig effektive.
Men der opstår selvfølgelig hele tiden nye
muligheder både med solenergi, vind og vand.
Så derfor bør man tage debatten med jævne
mellemrum.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt,
at man forsøger at fastholde den brede vifte af
forskellige brændselsmuligheder og energimuligheder, så man bliver så lidt afhængig af
bestemte former som overhovedet muligt. Derfor bør man så vidt muligt dele det ud på gas,
olie og el og andre former for energi.
Vi mener også, det er vigtigt, at man forsøger
at bevare den udvikling af forskellige nye
brændselsmix, som man så kan bruge på både
de eksisterende og nye værker, der kommer.
Så mener vi også, at hver gang man laver
restriktioner og pålæg om at gennemføre forskellige ting inden for energiområdet f.eks. med
spareprogrammer og nye tiltag, burde man faktisk efter vores mening lade det offentlige gå
foran og prøve systemerne af i stedet for at fare
ud og trække det ned over hovedet på borgerne.
Vi mener, at man skulle prøve at få folk oplyst
om og forklaret, at det er meget vigtigt, at man
sparer på energien, og vi er meget modstandere
af, at man bare kommer med nye skatter, afgifter og trusler for at få folk til at nedsætte energi-

forbruget. Vi er absolut modstandere af, at man
pålægger højere afgifter, energiskatter og miljøskatter, og så kalder man det miljøskat eller
grøn afgift, for at det bedre skal kunne glide
ned. Det synes vi er en dårlig måde at gøre det
på. :
Hvis man absolut skulle indkræve ekstra
afgifter, så mener vi selvklart, at de burde gå til
at forbedre miljøet og ikke ned i det sorte hul i
statskassen. Vi mener også, at det er forkert, at
man ved rene energier pålægger en afgift f.eks.
på import af strøm osv. Det er jo kun en måde at
få flere penge i statskassen på.
Og udtryk som økologisk skattereform - ja, vi
kan næsten ikke tage udtrykket. Vi synes simpelt hen, det er at forsøge at foregøgle borgerne
noget bare for at få det til at glide ned nogenlunde i samme stil, som da man sænkede skatteprocenten, og så satte man et arbejdsmarkedsbidrag på, som var en smule højere. Det er
de samme parametre, man bruger, når man
taler om energi.
For at få borgerne til at spare på energien
mener vi, at der bør noget mere oplysning til.
Man bør vejlede borgerne, man bør give dem
gode råd, og der er incitamenter nok for borgerne til at spare, hvis de også sparer penge ved
det. Men hvis de sparer på energien og så samtidig skal betale ekstra afgift, så er der ikke mange, der har stor interesse i det.
Vi kan under ingen omstændigheder acceptere de benzinpriser og de afgifter, som man planlægger fremover, og det vil efter vores mening
helt klart komme til at foregå på nøjagtig samme
måde, som det plejer: at man favoriserer den
kollektive trafik, og så forsøger man at regulere
transporten ved hjælp af energiafgifter.
Det, der står i planen, om, at man nu skal til at
udarbejde energiplaner for parcelhuse, er vi
meget modstandere af. Vi tænker på den ordning, der var om varmesynsrapporter, hvor man
har brugt masser af penge fuldstændig unødigt,
og hvor man har fået gennemgået stort set alle
Danmarks parcelhuse med disse varmesynsrapporter, uden der er sparet ret meget energi
ved det.
Der er brugt en masse energi af borgerne og
af energikonsulenterne, og der er selvfølgelig
også nogle, der har kunnet finde ud af, at der
kunne spares lidt på energien ved at bruge nogle af pengene, men vi mener, at det er overformynderi, det er alt for bureaukratisk. Der sker et
forbrug af både tid og penge til ingen verdens
nytte, og så bliver det også, når man nu laver

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
disse energiplaner for parcelhuse, væsentlig
dyrere og væsentlig sværere at sælge sit hus.
Så er vi også overbevist om, at når man går i
gang med at pålægge erhvervslivet yderligere
afgifter, vil det skade konkurrenceevnen, og det
vil så igen skade selve samfundet.
Vi synes, det er positivt med den løbende
debat om energiforbrug, men som jeg sagde før:
Oplysning og vejledning og forslag til borgerne
om, hvordan de kan gøre det bedre for sig selv,
tror vi mere på end på restriktioner og højere
afgifter, uanset om man kalder dem grønne eller
økologiske.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at fremtidige
energiplaner skal være realistiske, og derfor kan
det være svært at gå 30-40 år frem i tiden - det
er meget svært at spå - og så mener vi, at de
løbende skal justeres: der skal være færre afgifter, der skal være mere realisme, og så skal der
være mere oplysning og vejledning til borgerne.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der har i debatten været, hvad skal man sige,
enkelte kommentarer om transportsektorerne,
der jo indgår naturligt i regeringens handlingsplan for reduktion af CO2-udslippene.
Det er sådan, at regeringen ligefrem har
offentliggjort en selvstændig handlingsplan for
reduktion af transportsektorens CO2-emissioner. Transportsektoren står jo for ca. 1/5 af det
fossile brændstofforbrug i Danmark og er derfor
også en væsentlig faktor, når vi diskuterer en
mere miljøvenlig politik.
Det er jo klart, at når vi har diskuteret mulighederne for at begrænse CO2-:-emissionen i de
senere år, så har man i stigende grad set transportsektoren som et problem. Det er dér ikke
noget at sige til, for energisektoren har jo båret
ganske store omkostninger og har også bidraget
ganske positivt, meget positivt til en reduktion
af det samlede CO2-udslip, mens det for transportsektorens vedkommende er en kendsgerning, at energiforbruget er stigende.
Regeringen regner alt andet lige med, at energiforbruget eller CO2-emissionen i transportsektoren vil stige med ca. 16 pet. frem til år 2005,
og her vil det være i modstrid med den politiske
målsætning, som Folketinget også flere gange
har bekræftet, nemlig at energiforbruget og
CO2-emissionen i transportsektoren i år 2005
skulle være den samme, som den var i 1988.
Om transport kan man sige mange ting. Man
kan også sige, at der er mange fordele forbundet
med et effektivt transportsystem. Transport og

6039

de muligheder, det giver for positive oplevelser
i tilværelsen ikke alene i fritiden, men også
mulighederne for at søge det job, man gerne vil
have, søge den uddannelse man gerne vil have,
og mulighederne for effektiv transport af
erhvervslivets produktion, er jo ikke alene forbeholdt erhvervslivets aktive udøvere, politikere og journalister, men er forbeholdt, heldigvis,
befolkningen som helhed.
Og transportsektoren har stået for en pæn
vækst i de senere år, det må man konstatere.
Imidlertid er det naturligvis en vækst, som ikke
udelukkende er fordelagtig, men som også
medfører visse negative miljøkonsekvenser.
Inden jeg nu taler alt for skidt om transportsektoren som sådan, skal jeg måske sige i parentes,
at det kan være vanskeligt at være trafikminister
og sådan egentlig fremstå som værende imod
trafik. Det repræsenterer i al fald en betydelig
vanskelighed.
Imidlertid er der miljøproblemer forbundet
med transport, akkurat som der er en række
trafiksikkerhedsmæssige problemer, som man
ikke må undervurdere.
Jeg vil dog godt først sige, at for så vidt angår
de miljøpåvirkninger, der er fra transportsektorens side, og som påvirker planter, dyr og bygninger, er der meget positive effekter: der er en
meget positiv udvikling, når det gælder kvælstofemissionen. Når det gælder partikelemission, kulbrinteemission, så er der en meget positiv udvikling. Det, det handler om, er at følge op
på denne positive udvikling og overføre den til
C02-emission eller energiforbrug.
Jeg mener, at den målsætning, som regeringen har sat i sin reduktionsplan, er realistisk.
Det er realistisk, at transportsektoren bidrager
til den generelle COz-reduktionsmålsætningi
det er realistisk at stabilisere transportsektorens
energiforbrug i år 2005 på 1988-niveau.
Der er ingen tvivl om, at der kan nås utrolig
meget, for så vidt angår den teknologiske
udvikling. Energieffektivitet er et nøgleord i
regeringens handlingsplan, og det er også helt
oplagt, at der bestemt er muligheder for at nå
ganske langt på det felt.
Energieffektiviteten i f.eks. biler er vel, hvis
man måler på den egentlige effekt, der overføres
til vejbanen, nede på en 15-16 pet., så der går
altså utrolig meget tabt i varmetab, transmissionstab etc. Så der er ingen tvivl om, at der kan
nås betragtelige fremskridt i forbindelse med
den teknologiske udvikling.

6040

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

Vi kan blot ikke gøre det alene i Danmark.
Danmark er jo som bekendt ikke det store bilproducerende land og måske heller ikke den
største forbruger af køretøjer i verden, og derfor
er det så helt afgørende, at der nås internationale aftaler om fremme af energieffektiviteten i
automobilindustrien. Det er muligt, og det kan
lade sig gøre.
Et andet element, som er værd at lægge vægt
på, er naturligvis energirigtig adfærd, bæredygtige transportformer, og dér kan alle danskere,
der færdes i trafikken, naturligvis bidrage ved at
opføre sig energirigtigt. Hertil kræves der en
færdselskultur, som også tager hensyn ikke alene til trafiksikkerheden, men også til en miljørigtig adfærd. Miljørigtig, bæredygtig kørsel er
bestemt et af de midler, som vi bør gøre mere
ved.
Fremme af den kollektive trafik er et andet
element, som er væsentligt. Der er mange
muligheder for at fremme den kollektive trafik,
f.eks. bedre overensstemmelse mellem taxa, tog
og busser for nu at tage mange af den kollektive
trafiks forskellige transportformer med. En styrkelse af den kollektive trafik generelt gennem
forøgede investeringer er efter min opfattelse
helt afgørende for at nå målsætningen om at
fremme den kollektive trafik som et effektivt
alternativ til individuel trafik.
En række andre tiltag kan iværksættes. Der er
i regeringens handlingsplan nævnt fremme af
cykeltrafik, fremme af coastertrafik, optimering
af erhvervenes transportgods, og det er bestemt
muligheder, der rummer potentiale for en mere
energirigtig adfærd.
Der er altså tale om en bred vifte af tiltag. Det
er det, der skal til, hvis vi skal nå målsætningen.
Efter min opfattelse er det både realistisk og
muligt, men det kan ikke gøres uden politisk
vilje.
Derfor er det også formuleret i regeringens
handlingsplan for reduktionen af transportsektorens COz-udslip, at det er helt nødvendigt, at
den energieffektivitet, som vi forudser i de
kommende år, følges op på den måde, at en
energieffektivtetsforbedring kommer miljøet
fuldt ud til gode. Det betyder altså ikke nødvendigvis, at det skal være dyrere pr. kørt kilometer
- det siger jeg til fru Eva Møller - men det betyder, at de besparelser, der kommer som følge af,
at bilerne kan køre længere pr. liter, også kommer miljøet til gode, forstået på den måde, at det
heller ikke er meningen, at det skal være billigere. Det skal ikke være billigere pr. kørt kilometer

og dermed være fremmende for transport- og
energiforbruget.
Derfor er det da vigtigt at understrege, at den
politiske vilje også skal være til stede. Jeg synes,
det er blevet understreget på fornem vis i regeringens handlingsplan, hvor det netop siges, at
energieffektivitetsforbedringer skal komme miljøet fuldt ud til gode. Regeringen signalerede jo
også, at den vil være indstillet på at udnytte de
instrumenter, som måtte være nødvendige for at
nå målsætningen.
Jeg vil gerne afslutte med en kommentar til
det, fru Eva Møller sagde om benzinpriserne.
Det er jo ikke nødvendigvis sikkert, at andre
lande, som vi normalt sammenligner os med og som vi helt aktuelt kan få grænsehandelsproblemer i forhold til, hvis der er stor differentiering for priserne på brændstof til transportsektoren - holder en absolut fast pris på deres
brændstof.
Der er jo tale om, at både Sverige og Tyskland
har de samme problemer som Danmark, forstået
på den måde, at vi har den samme grundlæggende interesse i, at transporten foregår på
bæredygtige vilkår. Derfor er der da ingen tvivl
om, at også både Tyskland og Sverige vil kigge
på afgiftsinstrumentet i årene frem til år 2005
som et styringsmiddel, man fortsat vil bruge i
forbindelse med tilrettelæggelsen af en bæredygtig politik.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
284560;name_party;":
Det er jo en bred debat i dag, må man sige. Nu
får vi også bæredygtig kørsel og transportsektoren dybt begravet.
Det, der interesserer mig mest, hr. trafikminister, er i og for sig, at man sørger for, at trafiksektoren selv klarer de forpligtelser, man har
dér, og at man ikke, som man tidligere har lavet
en øvelse om, overfører det, som transportsektoren ikke selv kan klare, til energisektoren.
Hvis det er udmeldingen her, at man holder
skidt og kanel for sig, så vil jeg som energipolitiker være særdeles godt tilfreds med det, altså at
man som sagt ikke overfører manglende opfølgning af målet til andre sektorer.
Ministeren ved givetvis meget mere om det
her, end jeg gør - burde gøre og gør det også så der er jo mange gode områder, der har været
peget på. Nu ved jeg godt, at verdensmarkedsprisen på majs, biomasse og alt mulig andet er
for opadgående, så tilsætning med ætanol til
benzin osv., som jo har været et udmærket

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

6041

emne, har vi jo stadig væk på dagsordenen, så
dér er der jo mulighed for en CO2-reduktion,
der virkelig vil noget. Hvad CO2-tonsreduktionsprisen er her, kan vi spørge amerikanerne
om, men det ligger altså i størrelsesordenen,
som jeg har nævnt tidligere i dag, mellem 200 og
300 kroner pr. t CO2.
Ellers synes jeg også, at for sådan noget som
LPG-gas, som vi havde tidligere i Danmark, er
der jo ingen tvivl om, at vi her både C02-mæssigt og på anden vis - hvem der så må have
skylden - har skrottet noget, som har peget i
den rigtige retning. Det er bare sådan lige den
indgangsvinkel, jeg har til transportsektoren.
Summa summarum: Hvis transportsektoren
klarer sin del, er jeg helt overbevist om, at energisektoren også kan klare sin del med henblik
på opfølgningen af »Energi 2000«.

Så var der foruden spørgsmålet om, at benzinpriserne ikke måtte være over dem, der var i
vores nabolande, også spørgsmålet om landdistrikterne. Jeg skal sige, at selv om jeg er vel
vidende om, at såvel Sverige som Tyskland
bliver nødt til at tænke sig om, har jeg ikke hørt
nogen udmeldinger fra nogle af de to lande om
benzinpriser, der nærmer sig de højder, som jeg
har hørt danske ministre gå ind for.
Så skal jeg sige, at jeg var i starten af min ordførertale tilfreds med, at der ikke var nye målsætninger på transportområdet, men jeg glemte
i den forbindelse at sige, at jeg er glad for, at det
nu ser ud, som om også transportsektoren skal
til at leve op til at bidrage med en reduktion af
CO2-målsætningen, så den ikke udelukkende
kommer til at hvile på el- og energisektoren,
hvor den ellers har ligget hidtil.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
287188;name_party;":
Jeg ved jo godt, at på dette tidspunkt af en debat
er det ikke særlig høfligt at gå op og tage ordet,
for klokken nærmer sig spisetid, og mødet skal
slutte, men jeg synes, der var så mange gode
ting i trafikministerens svar, så jeg vil gerne
kommentere det.
Trafik har vi alle sammen forstand på, for vi
kører jo alle sammen i trafikken, så vi ved en
masse om de her ting. Det, jeg undres på, er, at
trafikministeren nu siger, at vi kan spare på
energien, når vi er i transportsektoren. Det kan
jeg ikke lige få til at harmonere med den skattepolitik, man fører f.eks. over for biler.
Hvorfor diskriminerer man dieselmotoren,
dieselbilerne? Hvis man ser på Tyskland og
Frankrig, favoriserer man næsten dieselmotoren
ud fra den begrundelse, at der er mindre
CO2-udslip end fra benzinmotoren, plus at den
holder dobbelt så længe, og det vil sige, at der
skal laves færre motorer.
Så jeg vil også spørge ministeren, om man
kan forstå ministeren således, at man nu lægger
skattepolitikken om, således at dieselmotoren
kan konkurrere på fair vis over for benzinmotoren og dermed få CO2-udslippet mindre og dermed bedre opfylde de målsætninger, som regeringen har.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har jo givet sit bidrag til diskussionen både med den redegørelse og med selve
planen »Energi 21« med tilhørende forarbejder i
form af de mange tekniske rapporter og navnlig
»Danmarks Energifremtider«, og derfor betragter jeg mere debatten i dag som de politiske partiers ordføreres mulighed for at markere deres
synspunkter og holdninger som bidrag til de
videre overvejelser.
Derfor er det ikke mangel på respekt, eller
fordi tidspunktet er fremskredet, at jeg ikke
kommenterer alle de indlæg og alle de synspunkter, der har været fremme. Det får vi rig
lejlighed til i fremtiden selvfølgelig, men det er
først og fremmest, fordi jeg synes, det er rigtigt,
at partierne selv får mulighed for at drøfte disse
ting, og der har jo også været mange spændende
indlæg i dag.
Jeg vil som helhed sige tak for en meget positiv modtagelse af »Energi 21« - ikke nødvendigvis her i salen i dag, men i forhold til den del af
offentligheden, som er optaget af energi- og
miljøsynspunkter. I betragtning af, hvor svære
udfordringer vi står over for og hvor vanskeligt
et område det her er, må man sige, at modtagelsen har været meget, meget positiv. Det rækker
fra forsyningsvirksomhederne og deres sammenslutninger til erhvervene, til lønmodtagerorganisationerne og til de NGO'er, der især er
optaget af miljøsynspunkter.
Jeg glæder mig over, at der overalt, selv om
man også har haft kritiske punkter, har været en
meget stor anerkendelse af det arbejde, som
dygtige medarbejdere først og fremmest i Ener-

(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
289933;name_party;":
Dette blot for en sikkerheds skyld, for at Det
Konservative Folkeparti ikke vil blive taget til
indtægt for meget høje benzinpriser. - -, . 홢
:

6042

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

gistyrelsen har leveret i forbindelse med »Energi
21«. Jeg tror, vi alle føler, at vi har fået et
væsentlig bedre grundlag at drøfte tingene på
baggrund af.
Jeg skal koncentrere mig om nogle enkelte
punkter i min replik her.
Det første er at gøre hr. Glerups konstatering
til min, nemlig at der er god overensstemmelse i
dansk energipolitik mellem miljøhensyn, miljømålsætninger, forsyningssikkerhed, økonomi,
eksport og beskæftigelse. Jeg synes, det virker
kunstigt, når nogle ordførere her i dag har
prøvet at piske en modsætning op.
Dansk energipolitik fra 1970'erne og
1980'erne og første halvdel af 1990'erne har netop været en succes ved, at man på samme tid
har været i stand til at varetage flere hensyn, og
det gør, at Danmark i dag har en international
førerstilling og - når det drejer sig om miljø- og
energieffektivitet - en langt bedre forsyningssituation, end andre lande har, en langt mindre
afhængighed af udlandet, end andre lande har,
og væsentlig lavere energiomkostninger i produktionen end vore konkurrenter bortset fra
dem, der får billig strøm fra de gamle vandkraftværker i Sverige og Norge.
I forhold til gennemsnittet i EU ligger vi
meget lavt med omkostninger, og derfor er det
selvfølgelig helt forkert, når hr. Behnke og andre
i dag siger, at den danske energipolitik har
været meget dyr. Rent faktisk har der selvfølgelig været tale om betydelige investeringer, men
også om et betydeligt afkast til det danske samfund.
Det andet punkt, jeg vil tage frem, er spørgsmålet om forsyningen. Der har været en interessant debat om den langsigtede forsyningssituation, og dér er det selvfølgelig rigtigt, som
flere har været inde på, at det kan være meget
vanskeligt at skønne over, hvordan forsyningssituationen vil være, når vi ser 20, 25, 30, 35 år
ud i fremtiden.
Men der er for mig at se ingen tvivl om, at
den linje, vi har lagt i »Energi 21«, giver mulighed for et så robust værn mod fremtidige forsyningsproblemer som tænkeligt, ved at planen
satser på høj energieffektivitet, satser på egne
energikilder, som jo især vil være de vedvarende energikilder, som satser på langsigtet planlægning, der giver mulighed for adgang til
alternative forsyningskilder, som ikke vil være
underkastet politiske omskiftelser - jeg tænker
her på min aftale med den norske energiminister om gasforsyninger fra Norge - og endelig

de mange bestræbelser, der er sat i gang på
transportområdet, som jo først og fremmest er
det, der skaber vores afhængighed af importeret
olie, og hvor man kan håbe, der kommer til at
ske nogle teknologispring, og at vi får mulighed
for - jeg tror, det var fru Gerner Nielsen, der var
inde på det - at se langt mere nytænkning i
fremtiden.
Det er rigtigt, som flere har sagt, og som trafikministeren også har understreget, at transportsektoren er et kæmpeproblem i relation til
realiseringen af vores C02-målsætning. Havde
vi ikke haft den overskridelse fra transportsektoren, som fremgår af tallene, ville vi allerede på
nuværende tidspunkt have reduceret det danske CO2-udslip med ca. 6 pet i forhold til 1988.
Nu er vi nede på knap 4 pet., og det er jo en af
de ting, der gør tingene vanskelige. Det gør dem
imidlertid ikke nemmere, at de ordførere, der
gør opmærksom på, at man ikke må laste energisektoren for transportsektorens forsømmelser,
derefter slår syv kors for sig og frabeder sig
enhver effektiv indsats over for transportsektorens CO2-udslip.
Det tredje punkt, jeg vil gøre nogle bemærkninger om, er C02-målsætningen. Regeringen
har holdt fast i 20 pet.-målsætningen. I forhold
til klimaproblemets størrelse er det ikke nogen
voldsom ambitiøs målsætning, men i international sammenhæng er det en meget ambitiøs målsætning, når man ser på andre landes indsats.
Da vi mødtes i Berlin sidste år til det første
partsmøde under klimakonventionen, var Danmark det land, der med sin 20 pct.-målsætning
stod klarest i front. Vi var det land, der førte an i
den internationale debat om målsætninger, og
der er ingen tvivl om, at denne vedholdende
indsats for reduktioner i vores eget land - med
de meget høje udledningstal pr. indbygger, som
Danmark har af mange gode grunde - var med
til at give os en betydelig troværdighed.
Når vi ikke har fastsat mål ud over år 2005,
hænger det sammen med, at en række internationale forudsætninger skal afklares. Men for at
der ikke skal være nogen tvivl, vil jeg gerne
understrege, at Danmark vil deltage meget
aktivt og føle sig forpligtet af klimapanelets
målsætninger, anbefalinger og konklusioner. Vi
vil fremføre kravet om en 50 pct.s reduktion for
ilandene i forbindelse med disse forhandlinger,
og der er ingen tvivl om, at det vil give betydelig genlyd, at vi fra dansk side ikke bare vil føre
disse synspunkter frem, men også vil sandsynliggøre, at de er mulige at realisere i et land som

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)
vort. Jeg tror også, det er derfor, at Greenpeace,
som vel er den NGO-organisation, som har
arbejdet mest med internationale klimaproblemer, har givet regeringens »Energi 21« karakteren 10, som jo er en høj karakter, netop fordi
man ved, hvilken betydelig international gennemslagskraft den vil have.
Jeg er desværre enig med hr. Behnke, som
konstaterede, at Venstre og De Konservative er
på vild flugt bort fra »Energi 2000«, og at Venstre og De Konservative nu gør sig klogere end
det internationale klimapanel. Det er imidlertid
en meget lang diskussion, som jeg ikke vil forlænge yderligere, men jeg synes, der er noget
rigtigt i det, hr. Behnke konstaterede, og det er
ærgerligt. Det burde være noget, vi var fælles
om, men det er det altså tilsyneladende ikke,
desværre.
Det fjerde spørgsmål, jeg vil tage op, er Socialistisk Folkepartis kritik af planen og regeringens indsats for at mangle konkrete virkemidler.
Jeg forstår godt, at ordføreren især var optaget
af transportsektoren, men her har regeringen
imidlertid lagt op til en række nye initiativer,
som trafikministeren netop har redegjort for. Ser
vi derimod på energisiden, er der jo allerede som SF's ordfører også var klar over og gjorde
opmærksom på - vedtaget vigtige beslutninger i
fjor i forbindelse med de grønne afgifter og dernæst i år ved fastholdelsen af den decentrale
kraftvarme. Jeg kan sige til Folketinget, at det er
vores indtryk, at der meget snart vil komme en
godkendelse fra EF-Kommissionen af den lov,
der blev vedtaget i Folketinget. Loven sikrer
udbygningen af decentral kraftvarme og industriel kraftvarme, så den udvikling med udbygning af disse områder, der er gået i stå, vil blive
genoptaget. Det har vi også truffet beslutning
om her i vinter.
I selve planen er der lagt op til energispareforanstaltninger og finansieringen af dem. Der
er lagt op til energimærkning af både transportmidler - biler først og fremmest - og husholdningsapparater. Med et konkret forslag, som er
til behandling i Folketinget i øjeblikket, er der
lagt op til energimærkning af bygninger, og der
er lagt op til konkrete initiativer i forbindelse
med det offentliges energiforbrug i både stat,
amt og kommuner.
Endelig har regeringen med »Energi 21« lagt
op til en meget ambitiøs målsætning vedrørende
udbygning af vedvarende energi med 35 pet. i
løbet den første tredjedel af det næste århundrede eller en udbygningstakt på ca. 1 pet. om året.

6043

Det er, som fru Gerner Nielsen understregede,
en meget, meget ambitiøs målsætning, som til
gengæld vil give os både miljøfordele og økonomiske fordele.
Som det næstsidste punkt vil jeg tage det
frem, som fru Gerner Nielsen og andre har
været inde på, nemlig spørgsmålet om det folkelige engagement. Jeg tror, fru Gerner Nielsen
havde fuldstændig ret. Jeg kan helt tilslutte mig
alle de punkter, hun nævnte i den forbindelse,
og jeg glæder mig ligesom SF's ordfører over, at
vi nu får etableret et samlende organ, som gør
det muligt for os mere dynamisk at udvikle en
mere dynamisk og bæredygtig energipolitik til
gavn for den vedvarende energi herhjemme.
Mit sidste punkt er betydningen af det internationale solidaritetsarbejde på energiområdet,
som CD's ordfører og en række andre ordførere
har været inde på. Jeg er glad for at kunne sige
med Socialdemokratiets ordfører, at Danmark er
førende på disse områder. Vi gør både noget
herhjemme og på internationalt plan. Selvfølgelig skal vi udvise godt købmandskab og se, hvor
vi får mest for pengene, men som det ser ud i
øjeblikket har vi fordele af både det, vi foretager
os herhjemme, og det, vi gør internationalt. Vi er
simpelt hen førende.
Når jeg en gang imellem er skeptisk over for
det, vi vist ikke rigtig har noget godt dansk
udtryk for, nemlig joint implementation - fælles
implementering eller fælles gennemførelse skyldes det, at det i praksis er uhyggelig svært
at kontrollere. Det kan i realiteten vise sig bare
at være camoufleret eksportstøtte til anlæg, der
alligevel ville blive bygget, eller støtte til skove,
der alligevel ville blive plantet, og det går også
ud fra den forkerte antagelse, at de største
besparelser ligger i tredje verden eller i Østlandene. Men eksempelvis har Polen kun halvt så
stort udslip pr. indbygger af CO2 som Danmark.
Jeg hørte under mødet i Berlin i sin tid, at de
bedste joint implementation-muligheder skulle
være, at nogle af os gik sammen med USA med
henblik på at gennemføre energibesparelser i
USA, og det er formentlig her, man ved anvendelse af købmandskabet kunne få den største
gevinst ud af investeringen. Det var måske mere
rimeligt, at amerikanerne selv bragte orden i
deres eget hus i stedet for det groteske svineri
med energiressourcerne, vi ser derovre, men
desværre er det jo ikke det eneste sted på kloden, vi ser dette. Vi skal være forrest, når det
drejer sig om det internationale arbejde, og kan
man finde gode måder at lave joint implementa-

6044

Tirsdag den 30. april 1996 (R 16)

tion på, er jeg positiv over for det. Men vi skal
være sikker på, det ikke bare bliver en sovepude, eller at man snyder på vægten.
Hr. Hindrup var ligesom andre ordførere
fremme med en række spørgsmål, og dem vil
jeg meget gerne besvare. Men der er nogle af
spørgsmålene, hvor man er nødt til at udvise
tålmodighed med hensyn til besvarelsen, og det
gælder i første række de konkrete beslutninger,
regeringen har annonceret, der vil blive taget til
sommer, først og fremmest om Avedøreværk 2.
Den beslutning er vi ikke parat til at træffe i dag,
men jeg lover, at Folketinget naturligvis skal blive grundigt orienteret - ikke bare om beslutningen, men også om forudsætningerne for beslutningen, når den træffes til sin tid.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den
fremtidige energipolitik i Danmark?«
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 22/2 96).
Begrundelse";Eva Møller
301109;title_name;"Forespørgslen vil blive begrundet af hr. Martin
Glerup. (Ophold). Det behøves ikke, og derfor
går vi over til besvarelsen ved miljø- og energiministeren.
Ejesvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har lagt sin redegørelse »Energi 21«
frem, og jeg har netop svaret meget udførligt på
ein række centrale spørgsmål. Derfor vil jeg i
denne besvarelse af partiernes forespørgsel også
indskrænke mig til nogle hovedpunkter.
|

Jeg vil understrege endnu en gang, at der
efter regeringens opfattelse ikke er nogen modsætning mellem miljømålsætningen og økonomiske hensyn. Jeg vil henvise til, at vi med den
energipolitik, vi hidtil har ført, jo - når det drejer
sig om konkrete punkter - har haft held til at
skabe en bred tilslutning, som jeg meget gerne
ser fortsætte. Nu har vi ikke snakket f.eks. gasprojekt i dag, men jeg håber meget, at vi kan få
en bred tilslutning til den nyordning, der skal
komme, og der vil være en lang række andre
punkter, hvor det - selv om det i dag har vist
sig, at vi har nok så forskellige udgangspunkter
- alligevel er ønskeligt, hvis vi kan finde en fælles melodi, når det drejer sig om de konkrete
løsninger.
Jeg påpegede før, at vores internationale
placering er god, både når det drejer sig om
vore egne resultater, når det drejer sig om vores
eksportindsats, når det drejer sig om vores
bistandsindsats, når det drejer sig om vores indsats i EU, og når det drejer sig om vort arbejde i
global sammenhæng.
Jeg skal henvise til de bemærkninger, der
allerede er gjort om cO2-målsætningerne, som
vi jo har drøftet meget grundigt i dag. Vi har talt
meget om ilandenes ansvar, og jeg mener, at det
primært er vort ansvar. Men det er selvfølgelig
ikke til at komme uden om, at på lidt længere
sigt får også ulandene en vigtig rolle at spille, og
her må vi være med ved at feje for vor egen dør
og give ulandene støtte, så de kan løse deres
problemer og undgå - jeg tror, det var fru Anni
Svanholt, der sagde det tidligere i debatten - at
gentage alle de tåbeligheder, vi har begået i
vores industrielle udvikling. Vi bør netop, om
jeg så må sige, gøre vort til, at de springer vores
fejltagelser over.
Der skal en indsats til ude, og der skal en indsats til hjemme. Når det drejer sig om den hjemlige indsats, vil jeg henvise til planens mange
konkrete forslag om vedvarende energi, biomasse og udbygning af vindkraft og i øvrigt
henvise til den aftale, vi netop har indgået med
elværkerne om udbygning af vindkraft. Jeg vil
også gerne henvise til de gode erfaringer, vi har
opnået med teknologiudvikling af vindkraft på
land og de lovende resultater, der tegner sig
vedrørende vindenergi til havs. Jeg vil henvise
til planens omtale af en reform af el- og varmesektoren og i øvrigt sige til de ordførere, der i
den tidligere debat var inde på, hvornår der ville foreligge noget mere konkret på dette punkt,
at vi regner med at komme med et udspil enten i
den kommende samling eller i hvert fald senest

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
til efteråret 1997. Hvad angår energibesparelser,
elspareordning i både den private sektor og i
den offentlige sektor vil jeg henvise til de
bemærkninger, jeg gjorde under den tidligere
debat.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Danmark i dag
står over for meget store udfordringer på energiområdet, og hvis vi skal bevare den økonomisk og miljømæssigt bæredygtige energisektor, vi har i dag, er et positivt medspil fra alle
sektorens aktører, herunder forbrugere og politikere, en helt afgørende forudsætning. Men
Danmark har før vist, at det kan lade sig gøre,
og derfor føler jeg mig sikker på, at vi kan gøre
det igen.
Forhandling";Formanden
304744;name_party;":
Jeg skal undlade at genopføre forestillingen fra
tidligere på dagen og kun nævne, at Socialdemokratiet mener, dansk energipolitik skal baseres på to søjler, som indbyrdes støtter hinanden
i bestræbelserne på at skaffe en bæredygtig
energifremstilling.
Første søjle omfatter det, som kan gøres inden
for Danmarks grænser. På baggrund af, at Danmarks cO2-udslip er blandt de største pr. indbygger, er det nødvendigt at sætte bastant ind
med energibesparelser, energieffektivisering og
vedvarende energikilder. Vi skal med andre ord
feje for egen dør, og Socialdemokratiet tilslutter
sig regeringens mål om at udbygge den vedvarende energi med gennemsnitlig 1 pet. om året,
så den vedvarende energi i år 2030 vil udgøre
ca. 35 pet. af den samlede energiproduktion.
Den anden søjle omfatter det, vi kan gøre
uden for landets grænser. Socialdemokratiet
støtter regeringens bestræbelser på sammen
med de øvrige industrialiserede lande at få fastlagt langsigtede reduktionsspor i forbindelse
med drøftelserne i FN's klimapanel i 1997. I
erkendelse af, at Danmark har stor knowhow
inden for energiteknologi og især inden for vedvarende energi og energibesparelser, er det
naturligt, at Danmarks relativt store bidrag til
forbedring af energi- og miljøforholdene i Østeuropa og den tredje verden videreføres og
udbygges. Investeringerne her skal efter princippet for godt købmandskab ske, hvor vi får
mest miljø for pengene.
På baggrund heraf skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne fremsætte følgende:

6045

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at »Energi 21« viser, at
det er muligt at forene energi- og miljømålsætningerne med hensynet til økonomi og beskæftigelse, således at man ved »godt købmandskab« sikrer mest miljø for pengene. De danske
teknologiske landvindinger kan desuden med
stor fordel anvendes i indsatsen over for
Østeuropa og den tredje verden, bl.a. gennem
DANCED og øststøtteordningerne.
Folketinget konstaterer endvidere, at Danmark føler sig forpligtet af konklusionerne fra
FN's klimapanel, og opfordrer regeringen ,til
aktivt at arbejde for, at de industrialiserede lande i gennemsnit halverer CO2-udlednirigerne i
2030 i forhold til 1990.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at drøfte fastlæggelse af langsigtede
reduktionsmål for CO2 efter de internationale
forhandlingers forventede afslutning i 1997 og
derefter løbende at overveje målsætningerne i
relation til den internationale udvikling og
anbefalingerne fra FN's klimapanel.
Desuden opfordrer Folketinget regeringen til
at sigte mod at fortsætte udbygningen af den
vedvarende energi med i gennemsnit en procent
om året frem mod år 2030 samt at nedsætte et
råd for bæredygtig udvikling og vedvarende
energi til rådgivning af Folketing, regering og
offentlighed.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 72).";Martin Glerup
307667;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
307832;name_party;":
Den dagsorden, der er fremsat af hr. Martin
Glerup på vegne af Socialdemokratiet og de
øvrige regeringspartier, er efter vores opfattelse
utrolig svag: men ud fra princippet om, at vi
støtter selv minimale forbedringer, kan vi også
stemme for den. Der er dog nogle ting i den, vi
gerne vil have afklaret.
Men for at vi kan få en rimelig debat fra starten, vil jeg benytte lejligheden til at fremsætte et
forslag om Motiveret dagsorden, som den skal
se ud efter min opfattelse, hvis den også skal
give anvisninger på konkrete handlinger, der

6046

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

ikke modarbejder det langsigtede mål om
videreudvikling af den vedvarende energi.
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at »Energi 21« viser, at
mulighederne for at omstille det danske energisystem i overensstemmelse med en økologisk
målsætning er til stede.
Folketinget ønsker at iværksætte en sådan
økologisk omstilling ved
- at planlægge ud fra en langsigtet selvforsyningsstrategi, hvor vedvarende energi i år
2030 har erstattet kulimport og den fossile
energi fra Nordsøen,
- at stoppe eksisterende og planlagte fejlinvesteringer i kulkraftværker, i halmafbrændingsanlæg og i overflødige naturgaslagre,
- at omlægge energisektorens investeringsmidler til energibesparelser, havbaserede
vindmøller og anden vedvarende energi,
- at omlægge investeringsmidler i vejnettet til
bedre, billigere og øget kollektiv trafikbetjening,
- at iværksætte en omstilling af transportsektorens benzinforbrug til naturgas og brint og
- at anvende grønne afgifter på energiområdet
målrettet til den økologiske omstilling.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 75).";Bent Hindrup Andersen
309582;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
309741;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til regeringen og regeringspartierne, for jeg vil gerne vide, hvad det er, vi
stemmer om, når vi skal stemme om regeringspartiernes dagsorden.
Der står, at man vil opfordre regeringen til at
arbejde for, at de industrialiserede lande i gennemsnit halverer cO2-udledningerne i år 2030 i
forhold til 1990. Danmark er naturligvis det
land, der interesserer mig mest, så jeg vil gerne
spørge: Forestiller man sig, at det danske bidrag
hertil skal ligge over eller under gennemsnittet?

(Kort bemærkning).";Eva Møller
310282;name_party;":
Til fru Eva Møller kan jeg sige, at vi kan ikke
kende udfaldet af de forhandlinger, som skal
finde sted i 1997. Ergo er det umuligt at give et
fyldestgørende svar på sådan et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
310507;name_party;":
Da der nu er fremsat flere forslag om motiveret
dagsorden, vil SF naturligvis også gerne bidrage
med et dagsordensforslag, som kan indgå i den
videre debat:
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fastsætte en ny national målsætning på 50
pet. cO2-reduktion i år 2030 i forhold til
1990-niveauet samt fastsætte bindende
C02-reduktionsmål for år 2010 og år 2020,
- at arbejde internationalt for 50 pet.
cO2-reduktion i år 2030 som en ny international målsætning,
- at målsætningen for transportsektoren om en
C02-stabilisering i år 2005 på 1988-niveauet
samt en yderligere reduktion på 25 pet. i år
2030 fastholdes,
- at der vedtages effektive virkemidler, herunder økonomiske styringsmidler til gennemførelse af både cO2-målet for transportområdet
og de 20 pet. cO2-reduktion i 2005,
- at fortsætte udbygningen med vedvarende
energi med i gennemsnit mindst 1 pet. pr. år
frem til år 2030 svarende til mindst 35 pet. af
den samlede energiproduktion samt
- at der indføres et totalt stop for nye kulkraftværker.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 74).";Anni Svanholt
311690;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
311859;name_party;":
Det var jo et interessant svar, jeg fik fra hr. Martin Glerup. Det gik ud på, at man ikke vidste
noget og derfor ikke kunne svare på spørgsmå-

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
let. Jeg synes, det er interessant, at vi nu om lidt
skal stemme om en dagsorden, hvor det største
af regeringspartierne siger, at man ikke ved
noget om konsekvenserne, og hvordan man vil
lægge sig fast på dem for Danmarks vedkommende. Fru Anni Svanholt kan i det mindste
melde ud og sige, at hun mener helt klart, vi på
dansk grund kan klare en reduktion på 50 pet. af
CO2-udslippet.
Jeg mangler selvfølgelig også at få svar fra de
øvrige regeringspartiers ordførere: Mener de, at
Danmark skal ligge over eller under de 50 pct.?
(Kort bemærkning).";Eva Møller
312606;name_party;":
Det, der fremgår af vores dagsorden, er, at vi
ønsker at tage bestik af situationen med henblik
på at fastsætte målet i forbindelse med de øvrige
industrialiserede lande. Andet er der ikke at
sige til det, og vi kan jo ikke give os til at føre
klimaforhandlinger med alle de andre lande i
denne her debat, så derfor må det være mit
sidste ord i den sag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
313007;name_party;":
Man kan jo ikke skjule noget for fru Eva Møller,
for det er faktisk rigtigt set af fru Eva Møller, at
en af årsagerne til, at vi kan stemme for regeringspartiernes dagsorden, er, at vi selvfølgelig
udlægger den på den måde, at den ikke er
nogen hindring for, at Danmark opnår total
selvforsyning med vedvarende energi i år 2030,
og det er det, der ligger i vores eget dagsordensforslag.
Og det er trods alt et skridt i den rigtige retning, at den opfordrer regeringen til internationalt at arbejde for en tilnærmelse til målsætningen, og det er rigtigt, at dagsordenen set med
vores øjne er dejlig åben, fordi den netop siger,
at vi kan gå langt videre i Danmark.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
313713;name_party;":
Der kan jo være mange forskellige bevæggrunde til at fremsætte dagsordensforslag i dag, og
jeg kan forstå, at debatten om dem, der er fremsat, allerede er startet.
Så for at vi nu alle sammen kan forliges, vil
jeg fremsætte endnu et dagsordensforslag, som
jeg tror der kan blive bred enighed om og
opbakning til her i salen, for det forholder sig til
virkeligheden: det forholder sig nemlig til det,
som vi ved noget om, og som vi kan agere på
grundlag af.

6047

Derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen
- at udarbejde en plan for afvikling af C02tiøren over for decentral kraftvarme og industriel kraftvarme baseret på naturgas med
henblik på at skabe klarhed og budgetsikkerhed over for eksisterende planlagte og
påtænkte naturgasbaserede kraftvarmeanlæg,
- at fastholde en bred vifte af brændsler i den
danske energiforsyning, så Danmarks afhængighed af enkelte brændsler undgås,
- at sikre grundlaget for fortsat udvikling af
forskellige brændselsmiks på eksisterende og
nye værker,
- at arbejde for, at staten, amterne og kommunerne går foran i gennemførelsen af allerede
vedtagne energispareprogrammer og effektiviseringstiltag, samt
- at undersøge og afprøve andre adfærdsregulerende virkemidler end afgifter i miljø- og
energipolitikken.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 73)";Peter Hansen-Nord
315216;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
315372;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, for
jeg tror, vi efterhånden har været igennem det
meste. Der er dog et par enkelte småting, som vi
- uvist af hvilke årsager - ikke fik nået at tage
med i det første indlæg.
Jeg kan se jo, at regeringen opererer med en
erstatning af Rådet for Vedvarende Energi og
Elsparerådet og Energispareudvalget med et nyt
udvalg, og det kan godt være, at der i det ligger
en effektivisering eller noget fornuftigt - det kan
man jo ikke afvise på forhånd - men før vi siger
ja, vil vi gerne se den sammensætning, man her
opererer med, samt den kompetence, som sådan
et udvalg måtte få.
Og der skal tilsyneladende også laves en pulje
til det offentlige. I den forbindelse har vi talt om
den tidligere pulje på 0,6 øre pr. kWh, som vi

6048

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

har afvist. Det er ganske vist korrekt at sige, at
det offentlige skal gå foran, og det har vi selv
lige sagt i vores dagsordensforslag, men med
hensyn til, om det skal være en obligatorisk
energisparepulje, må vi sige, at hvis regeringen
kan forhandle sig på plads med amterne og
kommunerne, er banen jo fri, men hvis den ikke
kan, må vi klart sige nej, for hvis der er penge at
tjene her, altså hvis det er en god forretning, så
kan amterne og kommunerne vel selv finde ud
af det, om jeg så må sige.
Vi har ikke talt så meget om det store kabel
over Storebælt, for det er jo også med i L 239, så
det skal jeg ikke trætte med i dag, men det er jo
noget, hvor regeringen agter at pålægge elforbrugerne en yderligere omkostning på ca. 100
mio. kr. om året, og jeg synes, det arbejde, der
skal gøres forud for, at regeringen tager den
beslutning, skal intensiveres, og hvis det bliver
tilfældet, kan jeg ikke forestille mig, at regeringen er interesseret i at pålægge elforbrugerne
100 mio. kr. mere om året på grund af et kabel,
som intet betyder. Danmark er jo forbundet med
kabler hele vejen rundt, og det er kun folk, som
kun kigger på landkort, der ikke forstår, at vi i
Danmark er forbundet energimæssigt, for det er
vi jo.
Vi når ikke Nordsøen eller andet i dag, og det
kan vi så lade ligge, men afslutningsvis vil jeg
endnu en gang kort, men så klart og tydeligt, at
det ikke kan misforstås, sige, at Danmark skal
producere el til eksport, hvis vi kan konkurrere
- det være sig på pris eller på miljø - og det skal
vi kunne, for ellers er det markedet, der løber
med Danmark, og ikke Danmark, der løber med
markedet. Og jeg synes, det er ret vigtigt, at
regeringen udsender nogle klare signaler til
sektoren om, hvordan den skal overleve, og
hvordan den skal stille sig med henblik på
fremtiden.
Jeg tror, jeg vil stoppe her. Jeg er ikke kommet
ind på vindkraft og vedvarende energi. Det
kunne vi ellers tale meget om, men dér har vi jo
et forlig, så jeg stopper med de ganske få korte
bemærkninger.";Peter Hansen-Nord
318204;name_party;":
Under oliekrisen opdagede vi, at det er problematisk stort set kun at satse på én type brændsel, specielt hvis det skal importeres. Vi har derfor siden lagt vægt på at bruge flere forskellige
typer brændsel, og vi har tillige været begunstiget af danske olie- og gasfund, således at vi i
øjeblikket på de to områder er selvforsynende.

Men det varer desværre ikke ved. Ifølge
prognoserne fra OECD's energiagentur, IEA, vil
der være olie til ca. 30 år og gas til ca. 45 år, når
man tager hensyn til de kendte reserver og det
stigende forbrug.
Dette får mig som ansvarlig politiker til at
sige, at skal forsyningssikkerheden være i top,
er det næppe klogt at planlægge med et forløb,
hvor vi i år 2030 - hvor olien måske er sluppet
op - baserer os på en tredjedel energi fra hver af
kilderne olie, gas og vedvarende energi, og således er forbruget angivet på side 62 i »Energi 21«.
Vi skal altså nok ikke fase kul ud i det tempo,
som planen lægger op til. I den forbindelse er
det også værd at erindre, at miljø- og energiministeren den 9. februar 1995 her i Folketinget
sagde - og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1994-95 side 3195 - »at kul under alle
omstændigheder kommer til at danne basis for
en væsentlig del af verdens energiforsyning i
fremtiden«.
Derfor skal vi altså fortsætte med at udvikle
en bedre og mere effektiv anvendelse af dette
fossile brændstof, hvoraf der er store ressourcer
spredt ud over hele verden. Teknisk er vi for
resten også førende på dette område, og vi kan
derfor eksportere vores knowhow og teknik.
Hvis jeg ser videre på figurerne i selve handlingsplanen, ser jeg, at efter år 2022 bliver el og
fjernvarme udelukkende produceret på basis af
vedvarende energi og naturgas, og også det
giver mig betænkeligheder af forsyningssikkerhedsmæssige grunde.
Jeg har naturligvis noteret, at ministeren både
i dag fra talerstolen og i redegørelsen siger, at
der er en aftale om import af norsk gas, når den
danske er sluppet op, men det er ikke tilfredsstillende, thi således som jeg tolker redegørelsen, vil der kun være ét rør, der gasmæssigt forbinder de to lande. Den øgede sikkerhed, som
en eventuel ekstra gasledning fra Nordsøen
giver, øger nemlig kun forsyningssikkerheden
med to rør, så længe der er dansk gas i Nordsøen.
Jeg skal i øvrigt på Det Konservative Folkepartis vegne foreslå, at man tager forhandlinger
op med DUC om etablering af det ekstra rør for
at søge at nå en løsning på området. Vi skal jo
alligevel forhandle med DUC om situationen
efter år 2012, når eneretsbevillingen er ophørt,
og med de langsigtede horisonter, der er i energipolitikken, er det ikke spor for tidligt at gå i
gang nu, hvis investeringerne skal være økonomisk forsvarlige.

(757)
Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
Ministeren ønsker i »Energi 21«, at alle elforbrugere skal pålægges en afgift på 0,6 øre pr.
kWh til energieffektivisering. I første omgang er
der tale om konvertering fra elvarme til anden
form for varme.
Lad mig gentage fra tidligere debatter: I Det
Konservative Folkeparti er vi modstandere af
tvungen elvarmekonvertering, i Det Konservative Folkeparti er vi modstandere af pisk, men tilhængere af gulerod. Vi tror nemlig på, at folk på
grundlag af almindelig sund fornuft og på
grund af de priser, der tages for el, selv er indstillet på at spare mest muligt.
Ministeren og regeringen er i en lang række
sammenhænge, også i forbindelse med energi,
mest optaget af at pålægge afgifter, men i Det
Konservative Folkeparti er det således, at hvis vi
pålægger afgifter et sted, skal det følges op af en
tilsvarende sænkning af personbeskatningen. Så
øges skattetrykket ikke, og vi følger det gode og
rigtige princip at lægge skat på de sparsomme
ressourcer i stedet for på arbejdskraften. Men
ministeren og regeringen har en tendens til at
ville begge dele.
For os gælder det altså, at afgifter ikke må øge
skattetrykket eller være konkurrenceforvridende, at de skal være adfærdsregulerende, at de
skal være bedre egnede end andre styringsmidler, og at de skal kunne undgås, hvis man energi- og miljømæssigt opfører sig fornuftigt og
korrekt, og slutteligt, at specielt erhvervslivet
skal have den nødvendige omstillingstid. Og
sådan tolker jeg ikke ministerens nye afgift.
Det Konservative Folkeparti mener naturligvis fortsat, at energimærkning, informationskampagner, elsparekampagner og en samlet
ressourceplanlægning, herunder de IRP-planer,
som elselskaberne udarbejder, er vigtigt. Og vi
mener, det er godt og rigtigt, at man ser på produkterne fra vugge til grav med hensyn til energieffektivisering, forsyningssikkerhed, godt
miljø og en god økonomi og et internationalt
samarbejde.
Jeg skal om de forskellige tilskudsordninger,
som der findes på energiområdet, sige, at fra
konservativ side mener vi generelt, at tilskudsordninger til en bestemt energiform giver man
kun i en ganske kort periode for at introducere
det pågældende brændsel. Vi finder det ikke
ønskeligt, at energiproduktion i al evighed
baserer sig på tilskud, og derfor skal de indførte
tilskud gradvis udfases.
Det gælder i øjeblikket bl.a. energitiøren, men
det gælder også en række af de tilskud, der lig-

6049

ger på naturgasområdet. Og her skal vi tillige
finde en sådan model, at naturgasnettet og
naturgasselskaberne kan tilpasse sig det åbne,
liberaliserede marked. Også her er det for Det
Konservative Folkeparti vigtigt, at vi fastholder
en sund økonomi såvel for selskaberne og investorerne som for kunderne.";Eva Møller
323669;name_party;":
Jeg vil starte med nogle bemærkninger om det
dagsordensforslag, som regeringen har fremsat,
og jeg vil hæfte mig ved, at man dér vil satse på,
at den vedvarende energi skal udbygges med 1
pet. om året frem til år 2030. Det synes vi i SF er
et utrolig vigtigt og stærkt signal at få frem her i
dag.
Vi mener, at det er meget vigtigt, at industrien
får at vide, at det er i den retning, vi skal. Så vil
den begynde at indrette sig på det, og det vil
sige, at vi får et efterspørgende hjemmemarked,
som giver industrien gode udviklingsmuligheder og mulighed for at eksportere vedvarende
energi-anlæg. Jeg synes, vindmøllerne har ført
bevis for, at den metode er god, og at det, der
skal gøres, er, at vi på hjemmefronten stiller kravene, således at der bliver et marked, der efterspørger de vedvarende energi-anlæg.
Der er jo også god beskæftigelse i at satse på
vedvarende energi-anlæg. Dér vil jeg gerne
henvise til den bog, der lige er udkommet fra
Specialarbejderforbundet, og som hedder »En
grøn energiplan«. Den viser, at Danmark kan
opfylde CO2-målsætningerne og samtidig skabe
arbejdspladser, at det kan gøres uden negative
konsekvenser for betalingsbalancen, og at det
vil kunne få 17.000 mennesker mere i arbejde. Så
der er altså både miljømæssigt og beskæftigelsesmæssigt rigtig mange gode argumenter for at
satse på vedvarende energi.
Her vil jeg også fremhæve, at nogle forskere
ved Ålborg Universitetscenter har gennemført
en systematisk undersøgelse af de praktiske
muligheder for at indrette et regionalt energisystem, så vedvarende energikilder som solvarme
og solceller kan udnyttes i stort omfang og
regionens forbrug af fossile brændsler formindskes kraftigt. Det er Nordjyllands Amt, der har
iværksat undersøgelsen, og af den kan man
meget præcist se, at det er altså en mulighed,
hvis man også satser stærkt regionalt.
Jeg vil også fremhæve ideen om at gøre en ø
til et stort demonstrationsprojekt for vedvarende energi, og så kan jeg tilføje, at det jo kunne
være meget flot, hvis Danmark indledte et sam-

6050

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

arbejdsprojekt med en ø et andet sted i verden,
som man kunne samarbejde om vedvarende
energi med.
At satse på vedvarende energi er vigtigt, men
jeg vil igen og igen understrege, at det ikke
lader det sig gøre at nå målsætningerne, hverken på kort eller på lang sigt, medmindre trafikkens udslip bremses.
Så vi mener, at der skal bruges mange forskellige virkemidler for simpelt hen at få folk til
at lade bilen stå: bl.a. højere benzinpriser og en
ændring af befordringsfradraget, og vi kunne
også forestille os en indførelse af grønne biler, at
man altså bliver nødt til at lave nogle forsøg
med grønne biler, biler, der bruger et C02-neutralt brændstof, og så skal vi selvfølgelig have
en bedre kollektiv trafik og bedre forhold for
cyklisterne, og grønne afgifter på flyrejser er
også et virkningsfuldt middel og bompenge for
blot at nævne nogle.
Så vil jeg i øvrigt gerne vende tilbage til endnu en kommentar til regeringens dagsorden:
Jeg hæftede mig ved, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin Glerup, udlagde begrebet »godt købmandskab«, som der står i dagsordenen, på en sådan måde, at det stadig væk
betyder, at vi i Danmark ikke blot skal feje for
egen dør, altså sørge for at nedbringe vores eget
cO2-udslip, men selvfølgelig også, når vi bevæger os ud i den store verden, skal se på, hvordan
vi får mest miljø for pengene.
Men princippet om godt købmandskab kan jo
også finde anvendelse på vores egne forhold, og
hvis man virkelig tager det for pålydende, er der
jo ingen tvivl om, at det er i erhvervene, der er
den største gevinst at hente. Så det må vi gå ud
fra at CD herefter vil forfølge også i danske
sammenhænge.
I øvrigt vil jeg sige, at SF agter at stemme for
regeringens dagsorden med den udlægning af
teksten, som den socialdemokratiske ordfører
fremførte, og som jeg i øvrigt håber at miljøministeren kan bekræfte her fra talerstolen.
Og så til Enhedslistens dagsorden:
Mange af elementerne i den dagsorden kan vi
naturligvis være enige i, men der er også noget,
vi bestemt ikke kan være enige i, og det er selvfølgelig baggrunden for, at vi ikke har en fælles
dagsorden i dag.
Men den dagsorden, som Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet har fremsat,
stemmer vi klart imod. Vi synes, den er udtryk
for et tilbageskridt i forhold til den energipolitik,
som de partier tidligere har stået for, og udtryk
for en bagstræverisk energipolitik.

Til allersidst vil jeg blot nævne, at det jo godt
kan forekomme noget ulogisk og usædvanligt,
at regeringen som bekendt i dag har givet
udtryk for, at den ikke vil beslutte sig for en ny
national målsætning for cO2 i år 2030, men at
den alligevel har en målsætning for trafikken i år
2030. Det havde jo været meget mere opmuntrende, også for de kommende internationale
forhandlinger, hvis regeringen i dag kunne være
enig om at møde op med en ny national målsætning for år 2030 som et rigtig godt og klart svar
på klimaproblemerne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
328697;name_party;":
Det er nogle meget interessante indlæg, vi får
her både fra Enhedslisten og fra SF.
Man kommer med sit eget dagsordensforslag,
som siger noget helt andet end regeringens, men
er samtidig på vild flugt fra sin egen dagsorden
og har måske ikke nået at få læst Venstres, De
Konservatives, Fremskridtspartiets og Dansk
Folkepartis forslag om en motiveret dagsorden,
som egentlig beskriver det, som har været
nævnt i dag.
Man kan diskutere den første pind, men den
har baggrund i, at alt står stille omkring udbygningen af industriel kraftvarme, og at den eneste
forklaring på det er, at der ikke kommer et klart
signal om, hvad man vil med disse tilskudsordninger. Og den bedste måde, hvorpå man kan få
afklaret, hvornår disse tilskudsordninger skal
udfases, er at vide, hvordan budgettet skal se
ud, og det er i og for sig det, der ligger i den.
Jeg må indrømme, at man ikke bliver meget
klogere af at se på de forskellige motiverede
dagsordener, når man ser, at nogle partier i den
grad selv har nogle barske dagsordener fremme,
men samtidig er på vild flugt fra dem, når der er
gået to minutter. Det er ganske imponerende!";Peter Hansen-Nord
329849;name_party;":
Godt købmandskab tales der om i regeringens
dagsorden i tilknytning til dagens forespørgsel,
og det vil sige, hedder det videre, at der skal
sikres mest miljø for pengene.
I den formulering ligger der et meget vigtigt
princip, nemlig at hver gang vi - det offentlige
såvel som private - bruger en krone på energi,
skal vi have det formål for øje at få så meget
miljø som muligt for pengene, og det vil sige, at
vi ikke kan tillade os at forbruge energi eller at
investere i energi uden at have miljøet med som
en vigtig parameter.

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
Den hidtidige udvikling på energiområdet
viser heldigvis, at det sagtens kan lade sig gøre
at forene hensynet til miljø med både økonomi
og beskæftigelse. Et enkelt eksempel: Hver
anden vindmølle i verden er produceret i Danmark. Samtidig kan vi bl.a. med udgangspunkt i
forskningen på Amternes og Kommunernes
forskningsinstitut og på Ålborg Universitetscenter glæde os over, at der er mange flere
arbejdspladser i vedvarende energi og energibesparelser end i gammeldags, kulfyrede kraftværker.
Ambitionsniveauet i »Energi 21« ligger for os
at se i smuk forlængelse af »Energi 2000«.
Regeringen støtter sig i den sammenhæng til
anbefalingerne fra FN's klimapanel. Den danske
regering er enig i klimapanelets vurdering,
nemlig at det er nødvendigt for ilandene at halvere C02-udslippet inden år 2030, hvis drivhuseffekten skal holdes på et relativt ufarligt
niveau. Og som der står på side 18 i energihandlingsplanen - vil jeg sige til fru Eva Møller
og til fru Anni Svanholt - kan det jo godt være,
at Danmark i virkeligheden burde gå længere i
og med, at vi er et højudslipsland.
Og som det også understreges i regeringens
dagsorden, vil Danmark i forbindelse med de
internationale klimaforhandlinger anbefale en
halvering af cO2 som et mål for de rige landes
energiudvikling.
På baggrund af resultatet af de internationale
forhandlinger og klimapanelets anbefalinger må
Danmark så selv tage stilling til, hvad det er for
nogle mål, vi vil sætte os. Og dér tror jeg, vi skal
sætte os nogle mål, der ligger nærmere end år
2030. Det er meget langt ude i fremtiden. Jeg
tror, vi skal prøve at se på nogle mål for år
2015-2020.
Selvfølgelig skal Danmark være opmærksom
på den internationale udvikling. Der er grænser
for, hvor langt vi kan gå alene, og derfor kan vi
kun håbe på, at det internationale samfund holder op med at handle imod bedre vidende. Af .
samme grund er det overordentlig vigtigt, at
Danmark kommer med så markant et udspil i
klimaforhandlingerne, som dagsordenen og
»Energi 21« lægger op til, og derfor håber jeg, at
mange af Folketingets partier vil stå bag det
mandat, som dagsordenen anbefaler.
Jeg er selvfølgelig også glad for det radikale
præg, der i det hele taget er sat på »Energi 21«,
ikke mindst på området omkring vedvarende
energi. Jeg synes, det er en ganske flot målsætning, at den vedvarende energi skal udbygges
med 1 pet. om året.

6051

Jeg vil gerne sige tak til SF og Enhedslisten for
deres tilsagn om at stemme for regeringens
dagsorden, og jeg er glad for, at der stadig væk
er et grønt flertal i Folketinget, for noget af det,
som denne debat har vist, er jo, at det ikke er
alle partier, der vil gøre noget ved miljøet. Vi
siger ellers tit til hinanden, at alle partier er
interesserede i miljøet, men jeg synes, debatten i
dag med meget stor tydelighed viser, at det ikke
er rigtigt.";Elsebeth Gerner Nielsen
333261;name_party;":
Forespørgselsdebatten drejer sig jo om den
samlede fremtidige danske energipolitik, og så
er det jo sådan, at der er tradition for, at vi i forbindelse med denne årlige energidag kommer
med et par bemærkninger om den redegørelse
om Dansk Olie & Naturgas, som energi- og miljøministeren fremlagde i november måned, og
derfor vil mine bemærkninger nu primært koncentrere sig om andre dele af den danske energipolitik end dem, vi havde til diskussion i forbindelse med redegørelsesdebatten under det
foregående punkt på dagsordenen.
Den DONG-redegørelse, som blev fremlagt,
synes vi på mange punkter peger i en forkert
retning. Vi synes, DONG-koncernen i alt for
stor udstrækning interesserer sig for at ekspandere sine virksomheder på det internationale
marked for olieomsætning, og at den er mere
interesseret i at etablere sig på nye markeder
end i at koncentrere sig om det, som Dansk Olie
& Naturgas i sin tid blev etableret for, nemlig at
være et dansk statsligt selskab, der har det formål at sørge for forsyningssikkerheden i Danmark og den opgave at håndtere det overordnede naturgasnet og den olieproduktion, der er fra
den danske del af Nordsøen.
Så vi er nødsaget til at tage forbehold over for
de interesser, DONG har på de store oliemarkeder, hvilket også fremgår af vores mindretalsudtalelse i forbindelse med DONG-redegørelsen.
Med hensyn til Nordsøen i øvrigt er det jo
unægtelig en interessant debat, vi nu er ved at få
linet op til: Hvor vi for bare et halvt års tid siden
havde den opfattelse, at situationen var den, at
DUC, altså Dansk Undergrunds Consortium,
eller A.P. Møller-gruppen, som man også kalder
sig, var det eneste selskab, der kunne levere olie
og gas til det danske marked fra Nordsøen, er vi
heldigvis nu i den situation, at den amerikanske
Amerada Hess-gruppe i dag har erklæret nogle
fund for kommercielle, og det vil sige, at vi langt

6052

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

om længe får mulighed for at hente gas og olie
ind fra andre end A.P. Møller-gruppen.
Dermed være ikke sagt et ondt ord om den
måde, som A.P. Møller-gruppen gennem årene
på særdeles lødig vis har varetaget opgaven,
men som ægte liberalist glæder det mig, at vi
endelig får mulighed for at få en konkurrent.
Det kan jo også være, at meget af den politiske fokusering på, hvad A.P. Møller-folkene har
foretaget sig, nu kan drejes over til en mere saglig, afslappet holdning til Nordsøen, når der er
andre, der begynder at hente gas og olie op derude.
Men det, at der kommer gas og olie fra andre
på Nordsøen, fremprovokerer automatisk en
diskussion om, hvordan det så skal bringes i
land, og dér har vi jo med interesse set, at regeringen allerede nu har sat vand over til, at der
eventuelt skal etableres et ekstra rør, i hvert fald
et ekstra gasrør, fra Nordsøen og ind til Nybro.
Dér må vi nok sige, at inden man træffer
beslutning om sådan en stor milliardinvestering,
bør man meget grundigt overveje, om det er den
rigtige løsning, eller om man er i stand til på
anden vis at klare det. Det kan være ved, at man
laver koblinger derude mellem de eksisterende
platforme, som gør, at afhængigheden af pumpeudstyr osv. ikke er så stor, eller at man måske
leder gassen en helt anden vej. I hvert fald er det
så store investeringer, at vi ikke synes, at regeringens få bemærkninger er tilstrækkelige.
Til gengæld glæder det os, at regeringen lægger sig fast på, at vi også skal have den mulighed, at der kommer gas ind fra Norge, for situationen er faktisk den, at de de gaslagre, vi har
tilbage ude i Nordsøen, bliver tømt på et tidspunkt, også selv om Amerada Hess-folkene har
fundet olie og gas. Derfor bliver vi nødsaget til
om ikke af andre så af forsyningssikkerhedsmæssige grunde at se os om efter, hvor vi kan få
fat i gas, og særlig det projekt, der går ud på, at
man bygger en gasforbindelse fra Norge til
Sverige med en afstikker til Danmark, synes vi
lyder overordentlig tiltalende. Derfor håber vi
på, at lige præcis den del af den fremtidige
gasinfrastruktur er noget, der kan komme til at
lykkes.
Til gengæld tror vi nok, at de ambitioner, man
har haft hos DONG i Hørsholm om, at det danske overordnede naturgasnet kunne tjene en
masse penge i transitafgifter på at sende gas fra
nord til syd, er stærkt overvurderet. De planer,
som nordmændene ikke alene har vedtaget,
men også igangsat, og som gælder transmission

af gas og strøm direkte fra Norge ned til centraleuropæiske lande, tyder på, at det indtjeningspotentiale, som man havde set, ikke eksisterer.
Grunden til, at vi er så optaget af, at der bliver
etableret alternative gasforbindelser henholdsvis fra Nordsøen og fra de norske gasfelter til
Danmark, er, at vi derved er i stand til at undgå
at bygge et gaslager i Tønder. Det er for os at se
et projekt, som man allerede på nuværende
tidspunkt bør vende tommeltotten nedad til. Det
er ærgerligt, at der er ofret over 100 mio. kr. på
fuldstændig unødvendige undersøgelser. Det er
ærgerligt, at man fra den ansvarlige minister,
som sidder med alle aktierne i DONG, så passivt har ladet DONG køre det løb, og det er
ærgerligt, at ministeren ikke for længst har grebet ind over for DONG og Dansk Naturgas og
sagt, at den opførsel, vi har set i Tønder, vil vi
ikke finde os i. Den er uacceptabel i et demokratisk samfund som det danske. Ministeren burde
som den, der holder alle aktierne, have sagt, at
det ville han som hovedaktionær ikke være med
til.
Hovedargumentet for gaslageret i Tønder er
jo fortsat forsyningssikkerheden, men vi mener,
at det argument kan blive overflødiggjort, hvis
vi får forbindelser særlig til den norske gasforsyning. Det kommer selvfølgelig til at koste
nogle penge, og det kommer til at betyde, at vi
skal indgå nogle kontrakter med nordmændene.
I den forbindelse glæder det os så, at ministeren
i sin redegørelse i et par linjer gør opmærksom
på, at der allerede er truffet aftaler med den
norske regering om, at man på kommercielle
vilkår kan få leveret gas fra Norge, når de danske gasreserver udtømmes. Det er betryggende
for de mange danske hjem, som i dag bliver
opvarmet med gas, og som jo skal have tillid til,
at de også i fremtiden kan bruge den energikilde.
Lige præcis i forbindelse med tryghed og tillid til den danske energipolitik læste jeg med
overordentlig stor interesse den artikel, der var i
Jyllands-Posten her i midten af april måned,
hvor ministeren under overskriften »Halmfyring skal vurderes igen« kunne tilkendegive,
at der med »Energi 21« vil blive inviteret til, at
Folketingets partier skal diskutere en opfølgning af biomasseaftalen fra 1993. Bare den ene
udtalelse resulterede jo i, at halmleverandørerne
blev overordentlig bekymrede. Som halmleverandøren i artiklen gør opmærksom på, har de
altså investeret 1 mia. kr. i dansk landbrug i tillid til, at den aftale, der er blevet truffet i Folke-

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
tinget, bliver videreført. Derfor er vi nødsaget til
at erkende, at når først Folketinget har sat nogle
skibe i vandet, er der altså nogle mennesker, der
disponerer, og det kan ikke nytte noget, at vi
trækker tæppet væk under dem.
Det fører mig så over til et af punkterne i det
dagsordensforslag, som vi er medforslagsstillere
til, nemlig diskussionen om cO2-tiøren. Vi ved
jo alle sammen godt, at det slaraffenland, der er
sat i gang, hvor industrivirksomheden bygger
industriel kraftvarme, hvor decentrale kraftvarmeværker osv. udelukkende hænger sammen
økonomisk, fordi smarte konsulenter osv. regner ud, at med CO2-tiøren kan man nærmest
tjene penge på det her, bliver vi nødsaget til på
et tidspunkt at få stoppet, og hvis vi ikke skal
bringe erhvervsvirksomheder, decentrale kraftvarmeværker eller andre, der planlægger og
sætter ting i gang, i forlegenhed, bør Folketinget
hurtigst muligt vedtage en plan for, hvordan
CO2-tiøren skal afvikles over en årrække, så folk
ved, hvad de har at holde sig til og ikke unødvendigt investerer mange millioner kroner i
projekter, som ikke kan hænge sammen den
dag, hvor Folketinget af andre andre årsager er
nødsaget til at stoppe CO2-tiøre-slaraffenlandet.
Det sidste, jeg kan nå at sige, er en glædelig
bemærkning til elværkerne. Jeg synes, det var
meget modent af elværkerne, at de erklærede, at
de faktisk hellere vil have, at det er dem, der i
fremtiden overtager opsætningen af vindmøllerne, frem for at miljøministeren med landsplandirektiv og andet djævelskab skal ud og
tvinge opsætning af vindmøller, som befolkningen er modstander af, her og der og alle vegne i
landskabet. Jeg synes, Folketinget burde kvittere, når elværkerne i dag er villige til at overtage
forpligtelserne på vindmøllesiden, og så har vi
heller ikke diskussionen om tilkoblingspriser
osv. Jeg synes, det var en udtalelse fra elværkerne, som vi alle sammen bør glæde os over.
Apropos elværkerne er det eneste punkt,
hvor jeg savner en langt mere aktiv medvirken
til det, der foregår, liberaliseringsområdet. Vi
har lovforslaget, og det kommer så til at forløbe,
som det nu gør, men elværkerne burde være
lige så progressive og lige så fremadrettede i
deres holdninger til det, der sker, frem for at tro,
at dansk energipolitik stadig væk kan være en
strudsepolitik, hvor vi stikker hovedet i busken
og håber på, at tingene nok er forbi, når vi næste
gang jtager hovedet frem.
Liberaliseringen er en realitet. Liberaliseringen bliver til noget, og frem for at forsøge at

6053

stoppe den skal man hellere være aktiv medspiller, så vi glæder os til at være med til også i
fremtiden at forme dansk energipolitik. Der er
en lang række vigtige store sager at tage fat på,
og det glæder vi os til og håber på, at vi her i
Folketinget kan træffe nogle fornuftige afgørelser.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
342930;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere VKZ's og Dansk Folkepartis dagsordensforslag, efter at det er lagt
sådan op fra de partiers side, at de vil rykke
tæppet væk under hundredvis af decentrale og
industrielle kraftvarmeværker, der er opført i
tillid til gældende lovgivning og baseret på
C02-tiøren. Jeg forstår hr. Behnkes udtalelser
sådan, at man med tilbagevirkende kraft vil
straffe de værker, der er blevet opført under de
nævnte forudsætninger. Jeg synes, de mennesker, der har handlet i tillid til de regler, der findes, skulle spekulere på det.
Vi må jo regne med, at vi får en god energiudnyttelse ud af det, og det er derfor, vi er tilhængere af det, og Socialdemokratiet vil i hvert
fald ikke lægge stemmer til at svigte løfterne på
den måde.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
343708;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Martin Glerup har gjort
studier i vores dagsordensforslag. Hvis hr.
Martin Glerup havde taget sig tid til at læse det
præcist - hvad han i ren og skær nervøsitet over
det, han læste, ikke har gjort - ville han vide, at
der står,»... at udarbejde en plan for afvikling
...«. Nøgleordet er plan.
Jeg tror også, hr. Martin Glerup inderst inde
erkender, at det projekt, man har sat i gang,
hvor virksomheder etablerer industriel kraftvarme, ikke har et særligt miljøsigte, men udelukkende er for at tjene penge på CO2-tiøren, og
at det ikke holder i længden. Vi er nødsaget til
på et eller andet tidspunkt at gøre noget ved det,
og i stedet for at det skal komme som et lyn fra
en klar himmel, at Folketinget pludselig vedtager en ændring af lovgivningen, som netop kan
trække tæppet væk under mange af de investèringer, der er foretaget, er det, vi vil, at der bliver lagt en plan frem, som over en årrække
viser, hvordan man udfaser CO2-tiøren.
Dermed har man mulighed for at disponere
økonomisk i forhold til de investeringer, man
har foretaget osv., så der er ikke tale om, at der

6054

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

nogen, der trækker tæppet væk. Der er tale om
en opfordring til, at man lægger en lødig plan
frem for en afviklingsperiode, så alle de investeringer, der er foretaget, selvfølgelig kan nå at
bliver forrentet fornuftigt, men så interessen for
at foretage nye investeringer bliver afpasset
efter, at der altså foreligger en sådan plan.";Kim Behnke
345217;name_party;":
I det forslag om motiveret dagsorden, som jeg
har fremsat på vegne af Enhedslisten, er i hvert
fald det første punkt karakteristisk forskelligt
fra samtlige de andre dagsordensforslag. Det
siger, at man ikke alene skal planlægge ud fra en
C02-målsætmng, men også ud fra en selvforsyningsstrategi. Den eneste, der sådan set har
været lidt inde på det i dag, er fru Eva Møller,
og så har hr. Martin Glerup svaret, at det ville
regeringen da også gerne. Men det er altså at
sige, at man både vil blæse og have mel i munden, for med den plan, man har lagt, frem til år
2030, vil der ikke være nogen selvforsyning tilbage. Man bygger for en stor del på fossilenergi,
bl.a. naturgas, der skal komme udefra, men på
det tidspunkt, i hvert fald sådan som det ser ud
nu, vil naturgaslagrene være brugt op.
Derfor trænger energidebatten for mig at se
ikke alene til en cO2-målsætning, som er
udmærket, men ikke nok, men også til en satsning på en selvforsyningsstrategi, sådan at man
både kan blive økonomisk og politisk uafhængig og ikke skal kastes ud i nye energikriser. Nu
bliver det måske ikke lige os, der sidder her i
dag, der bliver udsat for det i år 2030, men det
bliver da måske vores børn eller deres børnebørn.
Når vi snakker år 2030, går det hele ud på at
lægge det til rette på en nogenlunde fornuftig
måde, og vi mener, at hvis man vil, kan man
sagtens foretage en omstilling til vedvarende
energi, men det kræver, at man stopper alle fejlinvesteringerne fra i dag.
Den ene fejlinvestering er SF enig i. Det er den
i kulkraftværkerne, der skal stoppes omgående,
men de to andre er lige så store fejlinvesteringer,
nemlig i unødvendige naturgaslagre og i unødvendig halmafbrænding, og efterhånden som
tiden går, vil alle også begynde at finde ud af, at
det er forkert.
I den forbindelse vil jeg gerne vende kort tilbage til regeringens dagsordensforslag. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen understregede, at det,
der ligger i »godt købmandskab« i regeringens
dagsordensforslag, betyder det, der sikrer mest

miljø for pengene. Så vil jeg gerne henlede
opmærksomheden på bilag nr. 307, som vi lige
har fået i dag fra energiministeren som svar på
en række spørgsmål. Deri er en oversigt over
CO2-reduktionsprisen for forskellige typer, og
det er helt klart, at vindkraften på land, men
også på vand, er den bedste. Den ligger på 40 kr.
pr. t og 150 kr. pr. t, og når vi snakker halm, ligger den fra 250 kr. til 350 kr. pr. t afhængig af,
hvad det er for nogle anlæg. Helt ud over det
kommer så hr. Peter Hansen-Nords bioætanol
og de andre ting dér. Men så må det for mig at
se også vække til eftertanke, at man foretager en
fejlinvestering, for man misbruger nogle penge,
man kunne bruge til en endnu mere forceret
udvikling af vindenergien, og jeg håber, at vi
vender tilbage til det punkt. Hvis det, der ligger
i det, er, at man også i den nationale investeringspolitik skal se på at få mest mulig miljø for
pengene, tror jeg, at de synspunkter, som vi har
fremført, begynder at vinde mere og mere frem.
Så er der en anden ting, og det er, at ud over
de dér deciderede fejlinvesteringer, er der jo
også løbende investeringer, som man heller ikke
har interesseret sig for i nogen af de andre dagsordensforslag, og ud over fra afgifterne skal
man jo også derfra hente pengene til de store,
tunge omlægninger. Alle de løbende investeringer, som energiselskaberne foretager, og som
ligger i størrelsesordenen 10 mia. kr. om året,
skal man efter min opfattelse også kigge på.
Endelig vil jeg nævne vores syn på de grønne
afgifter. Der er heller ingen, der har villet forholde sig til, hvad der skal ske ved reguleringen
af afgifterne i 1998. Det, der er aftalt sidste år, i
hvert fald for cO2-afgiftens vedkommende, er,
at man skal justere den i 1998. Jeg vil gerne sige,
at hvis man investerede den samme afgift bedre,
ville man kunne få et investeringsprovenu på
helt op til 8 mia. kr. ud over det afgiftsprovenu
på 2,5 mia. kr., der ligger i CO2-afgiften på
industrien, og det er gevaldige beløb at begynde
at kunne operere med til investering i vedvarende energi, når man har opbrugt, hvad man
kan investere i energibesparelser. Men det er
der heller ingen der forholder sig til, og jeg frygter lidt, at den debat om år 2030 betyder, at hvad
der skal ske her og nu, ikke får tilstrækkelig
plads i landskabet.
Så tilbage til regeringens dagsordensforslag.
Dér vil jeg sige, at jeg er lidt forundret, og at
hverken jeg eller min gruppe er særlig begejstret
for den fremgangsmåde, der har været anvendt
under forhandlingen. Vi bliver præsenteret for

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
et forslag til en dagsorden hernede i salen, og vi
forhandler os frem til en forandring i den, som
efter min opfattelse gør, at den er endnu nemmere at leve med for os, idet der under de teknologiske landvindinger, der kan anvendes, når
man skal investere i udlandet, skulle indføjes
»... især inden for vedvarende energi og energibesparelser.«
En anden ting var, at vi diskuterede os frem
til, at det tredje afsnit skulle bortfalde, fordi der i
det kan ligge den binding, at man diskuterer
målsætningerne næste år. Sådan kan man vælge
at vurdere den.
Endelig skulle der i sidste afsnit stå, at det
råd, der skulle nedsættes, var. både for bæredygtig udvikling og vedvarende energi. Det var
forhandlingspartnerne fra regeringen, SF og
undertegnede sådan set enige om. Så får jeg
at vide, at det ikke kan lade sig gøre, fordi
man ikke kan komme i kontakt med hr. Peter
Hansen-Nord fra Centrum-Demokraterne. Det
synes jeg personligt er en mærkelig måde at forhandle på. Derfor bliver dagsordensforslaget,
som det er her, og det kan ikke ændres til det, vi
har forhandlet os til rette om.
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Glerup, at det
er ikke en særlig god og troværdig måde at forhandle på inden for systemet herinde, når det
kører på den måde. Det, jeg så får at vide, er, at
man kan ikke ændre et komma. O.k., jeg melder
så tilbage efter en overvejelse, at så må vi acceptere det, som det foreligger, for det har trods alt
dette minimum.
Men ikke nok med det: Vi bliver i dag præsenteret for et dagsordensforslag, hvori der
minsandten alligevel er lavet en ændring. Der er
lavet den ændring til sidst, at der er indføjet
»bæredygtig«, så man har villet foretage en
ændring, men ikke nogen af de ændringer, som
vi har været med til at foreslå. Jeg vil gerne sige
til hr. Martin Glerup, at det er ikke nogen særlig
tilfredsstillende måde at forhandle på i Folketinget.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at grunden til,
at vi støtter dagsordensforslaget, er, at i 2. afsnit
kan man ikke lade være med at sige, at det trods
alt er et fremskridt, at man skal arbejde for en
cO2-reduktion i de industrialiserede lande på i
gennemsnit 50 pet. i forhold til 1990-niveauet.
Det er et fremskridt, at det rykkes fra en regeringserklæring over til en folketingsbeslutning.
Jeg vil lige sige, at med »gennemsnit« er finten i
det, at det heller ikke blokerer for, at man kan
gøre det større, som vi gerne ville.

6055

I det sidste afsnit er der sådan set heller ikke
så meget forskelligt fra det, der står i regeringserklæringen, men det er også en fordel, at der er
mere hold i den, når den er ført over til en folketingsbeslutning. Det er også grunden til, at vi
kan støtte dagsordensforslaget, og dér vil jeg så
gerne sige, at vores vedvarende energi-plan har
et væsentlig højere tempo, men jeg regner også
med, at hvis man tager dét med godt købmandskab for gode varer - at det skal sikre mest miljø
for pengene, dvs. mest CO2-reduktion for pengene - vil man også slå om og foretage de investeringer anderledes.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi stemmer for dette dagsordensforslag, men det er i
hvert fald ikke på grund af den måde, det er
blevet til på. Det lader vi os så ikke forvirre af,
men vi tager stilling til det konkrete indhold, og
dér betragter vi det som et beskedent fremskridt
i forhold til de energibeslutninger, Folketinget
indtil nu har foretaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
353205;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten unødigt, at
jeg tager ordet, men der var et par ting.
Selvfølgelig kan vi stadig væk blive ved at
undre os over den voldsomme kritik af regeringens dagsordensforslag og den manglende
opbakning bag éns egen, når man så stemmer
for regeringens. Der er et eller andet, jeg ikke
forstår, og det er der ikke noget at gøre ved. Jeg
lærer det nok aldrig.
Men der er i hvert fald en anden ting, som jeg
godt vil have lov at sige til hr. Bent Hindrup";Peter Hansen-Nord
353696;title_name;"Jeg hedder Peter Hansen-Nord, så
navnet er korrekt, men jeg kommer ikke fra
Centrum-Demokraterne: jeg kommer fra partiet
Venstre. Jeg beklager meget, at jeg skulle være
blandet ind i det miks, som CD er. CD har det
rigelig svært i forvejen, og derfor har jeg ikke
brugt tid på dem i dag, og det vil jeg fortsat ikke
gøre.
(Kort bemærkning).";Andersen
354054;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at i
sådan et forhandlingsforløb går man jo til og fra,
og man forsøger at få enderne til at nå sammen i
den sidste ende. Det kan glæde mig, at Enhedslisten kan støtte indholdet af det dagsordensforslag, der foreligger.
Med hensyn til et råd for bæredygtig udvikling og vedvarende energi er den bæredygtige

6056

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

udvikling sådan set titlen, som står i »Energi
21«. Derfor er det en konsekvensrettelse, som
jeg sådan set ikke mente ville være et problem
for Enhedslisten, og det tror jeg nu heller ikke
det er, når det kommer til stykket. Når nu hr.
Bent Hindrup Andersen får fejret den 1. maj, er
han nok i bedre humør.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
354791;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, der sagde, at jeg også havde
udtalt mig om forsyningssikkerhed, at det er
ganske korrekt, men det betyder bestemt ikke,
at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti
har samme syn på forsyningssikkerhed. Vi
interesserer os for forsyningssikkerhed, og vi
konstaterede, at lige i øjeblikket var Danmark
selvforsynende med olie og gas, og det er så
godt. Men vi kan ikke på nogen måde gå ind for
det dagsordensforslag, hr. Bent Hindrup
Andersen har fremsat, som vil gøre os selvforsynende i fremtiden med vedvarende energi.
Det Konservative Folkeparti mener, at vi skal
satse på et bredere energimix, end vi gør i øjeblikket, og herunder altså også, at vi fortsat skal
satse på kulkraft, og jeg læser bestemt ikke hr.
Bent Hindrup Andersens dagsordensforslag på
den måde - og så har jeg vist udtrykt mig mildt
- så den kan vi under ingen omstændigheder
stemme for.
Lige så lidt kan vi stemme for den af fru Anni
Svanholt på SF's vegne foreslåede dagsorden,
idet vi finder de nationale målsætninger med 50
pct.s C02-reduktion i år 2030 som værende alt
for rigoristiske, alt for stramme, og vi forudser,
at den vil give os en lang række problemer, som
vi slet ikke på nogen måde ønsker - for blot at
tage et enkelt af de områder op, som gør, at vi
ikke kan stemme for SF's dagsordensforslag.
Med hensyn til dagsordensforslaget fra regeringspartierne vil jeg gerne sige, at det kan
undre én lidt, når man synes, at man lægger op
til samarbejde og hidtil har været en samarbejdspartner på en del af energiforslagene, at
der så ikke engang inviteres til en forhandling
om dagsordenen. Man får at vide, at her er en
dagsorden, men ikke noget med, at man vil forhandle om den: men lad nu det være.
Man kunne så overveje, om man skulle stemme imod den, for den eller undlade. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at der er mange ting i den,
som gør, at det ville være en god idé at stemme
imod den, for der tales igen helt klart om denne

50 pct.s reduktion, og der tales om, at man på
anden vis skal gøre en række af de ting, som vi
er modstandere af: man skal bl.a. anerkende
klimapanelet.
Men da jeg i dag også har hørt regeringspartierne sige, at de ikke rigtig ved, hvad der står i
den, og da vi ikke handler sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi stemmer for noget, vi
ikke ved hvad er, har vi besluttet os for at stemme imod dagsordensforslaget. Det er da i hvert
fald et klart standpunkt, og så er vi heller ikke
forpligtet til noget, som ingen her i Folketinget i
øjeblikket ved hvad er.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
357385;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Peter Hansen-Nord en
uforbeholden undskyldning, men hr. Peter
Hansen-Nord kan jo alligevel tage det som en
cadeau, for det, som hjertet er fuldt af, løber
munden over med: men det var hr. Peter Duetoft, der skulle have været nævnt i den forbindelse og slet ikke hr. Peter Hansen-Nord.
Så vil jeg også gerne forklare hr. Peter
Hansen-Nord, hvordan vi kommer frem til denne beslutning om, at vi, selv om vi har et dagsordensforslag selv, der er væsentlig mere vidtgående, alligevel stemmer for regeringens. Vi
fører den form for politik herinde, at vi gerne vil
være med til at bruge vores mandater til at
trække nogle klare linjer op i energipolitikken,
som det drejer sig om her, men vi vil også gerne
opnå nogle resultater.
Det er måske det sidste, der er forskellen på
Venstre og Enhedslisten, for i hvert fald i nogle
spørgsmål føler jeg, at Venstre ikke vil opnå
resultater, men markere sig. Det har jeg set på
de sidste to forslag, vi har haft i Miljøudvalget,
og også på et, vi skal behandle her. Den anden
dag kunne man godt have opnået noget i en
beretning, hvis man havde villet, men man satte
forslaget i sin helhed til afstemning.
Det er ikke den politik, vi fører i Enhedslisten.
Hvis vi kan se, vi kan opnå nogle resultater, der
går i en rimelig retning, støtter vi dem, og jeg vil
vove at påstå, at på den måde får vi relativt
mere ud af vores seks mandater, end Venstre får
af alle sine.
Så det er grunden til, at vi gør, som vi gør.
Lisbeth Arbøl (CD):
Dansk energi- og miljøpolitik skal være effektiv,
og vi skal have noget for vores penge: det skylder vi så vigtigt et politisk område.

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
Jeg er så nødt til lige at knytte et par bemærkninger til miljømæssigt købmandskab og transport. Miljømæssigt købmandskab og mest miljø
for pengene betyder, at vi hele tiden skal vurdere, hvor og hvordan indsatsen gøres bedst, og
det er en kendsgerning, at adskillige store organisationer og erhvervsfolk støtter denne tankegang. I CD er vi overbevist om, at den miljøansvarlige og bevidste danske befolkning også
tænker på den måde, at danskerne ønsker fornuft, ansvarlighed og sammenhæng i politikken.
Vi skal passe på, at vi ikke i en nok så god
mening og med nok så ideelle intentioner kommer til at investere uklogt. Jeg vil godt nævne et
pudsigt eksempel: En kommune i Danmark fik
folk til at sortere affald, men på et tidspunkt
kom det så frem, at forbrændingsanlægget slet
ikke var parat til at modtage det sorterede
affald, hvorfor de blandede det hele sammen
igen.
Vi skal passe på, at det ikke går sådan på
energi- og miljøområdet, altså at danskerne i en
god hensigt er meget bevidste og passer meget
på - og det skal vi - hvorefter røgen fra Østlandenes skorstene så billedlig talt slår ned i baghaven, for Østlandene vil jo også opleve vækst
og dermed stigende forurening i fremtiden.
Befolkningen vil da naturligvis spørge sig selv,
om vi ikke skulle have lagt noget af vor indsats
dér, så indsatserne så at sige fulgte hinanden.
Befolkningen er bevidst om disse ting, og vi
skal passe på, at vi ikke bliver så idealistiske, at
vi mister befolkningens opbakning til politikken. Den skal kunne se fornuften og det gode
købmandskab i den førte politik. Man kunne fristes til at foreslå en eller anden organisation at
lave en bred opinionsundersøgelse af befolkningens indstilling til kombinationen af national
indsats og joint implementation, både-og, ikke
enten-eller.
Vedrørende transportområdet. Her går både
»Energi 21« og »Handlingsplanen for Reduktion
af Transportsektorens C02-udslip« med både
livrem og seler. Udgangspunktet er, at biltrafikken også fremover vil stå for hovedparten af
persontrafikken. Gennem EU skal der sikres en
øget energieffektivisering af biler. Når så de
biler er blevet mere energieffektive, skal det
komme miljøet til gode, således at der er parallelitet mellem effektivitetsforbedringer og
udviklingen i transportomkostningerne. De
samlede transportomkostninger skal altså forblive de samme.
i

6057

Hvorfor nu det? Hvorfor ikke bare skrue benzinprisen op, fjerne kørselsfradraget og tage
cyklen her og nu? Det er på grund af landdistrikterne. Købmanden er væk, skolen er væk,
hospitalet er lukket, bedstemor på plejehjem er
langt væk og dagplejemoderen i nabobyen, hvor
hverken far eller mor arbejder. Familien har altså ikke tid til bare at tage cyklen.
Socialforskningsinstituttets arbejdstidsundersøgelse for 1997 viser, at småbørnsfamilier, hvor
begge er fuldtidsarbejdende, har lønnet og
ulønnet arbejde plus transporttid svarende til
næsten fire fuldtidsstillinger. Selv om tiden
brugt på husholdningsarbejdet har været svagt
faldende, har familien fået mindre fritid siden
midten af 1960'erne, og så er der ikke taget højde for, at vores velfærdssystem meget sandsynligt vil komme til at kræve, at vi selv gør noget
mere for arbejdet for bedstemor og bedstefar.
Så vi har da ikke tid til hele tiden bare at tage
cyklen.
Også arbejdsmarkedets krav om mobilitet og
helt naturlige krav om fleksibilitet gør, at vi stadig væk har brug for bilen som transportmiddel,
og masser af mennesker har frivilligt eller pålagt
aften- og natarbejde, så de kan heller ikke bare
tage cyklen.
Vi bliver nødt til at bevare realitetssansen.
Der skal være sammenhæng i politikken,
ellers mister vi folkelig opbakning til en ellers
meget vigtig og nødvendig politik, som er skitseret i en god »Energi 21«, som vi siger tak til
ministeren for.";Bent Hindrup Andersen
362843;name_party;":
Som ordfører for Dansk Folkeparti skal jeg indskrænke min tale til kun at omfatte de dagsordensforslag, der er fremsat.
Om SF's dagsordensforslag må vi sige, at det
fastsætter nogle nye og bindende mål for reduktionen af cO2, som vi mener er alt for restriktive.
De er for skrappe, de kan ikke opfyldes.
Så skriver man forbavsende klart, at der skal
vedtages effektive virkemidler, herunder økonomiske styringsmidler, og det ved vi så godt
hvad er. Det er grønne afgifter, det er økologiske skatter m.v.
Enhedslistens forslag til dagsorden, som de jo
så heller ikke selv kan stemme for, kører i den
samme skure, og alene den sidste sætning »at
anvende grønne afgifter på energiområdet målrettet til den økologiske omstilling« er rigeligt
for os til, at vi ikke kan støtte en sådan dagsorden.

6058

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)

Regeringens dagsorden kan vi heller ikke
støtte, for den kører stort set videre i samme
skure som den redegørelse, vi lige har omtalt.
Den vil fastsætte nye bindende mål, som vi ikke
tror på. Heller ikke målsætningen for transportområderne er vi enige i.
Derimod kan vi støtte den af Venstre, De
Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti foreslåede dagsorden. Vi er medforslagsstillere til den, og jeg skal kun sige, at jeg i
mit indlæg under redegørelsen kom ind på forskellige af de punkter, der står listet op. Vi
mener, at det er en god dagsorden, som burde
kunne samle flertal.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Når jeg tager ordet til sidst, er det for at knytte
en bemærkning til det dagsordensforslag, som
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, den nye alliance i dansk energi- og miljøpolitik, har stillet, og det vedrører
afviklingen af cO2-tiøren.
Jeg tvivler ikke på, at der er de bedste hensigter med at stille det forslag, men virkningen af
vedtagelsen vil betyde endnu måneders, års
usikkerhed med hensyn til gennemførelse af en
lang række perspektivrige projekter landet over.
Udbygningen er gået i stå stik imod sund fornuft, stik imod det, Folketingets flertal har
ønsket, fordi der har været usikkerhed om godkendelsen i EU af det lovforslag, der blev vedtaget før jul.
Jeg har for et øjeblik siden meddelt Folketinget, at det er min faste forventning, at der i nær
fremtid kommer en bekræftelse fra Kommissionen på, at det forslag er i orden, og at det kan
træde i kraft til sommer.
Dermed skulle usikkerheden være bortvejret.
Hvis man nu skaber usikkerhed om cO2-tiøren,
kommer der ikke nye projekter i gang, og det er
min alvorligste indvending. Jeg har også andre
indvendinger mod det forslag, som den nye alliance har stillet, altså Fremskridtspartiet, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og
Venstre.
Den anden bemærkning, jeg skal gøre, er, at
jeg deler fru Eva Møllers beklagelse over, at vi
ikke kunne blive enige i dag. Jeg har stadig væk
det håb, at når det kommer til konkrete sager,
har vi mulighed for at tale med hinanden og nå
frem til resultater. Til trods for, at der kan være
forskelle i dansk politik, har vi jo også en god
tradition for at kunne samarbejde. Der er meget
at være stolt af i dansk energipolitik, og meget,
vi kan samarbejde om.

Men det er klart, at hvis Venstre og De Konservative og deres nye allierede i Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti er af den opfattelse,
at Danmark ikke skal være forpligtet af det
internationale klimapanels anbefalinger vedrørende CO2, så skilles vandene. Vi kan lige så
godt indrømme, at sådan er forholdene.
Hr. Kim Behnke har bedt om ordet nu, ser jeg.
Det er ikke ham, jeg har nogle bebrejdelser i forhold til. Han har altid været imod det, han kalder drivhusideologien eller drivhusreligionen,
tror jeg ligefrem udtrykket var. Men at Venstre
og De Konservative, som jo selv var med til at
lægge »Energi 2000« frem, som netop hvilede på
den videnskabeligt fremførte frygt for klimaforandringer, ikke føler sig forpligtet af konklusionerne fra det internationale klimapanel, er selvfølgelig en skuffelse: men det må vi tage til
efterretning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
366907;name_party;":
Det er jo interessant, at debatten forsætter sådan
på det overordnede plan og ikke forholder sig til
den virkelighed, vi befinder os i, og det interessante ved ministerens indlæg her er, at det jo er
en decideret fejlopfattelse af tingenes tilstand.
Det må jeg beklage.
Når man spørger ude i naturgassektoren i
dag, det være sig de regionale naturgasselskaber, det være sig hvem som helst, er tilbagemeldingen gang på gang: Der er usikkerhed om,
hvor længe vores C02-tilskud fortsætter. Derfor
ønsker vi en afklaring, således at alle de industrier, der i dag står på spring for at lave industriel kraftvarme, kan tage en beslutning. Og det
er alene det, punkt 1 kører efter, nemlig at skabe
klarhed og budgetsikkerhed, og så kan forskellige industrier jo tage deres beslutning ud fra,
om de har en tilbagebetalingstid på 5, 6 eller 7
år.
Det eneste, vi beder om, er, at man udarbejder
en plan for afvikling: det er der brug for. Alle
ved det, også Socialdemokratiet. Problemet er,
at det ikke er særlig behageligt at konstatere, at
de fejltagelser, man har gjort tidligere, står til
afskaffelse.
Samtidig ved vi jo, at alt det, der er udbygget
med, egentlig har opfyldt de påtænkte planer,
og det har Venstre jo også deltaget i op igennem
1980'erne. Man har fået den udvikling med
naturgassen, som var ønsket. Derfor skal den
fases ud nu, så vi ikke når meget højere end 30
pet. med naturgas. Den diskussion har vi haft

Tirsdag den 30. april 1996 (F 41)
tidligere i dag. Men jeg vil gerne lige skynde
mig at påpege det.
Det er for at skabe klarhed: det er for at skabe
budgetsikkerhed. Det ved regeringen også at de
kommer til at gøre på et eller andet tidspunkt.
Det bliver bare ikke i dag, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
368653;name_party;":
Jeg skylder blot Folketinget at meddele, at hvad
angår de foreslåede dagsordener, er det sådan,
at Fremskridtspartiet selvfølgelig vil stemme for
den dagsorden, vi selv er medforslagsstiller til,
men at vi i øvrigt vil stemme nej til de andre
dagsordener.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 72 af
Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
og Lisbeth Arbøl (CD) (se foran) vedtoges med
61 stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 45 (V,
KF, FP og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 73 af
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Kim
Behnke (FP) og Ole Donner (DF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 74 af
Anni Svanholt (SF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 af Bent
Hindr up Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

6059

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde AVS/EF-Lomekonvention og slutakt med
dertil knyttede protokoller og erklæringer, af
protokollen til den fjerde AVS/ EF-Lomékonvention som følge af Republikken Østrigs,
Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges
tiltrædelse af Den Europæiske Union samt af
intern aftale om finansiering og forvaltning af
Fællesskabets bistand inden for anden finansprotokol til fjerde AVS/EF-konvention.
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 10/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
370192;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at jeg ikke har
nogen ambitioner om at gøre Tingets høje formand kunsten efter at læse teksten på dette
beslutningsforslag op. Jeg vil indskrænke mig til
at sige, at det drejer sig om den fjerde Loméaftale og den dertil knyttede revision og finansprotokol.
Den første Loméaftale skriver sig som
bekendt tilbage fra 1975. Aftalen, der er blevet
genforhandlet og tiltrådt, således at vi i dag har
den fjerde Loméaftale, handler om EU's udviklingssamarbejde med 70 af verdens fattigste og
mindst udviklede lande.
Med dette beslutningsforslag får Folketinget
mulighed for at ratificere de midtvejsforhandlinger, også kaldet den anden finansprotokol,
som der blev givet mulighed for i den fjerde
Loméaftale - den aftale, som vi tiltrådte i 1991.
Såvel EU som AVS-staterne har ønsket at
benytte muligheden for at revidere konventionen efter den første femårsperiode af den tiårsperiode, som aftalen dækker.
Rent praktisk er der i forbindelse med disse
midtvejsforhandlinger underskrevet et protokollat som følge af Sveriges, Finlands og Østrigs
medlemskab af EU.
Der er også som følge af ændringer i EU sket
nogle sproglige opdateringer i aftalen, og så er
der afsat penge til de næste 5 år. Det er mange
penge, og selv om Danmarks andel, næsten 2

6060

Tirsdag den 30. april 1996 (B 126)

mia. kr., tages ud af den samlede danske bevilling til udviklingslandene, er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse med, at pengene anvendes inden for det samarbejde, hvis bestræbelser
er at støtte modtagerlandene i at opnå en selvstændig og bæredygtig udvikling og at bidrage
til sociale, kulturelle og økonomiske fremskridt
samt understøtte de tilføjelser om bl.a. menneskerettigheder, herunder kvinders rettigheder,
og hensynet til miljøet, som særlig blev styrket
ved indgåelse af den fjerde Loméaftale.
I præamblen til denne revision er der lavet en
syvende betragtning, og det er, så vidt jeg er orienteret, første gang, man sætter ord på det, vi
alle sammen godt ved, nemlig at støtte til
udviklingslandene også et eller andet sted
handler om sikkerhedspolitik, og jeg vil læse
den syvende betragtning op:
»Lande, som ønsker at styrke deres forbindelser yderligere ved at udvide den politiske dialog
og inddrage spørgsmål og problemer i forbindelse med udenrigspolitik og sikkerhed samt
emner af almen interesse og/eller fælles interesse for en gruppe af lande:«.
AVS-staterne har ved revisionen fået forbedret deres handelsmuligheder, samtidig med at
de har accepteret yderligere krav på menneskerettighedsområdet og på demokratiområdet.
EU har kombineret kravene med en mulighed
for at lukke for samarbejdet med lande, hvis der
sker brud på de for os meget væsentlige forudsætninger, nemlig forudsætningerne om menneskerettigheder og demokrati.
Der er også lagt en såkaldt trasséordning ind,
der bevirker, at der først udløses 70 pet. af
bistanden til de enkelte lande. De sidste 30 pet.,
eventuelt mere, udløses i lyset af de udførte
aktiviteter.
Det kan være svært for os herhjemme i Danmark at overskue nødvendigheden af sådan en
gulerod/pisk-foranstaltning, men det virker,
som om der er behov for et styringsredskab. Det
er jo i øvrigt ikke særligt længe siden, at vores
egen minister for udviklingsbistand kom med et
forslag til aktiv multilateralisme, der også indeholdt en lignende ordning. Det kunne vi ikke
rigtig blive enige om, men nu kommer det altså
på et andet niveau.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg med disse bemærkninger meddele støtte til forslaget.
I
Ulla Tømæs (V):
For Venstre er Lomékonventionen et meget vigtigt element i en langsigtet ulandspolitik, og

med det foreliggende forslag ønsker regeringen
at få Folketingets tilslutning til ratifikation af en
midtvejsvurdering, det vil sige en række
ændringer og justeringer af den fjerde
Lomékonvention fra 1989.
Lad mig derfor med det samme tilkendegive,
at Venstre fuldt ud kan støtte den foreliggende
ratifikation, nøjagtig som vi i 1991 støttede den
oprindelige ratifikation af den fjerde Lomékonvention.
Lomékonventionen er som nævnt et vigtigt
element i dansk ulandspolitik, og det er den
bl.a., fordi konventionen bygger på en række
principper om samhandelspræferencer og om
industrielt samarbejde mellem på den ene side
en række meget fattige lande og på den anden
side EU. Der er tale om en slags hjælp til selvhjælp, som er et fornuftigt princip for bistandspolitikken.
Jeg skal undlade at gennemgå hvert punkt i
det foreliggende forslag. Vi har jo netop fået en
sådan af Socialdemokratiets ordfører, men der
er dog ét punkt, jeg gerne vil fremhæve, og det
er, som det er nævnt i bemærkningerne til forslaget, at der nu fremover stilles øgede krav til
overholdelse af menneskerettigheder og demokrati, samt at dette krav er kombineret med en
suspensionsmulighed, der kan standse EU's
samarbejde med det pågældende land.
Vi synes, at det er godt, at dette nu yderligere
fremhæves i forbindelse med denne revision.
Jeg vil gerne, hvis ministeren - hvis han ellers
lyttede efter - har mulighed for at uddybe, hvad
disse øgede krav betyder, og hvad der i givet
fald skal til, for at suspensionsbestemmelserne
træder i kraft.
Jeg håber, at jeg - når ministeren skal runde
af - vil få svar på mit spørgsmål, hvis ellers
ministeren har hørt efter.
Med disse ord skal jeg blot slutte af med at
give Venstres tilslutning til forslaget.";Else Marie Mortensen
375551;name_party;":
Lomékonventionerne har gennem årene været
grundstenen for EU-landenes samarbejde med
hovedparten af de fattigste og mindst udviklede
lande i verden. Det er den senest indgåede konvention fra 1989, som nu ønskes ændret fire år
før dens udløb, bl.a. begrundet i Østrigs,
Finlands og Sveriges indtræden i EU.
Samtidig er der ønske om at forbedre de
såkaldte AVS-staters eksportmuligheder til EU
samt at skærpe EU's krav til AVS-landene bl.a.
ved at indføje en suspensionsklausul for sam\

Tirsdag den 30. april 1996 (B 126)
arbejdet, hvis landene ikke overholder kravene
om respekt for menneskerettigheder og demokrati. Begge dele er efter vores opfattelse overordentlig væsentlige.
I den til konventionen knyttede finansprotokol opgøres omfanget af den finansielle bistand.
For Danmarks vedkommende andrager den
små 2 miä. kr., som afholdes inden for rammerne af vor bevilling til udviklingslandene.
Fra konservativ side kan vi støtte den foreslåede ændring, som tilsigter en selvstændig og
bæredygtig udvikling og giver EU-landene
mulighed for øget kontrol med de store midlers
anvendelse. Vi vil derfor arbejde positivt for
forslagets hurtige vedtagelse.";Per Stig Møller
376728;name_party;":
Det er jo behageligt at have folk til at gennemgå
sagen, så man slipper for at knytte yderligere
kommentarer til af den art. Det kan heller ikke
overraske ministeren, at vi i SF naturligvis er
positive over for forslaget.
Jeg har alligevel lyst til at knytte et par kommentarer til også - hvis fru Ulla Tørnæs kunne
sørge for, at ministeren kunne høre efter: selv
om jeg vil være enig med fru Ulla Tørnæs i, at
det har han folk til, så alligevel. Det er det dér
med at være mod sin næste ..., osv.
Men mine bemærkninger drejer sig om det
lidt jammerlige, der jo alligevel er over hele forslaget. Altså Afrikas totale andel af EU-importen er faldet fra 6,3 pet. i 1980 til nu 3,3 pet. Altså
man kan godt diskutere, hvilken fordel det har
for svage lande, når de skal forhandle med stærke lande. Det er i hvert fald meget sjældent, at
det er de stærke, der taber på dette her.
Der er jo også protektionisme i aftalen. Når
man går landbrugs- og tekstilområderne igennem, er kvoterne indimellem så små, så det er
nærmest til grin. Et af de meget illustrative eksempler, som kom frem på et møde, vi havde i
nogle af partierne for en uges tid siden, var jo
bl.a. - det var Ibis, der havde hentet det frem at nedsættelsen af toldafgiften med 5 pet. kun
gælder 100 t agurker. Det svarer til 5 lastbiler
med 20 t agurker i hver - fra hele Afrika til
Europa. Det kan man jo godt kalde en handelsbegunstigelse, men man kan ligesom se de dér
5 lastbiler komme kørende, og så kan man se,
hvad det er for nogle vilkår, vi faktisk byder de
utrolig fattige lande.
Men selvfølgelig er Loméaftalen, som verden
ser ud, bedre end ingenting, og den er jo så også
i sin sammenhæng udtryk for, hvad der kan

6061

opnås i forhold til EU. Vi havde gerne set flere
midler, og vi havde især gerne set betydelig
mindre protektionisme fra de rige over for de
fattige. Altså det er jo det, det drejer sig om, men
de rige lande beskytter sig mod de fattige.
Vi ved jo også, at den danske regering i det
store og hele har været på den rigtige side i alliance med franskmændene, men - som sagt man kunne godt ligesom stadig væk ønske sig,
at det også var med i de forhandlinger, vi i øjeblikket har med EU på det større plan om, hvordan man får forbedret bistandspolitikken og får
den til at hænge sammen med den øvrige politik.
Det vigtigste er i virkeligheden, hvad der
kommer ud af den fjerde Loméaftale. Den er i
øjeblikket undtaget fra WTO-reglerne, men
undtagelserne skal genforhandles i 1996, og den
danske regering bør allerede nu forsøge at komme med bud på en ny struktur, som sikrer, at
fattigdomsorienteringen i den internationale
handel bliver mere tydelig. Vi skal nok stemme
for, men vi vil godt have nogle tilkendegivelser
af, at Danmark - så lille det nu også måtte være
- alligevel bliver støjende for, at der bliver bedre
vilkår for disse lande.";Margrete Auken
379581;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
deltage i den almindelige berømmelse af
Lomékonventionen, dels fordi den jo altså støtter en række lande, som ikke har nogen nem tilgang til denne verdens goder, og dels fordi den
jo altså også tager fat i nogle mindre lande, som
har særlige problemer med national overlevelse.
På den led er den et indslag i det internationale
bistandsarbejde, som vi unægtelig har brug for.
Og bistanden til Afrika er en selvstændig indsats værd.
Den revision, der her er tale om, er jo en revision, som både tager hensyn til mulighederne
for en forbedring af eksporten fra de pågældende lande til EU-området og samtidig pålægger
landene nogle forpligtelser på menneskerettighedsområdet og på miljøområdet. Det er jo en
del af den udvikling, som har været på det
internationale felt, at man stiller betingelser, og
det er der ikke noget galt i. Men det er klart, at
det er ret vigtigt, hvordan man håndhæver de
betingelser.
Derfor vil jeg sådan set gerne følge det
spørgsmål op, som fru Ulla Tørnæs stillede.
Hvordan vil man i praksis efterleve bestemmelsen om, at man rent faktisk kan sætte ind med

6062

Tirsdag den 30. april 1996 (B 126)

sanktioner, hvis man ikke lever op til bestemmelserne? Jeg håber, at det, man har tænkt sig
fra EU-side, er noget, der minder om den danske måde at håndtere sådanne sanktioner på,
nemlig gennem dialog og via en proces, så det
giver de pågældende lande mulighed for at
reagere, og at der altså ikke er tale om en halshugning.
Med de bemærkninger vil jeg også gerne tilsige Det Radikale Venstres støtte til forslaget.";Jørgen Estrup
381192;name_party;":
Jeg vil forsøge at gøre en lang historie kort. Vort
partis ordfører, fru Annette Just, skulle desværre til et andet møde, og jeg skal blot meddele, at
vi siger nej til dette beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
381409;name_party;":
Enhedslisten kan ikke give tilsagn om at stemme for det forslag, som her er fremsat. Der er
mange punkter i det, og det må naturligvis analyseres, om der virkelig her er tale om en forbedring i forhold til tidligere Lomékonventioner.
Det er jo ingen hemmelighed, tror jeg ikke, for
nogen, at Enhedslisten er dybt skeptisk over for
Lomékonventionerne, som vi betragter som en
del af det system, der også udgøres af WTO, og
som faktisk marginaliserer de fleste af de
såkaldte AVS-lande og i ganske særlig grad de
fattige afrikanske lande.
Fru Margrete Auken var inde på, hvor mange
lastbiler med agurker der var. Man kunne så
fortsætte. Jeg har læst, at når det f.eks. gælder
svinekød, er det nok et par enkelte lastbiler
mere, men den samlede kortege ville ikke række
til en lastbil til hvert land i Afrika. Der ville nok
blive tale om en kuffert til hvert land.
Så står vi med det problem, at AVS-landene
altså på det nærmeste køber aflad, kan man sige,
ved at have en sådan aftale. Den bliver brugt til
at legitimere et system, der grundlæggende er
uretfærdigt og grundlæggende trækker værdier
fra ulandene til de rige lande, mens det, der var
brug for, var en egentlig, virkelig hjælp til de
fattige lande.
Der er i forslaget nogle forskellige meget
detaljerede bestemmelser. Dem vil jeg ikke
komme ind på, men dog nævne, at virkningen
af WTO-aftalen, som især rammer de fattige
afrikanske lande, som jo også er dem, der er
omfattet her, ikke berøres i forslaget. Det burde
det jo i høj grad have været, for hvis Lomésystemet skulle have en berettigelse, skulle det være

for at rette op på de skader, der sker i de fattigste lande som følge af WTO-systemet.
Derfor er det desværre nok ikke uden bevidst
hensigt, at man undlader at nævne WTO-systemet. Det havde været rigtigere, hvis man var
gået mere direkte ind og havde grebet ind over
for de toldmure, kvotereguleringer osv. osv.,
som ensidigt rammer de fattige lande og deres
eksport til den rige verden. De ting, der ligger i
denne aftale, kan ikke siges tilnærmelsesvis at
komme i nærheden af noget, der kan kaldes en
kompensation for de skader, som vi i øvrigt tilføjer disse lande.
Der skal bruges 2 mia. kr. af de danske
bistandsmidler til dette her. Jeg vil sætte et
alvorligt spørgsmålstegn ved, om det er den
bedst tænkelige anvendelse af 2 mia. danske
skatteyderkroner. Jeg tror, at sådanne 2 mia. kr.,
som jo dog alligevel er en ganske pæn sum
opkrævet hos de danske skatteydere, kunne
anvendes bedre i form af bilateral dansk bistand
dér, hvor det er allermest påkrævet, og dér,
hvor man f.eks. kunne gå direkte ind og afbøde
skadevirkninger af WTO-systemet.
Jeg er ikke ganske overbevist om, at et dansk
tilsagn om at lægge 2 mia. kr. i denne pulje er
den allerbedste anvendelse af disse midler.
Oven i det kommer jo så, at en række andre lande lægger nogle midler. Det er muligvis midler,
som ellers ikke ville blive bevilget, og det må
naturligvis tages ind i betragtningen, at aftalen
kan være med til at sikre nogle midler, som
ellers ikke ville blive bevilget. Det vil vi ikke
være blinde for i Enhedslisten.
Men vi må sige, at aftalen som helhed er ikke
opmuntrende. Fru Margrete Auken var inde på
den alvorlige baggrund for hele det her. Jeg
synes, hendes konklusion, at så skulle man
stemme for denne aftale, ikke var - ja, undskyld,
fru Auken, sådan opfattede jeg SF's konklusion
- umiddelbart indlysende i forhold til den kritik, som fremkom.
Men vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side
være nødsaget til her i dag at tilkendegive, at vi
ser en lang række problemer i det her, og vi er
ingenlunde overbevist om, at dette er den bedste form for bistand, som vi kan yde med de
penge, som vi har her i Danmark, til de fattigste
lande.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Lad mig først takke for den gennemgående
positive modtagelse af forslaget. Vi har jo ikke

Tirsdag den 30. april 1996 (B 126)
under processen og især ikke under diskussionen for et år siden lagt skjul på, at det var en
vanskelig sag at nå til et tilfredsstillende resultat, især med hensyn til finansprotokollen. Jeg
synes også, at der i mange af indlæggene er forskellige kommentarer til forløbet, men jeg vil
gennemgående sige, at jeg er enig med dem, der
har sagt, at dette er en hjørnesten i EU's forhold
til disse udviklingslande, samt at det er kolossalt
vigtigt, at vi kan ratificere aftalen.
Fru Tørnæs spurgte til det, der er anført om
suspension og skærpede krav med hensyn til
menneskerettigheder og demokrati: der er også
andre, der har været inde på det, bl.a. hr. Estrup.
Der er rigtig nok tale om, at kravene til respekt
for menneskerettigheder og demokrati er blevet
styrket formuleringsmæssigt ved ændringen af
art. 5 i den fjerde Lomékonventionen, og samtidig er der med art. 366 a indsat en suspensionsklausul i konventionen. Der forhandles nu i EU
om den interne fremgangsmåde på vores side af
dette system for anvendelsen af bestemmelsen.
Jeg skal specielt til hr. Estrups bemærkninger
om, hvordan vi ser anvendelsen af disse
bestemmelser for os, understrege, at systemet
her altså ikke er en ensidigt dikteret reaktionsmodel. Der er tale om et gensidigt system med
konsultationer mellem EU-landene og udviklingslandet i en situation, hvor det er nødvendigt, og hvor man altså udløser sådan en mekanisme.
Jeg synes, at det er en model, der i øvrigt
understreger noget af det, som trods alt mere
generelt er en kvalitet i systemet, og jeg også
synes, at man fra Enhedslistens side bør medgive, at der svaghederne til trods og utilstrækkelighederne til trods principielt set er tale om et
samarbejde, der er bygget op som et samarbejde
mellem parterne. Det er her i forhold til strukturen i den relation, der i øvrigt er i verden mellem donorsiden og modtagersiden, en bedre,
hvad skal vi kalde det, arkitektur for samarbejde, og derfor vil vi selvfølgelig passe på, at den
kvalitet bevares.
Det er særlig vigtigt, fordi alle erkender, at vi
nu står ved udløbet af denne models anvendelse
bl.a. på grund af det, nogle har været inde på:
samspillet mellem handelsrelationerne og
udviklingssamarbejdet må ind i en ny fase efter
den fjerde Lomékonvention. Og det arbejder
man jo også med, lige så vel som vi i EU's egen
indre diskussion om udviklingspolitikken også
gør klogt i at skifte over til en anden finansieringsform, for det er pinagtigt at få mobiliseret
disse penge uden for EU's budget.

6063

En yderligere bemærkning til dette med menneskerettighederne: De situationer, hvor vi bliver stillet over for at skulle tage stilling, er
typisk situationer, som er oprørende, og som
påkræver en reaktion. Vi så det med militærkuppet i Niger for nylig, og som faktiske eksempler har der altså været tale om indstilling af
bistandssamarbejdet - ikke den humanitære
bistand, men den egentlige udviklingsbistand over for Niger, Rwanda, Zaire og Haiti.
Til bemærkningerne om kvoteordninger for
forskellige typer af varer fra Afrika vil jeg specielt til hr. Albrechtsen anføre, at forestillingen
om, at vi i Europa skulle importere meget svinekød fra Afrika, ikke er særlig praktisk, da hele
det nordlige Afrika stort set er muslimsk. Det er
med den kulturelle baggrund meget begrænset,
hvilken svinekødsproduktion man kan forvente
sat i værk med henblik på eksport. Syd for
Sahara er der selvfølgelig den kvalitet ved det,
at de fleste svin dér garanteret er meget økologiske, men en produktion, der vil kunne bære
transporten op til os, er ikke særlig realistisk.
Man kan godt sige, at eksemplet illustrerer
det, der er det egentlige problem med handelspolitikken mellem Afrika og resten af verden,
nemlig at de afrikanske økonomier er så små, er
så lidt diversificerede, og det er dét, der er
hovedproblemet.
Derfor er mit standpunkt også, at det er en
farlig blindgyde i debatten, hvis man når hen til
at sige handel i stedet for bistand. Det er absolut
begge dele, der er brug for, og den balance er
den fjerde Lomékonventionen og finansprotokollen jo et reelt bud på, og den er så godt et
bud, som det for et år siden med et meget stort
pres lod sig gøre at få formuleret.
Relativt set er Europas handelspolitik også i
forhold til Afrika mere åben end de bud på en
handelsrelation til Afrika, andre industrialiserede handelsgrupperinger i denne verden har tilbudt. Vi taler altså om, hvorvidt fremskridtene
er gode nok, og ikke om, hvorvidt det her
repræsenterer noget tilbageskridt. Sådan er
sammenhængen reelt i det.
Jeg tror, at jeg vil lade det blive ved disse
bemærkninger og måske kun til fru Margrete
Auken føje til, at det er rigtigt, at vi sådan set
sammen med Frankrig pressede på, men det var
mest for et år siden vedrørende spørgsmålet om
niveauet for pengene i denne her finansprotokol. I den totale sammenhæng må man nok sige,
at når man ser på helhedsbilledet af handelsliberalisering og det andet, er det nok et mere

6064

Tirsdag den 30. april 1996 (B 126)

nuanceret billede af et eventuelt allianceforhold
mellem Danmark og Frankrig, der måtte blive
tale om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
390505;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ophør af
brug af internationale udbud ved bilaterale
ud viklingsproj ekter.
Af Per Stig Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne, at
det er vigtigt, at alle offentligt betalte tjenester
fås bedst og billigst muligt. Det er regeringen
naturligvis enig i. Det kan være en krævende
formulering at udtrykke det så tydeligt, som det
gøres her, men vi er selvfølgelig enige.
Af præcis samme grund vil regeringen derfor
heller ikke fraskrive sig muligheden for at
anvende internationale udbud ved bilaterale
udviklingsprojekter. Det er rent principielt
uklogt at fraskrive sig det, og derfor er det heller
ikke regeringens hensigt at indstille den prækvalifikations- og udbudsrunde, der netop nu er
i gang, og som jo fra min side fra begyndelsen af
har været klart belyst og lagt frem som en run-

de, der skal muliggøre, at vi får et billede af et
rimeligt konkurrencebaseret internationalt prisniveau for den slags ydelser.
Vi har også flere gange i den debat, der har
været offentligt, fået at vide, at de rådgivende
ingeniørfirmaer jo er konkurrencedygtige og i
mange forskellige sammenhænge faktisk vinder
opgaver i internationalt udbud, i EU og i forskellige andre multilaterale organisationer. Det
skulle jo betyde, at diskussionen om, at danske
skatte- og lønforhold osv. skulle forhindre dem
i at være konkurrencedygtige på pris og kvalitet, nok er mere nuanceret end det, der på mange måder har præget debatten. Udviklingsbistanden er ikke erhvervsstøtte som sådan, og
jeg synes, at der har været visse tilbøjeligheder i
debatten til at tage lidt fejl på det punkt.
Jeg synes, det har været nødvendigt at reagere sådan, og det er jo ikke noget, der pludselig er
blevet besluttet. Vi havde drøftelser mellem
Udenrigsministeriet og rådgiverbranchen fra
juni til november sidste år, og under disse drøftelser tilkendegav branchen, at den frem for at
acceptere det oplæg, vi havde lagt på bordet,
ville foretrække at deltage på lige fod i international konkurrence, og det er det, der nu foregår. De danske rådgivere er altså ikke bare velkomne, men naturligvis tilskyndet til også at
byde på opgaverne, hvilket altså også er sket.
Tre opgaver blev sendt i internationalt udbud
i efteråret 1995, da de prækvalificerede danske
firmaer enten undlod at tilbyde eller afgav ikkekonditionsmæssige tilbud. Det var i den forbindelse, at man kunne konstatere det, jeg har kaldt
en påfaldende koordineret adfærd hos nogle af
disse virksomheder.
De tilbud, vi nu får ind, vil altså give markedet svar på, hvor niveauet skal ligge for langvarige konsulenttjenester. Jeg skal her minde
om, at den uenighed, der er, altså alene drejer
sig om langvarige konsulentydelser. Om de
kortvarige er der ingen konflikt.
Det har hele tiden været planen, således som
det også har været lagt frem, at denne markedstest i løbet af den kommende sommer skal lægges til grund for en vurdering af hele honoreringskomplekset. Derefter tager vi naturligvis
gerne en ny drøftelse med rådgiverbranchen,
når denne vurdering er blevet foretaget. Vi går
da bestemt ud fra, at vi kan finde en løsning,
som både vil tilgodese de danske firmaer og det
overordnede formål med udviklingsbistanden.
Vi skal sikre os, at der er en reel konkurrencesituation. Omvendt vil jeg da gerne understrege,

(759)
Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

6065

at internationalt udbud af Danidaopgaver
bestemt ikke er et mål i sig selv, tværtimod. Det
er et nødvendigt middel i den uacceptable situation, vi er blevet bragt i.
Derfor er formålet altså alene at sikre, at de
priser, vi betaler, er rimelige i forhold til den
leverede kvalitet, og målet er at vende tilbage til
en situation, hvor vi har sikkerhed for, at det
også kan blive opfyldt inden for nationale
udbud. Men på nuværende tidspunkt er der
ikke grundlag for at fravige den plan, der hele
tiden med stor åbenhed har været lagt frem.

dering af, hvilket niveau der er det rigtige for
langvarige konslùenttjenester. Samtidig har
ministeren også her for et øjeblik siden tilkendegivet, at der i løbet af sommeren vil blive foretaget en vurdering.
Vi vil derfor gerne opfordre danske virksomheder til at være aktive medspillere i denne proces i stedet for at være negative tilskuere.
Vi må med de bemærkninger, der er kommet
fra ministerens side, også betragte beslutningsforslaget som unødvendigt på nuværende tidspunkt og kan derfor ikke tilslutte os.";Formanden
395326;name_party;":
I bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 123 står der, som også ministeren havde
bemærket, bl.a. følgende:
»For det danske samfund er det vigtigt, at alle
offentligt betalte tjenesteydelser fås bedst og billigst muligt.«
Denne del af bemærkningerne til beslutningsforslaget kan vi helt tilslutte os. I Socialdemokratiet prioriterer vi dansk udviklingsbistand
meget højt. Derfor er det meget vigtigt, at de
penge, som vi bidrager med til udviklingslandene, bliver brugt på den bedste måde, til den rigtige pris og til gavn for udviklingslandene.
I marts 1995 kom Rigsrevisionen med en rapport om dansk udviklingsbistand, og det var
ikke just rosende ord, Rigsrevisionen kunne
bidrage med. I rapporten blev det påtalt, at den
rådgivning, som danske virksomheder leverer,
ikke altid har den fornødne kvalitet og dermed
pris i forbindelse med udviklingslandene, og
næsten de samme bemærkninger er at finde i
rapporten fra 1993.
På den baggrund finder vi, at det er udviklingsministerens pligt at reagere, som han har
gjort. Det vil sige, at han har sat gang i udbud af
opgaver i international licitation, men det betyder naturligvis ikke, at danske virksomheder er
udelukket fra at byde på projekter til udviklingslandene. De kan selvfølgelig være med på
lige fod med udenlandske virksomheder og vil
blive bedømt ud fra nøjagtig samme kriterier.
At udbyde de danske bistandsprojekter i
international licitation er med til at sikre en god
kvalitet og en rimelig økonomi i de danske bilaterale udviklingsprojekter. Det er naturligvis i
dansk interesse at skabe en sådan kvalitet og
være sikker på, at vi får det for pengene, som vi
også har betalt for.
Ministeren har ved denne handling med
international licitation ønsket at få en klar vur-

(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
397107;name_party;":
Det lader jo nu til, at det danske Socialdemokrati
er blevet verdens mest liberale parti, idet man
selv steder, hvor andre lande ikke udbyder, nu
er blevet så frygtelig liberal, at man skal udbyde! Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om man i de beregninger - når man nu
er så ivrige efter at få det bedste og billigste har medregnet den skat og det omkostningsniveau, som danske firmaer har.
Jeg har også bemærket, at de svar, vi får på,
hvordan man har konstateret forskellen, er
yderst mangelfulde.
Jeg har altså lidt svært ved at se, når ministeren står og siger, at det ikke er erhvervsstøtte, og
jeg også hører det herfra, for hvad med naturgasnettet eller broerne, hvor man har brugt de
samme firmaer, har det så været erhvervsstøttet? Det kunne jeg godt tænke mig at vide lidt
om.
Jeg tror, uenigheden går på, om disse virksomheder overhovedet har være dyrere, og på
spørgsmålet om, hvorvidt de tre forsøg, der er
gjort, ikke skulle være nok - om der altså er
nogen som helst grund til, at man skal have
flere.
Men altså væsentligst: Har man indregnet, at
1/3 af det, som sådanne firmaer byder, er til
lønninger - og som følge deraf går i statskassen
igen?
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne benytte anledningen til at kommentere disse spørgsmål, som hr. Kai Dige Bach
rejser.
Komplimenten til Socialdemokratiet om, at
partiet dér skulle være verdens mest liberale
parti, vil jeg ikke fra regeringens side forholde
mig eksplicit til.

6066

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

Men den der med skatten som en del af
spørgsmålet skal jo under alle omstændigheder
modificeres alene af den grund, at medarbejdere, der udsendes i mere end 6 måneder, er skattefri. Så en del af det her spørgsmål har altså
væsentlig mindre gennemslagskraft i regnestykkerne, fordi det bliver det samme alle vegne.
Det er jo i øvrigt også sådan - som jeg også
sagde i mit første indlæg - at når det rent faktisk
lader sig gøre, at danske rådgivende ingeniørfirmaer på de givne vilkår som danskere er i
stand til i åben konkurrence at vinde opgaver,
der udbydes af EU, Verdensbanken osv., så er
der et eller andet, der burde tilsige, at de så også
skulle kunne stå distancen i udbud af denne
karakter. Jeg synes, at begge dele må skulle
hænge sammen.
Til det sidste spørgsmål fra hr. Kai Dige Bach
om, hvorvidt man kunne sige, at naturgasnettet
og broerne er erhvervsstøttet, når man dér har
brugt samme rådgiverfirmaer, som der her er
tale om, må mit bud være, at så vidt jeg ved, er
brobyggerierne underlagt EU-licitationsbestemmelser, hvilket naturgasinvesteringen i øvrigt
ikke var, idet energisektoren var undtaget fra
disse udbudsregler i EU. Broerne er altså underlagt internationale udbud, som adskiller sig fra
udviklingsbistanden, som ikke er omfattet af
EU-udbudsbestemmelser, så spørgsmålet om en
parallelitet besvarer dermed sig selv negativt.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
400033;name_party;":
Jeg fik ikke fat i, om ministeren bekræftede, at
man havde regnet med måske ikke tredjedele,
men med den skat, man fik ind, eller den skat,
virksomhederne betalte.
Det er jo meget usandsynligt med de reduktioner, som ministeren påstår er nødvendige, at
det ud af de virksomheders overskud - sådan
som de bliver drevet i dag - skulle kunne lade
sig gøre at nedsætte prisen så meget, uden at det
giver rent underskud. Så det er jo lidt interessant, og hvis regnestykket har været opstillet
med et mindre tal, vil vi da gerne høre om det.
Det er jo ikke ualmindeligt, når man får en
ekstraordinær chance i udlandet eller andre steder, at dumpe sig ind på et marked eller sætte
nogle lavere priser. Hvis man gør sig stor umage for at komme ind på det her marked, vil det
jo ikke være svært i en overgang at forsøge sig
ved hjælp af nogle særlige priser.

I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg i eftermiddag
nåede at blive lettere irriteret. Jeg forsøgte nemlig at få fat i et brev i ministeriet, som jeg havde
hørt, at ministeren indledningsvis skulle have
udsendt i denne sag, hvori der stod, at der var
for få rådgivningsfirmaer i Danmark, at der
manglede international erfaring, og at man ikke
var konkurrencedygtig nok. Det generede mig
umådelig, at jeg fik at vide, jeg skulle bede om
aktindsigt, og at det ville tage flere dage. Det er
faktisk temmelig irriterende at skulle og hente
sådan noget uden for Folketinget, når man ved,
at det eksisterer.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Tilbage til spørgsmålet om de danske rådgiveres situation på det internationale marked.
Når hr. Kai Dige Bach siger, at man kan komme ind ved hjælp af dumping, og at det er det,
man nu kan risikere, så rejser det af sig selv et
modspørgsmål: Betyder det forhold, at danske
rådgivere på baggrund af de givne vilkår faktisk
løbende er i stand til at sikre sig opgaver hos EU
og i Verdensbanken osv., og det, at det er virksomheder, der drives udadtil, efter hr. Kai Dige
Bachs opfattelse, at de danske virksomheder i
den sammenhæng dumper sig ind i Verdensbanken og i EU osv.? Der er en inkonsistens i de
her betragtninger.
Hovedsagen er, at vi har set en ikkeacceptabel
glidning opad i prisniveauet, som vi med denne
her reelle test af markedets respons er nødt til at
forholde os til.
Til hr. Kai Dige Bachs sidste bemærkning vil
jeg sige, at når vi stilles over for et ønske, som
kan være mere eller mindre formelt tilkendegivet, om, at nogle gerne vil have et eller flere
breve, vi har skrevet, der involverer private,
specifikke virksomheder, så synes jeg, at man
skylder de pågældende virksomheder lige at
vurdere, hvad ideen og meningen er: men der er
ingen tvivl om, at hr. Kai Dige Bach nok skal få
disse forskellige breve.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
402805;name_party;":
Jeg må sige, at det er ikke uden en vis forbløffelse, at man iagttager den argumentation, som
kommer fra Det Konservative Folkepartis side i
denne sag. De partier, som jo normalt hylder
den fri konkurrence, agter nu at fremsætte et
forslag, der skal holde hånden over, hvad der
sandsynligvis er en igangværende såkaldt

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)
mestergris, altså simpelt hen et system, hvor de
største rådgivende ingeniørfirmaer - milliardforetagender som Carl Bro og Cowiconsult mere eller mindre åbenlyst samarbejder om disse ting.
Jeg synes ærlig talt, Det Konservative Folkeparti skulle holde sig for god til at gå ind og forsøge at holde hånden over sådanne monopoltilstande, hvor beregningerne - i hvert fald ifølge
en redegørelse i Weekendavisen den 29. marts viser, at det har ført til en overpris for løsningen
af disse opgaver på 20 pet. svarende til meromkostninger for staten på omkring 100 mio. kr.
om året. Altså: 100 mio. kr. om året i ekstra profitter til disse selskaber.
Samtidig har der som følge af Danidas undersøgelser af kvaliteten af det arbejde, der laves,
og som altså er alt for dyrt, været sager fremme,
som viser, at staten har været nødt til at føre
voldgiftsager mod disse rådgivende ingeniører,
bl.a. imod Carl Bro. Man har vundet én omkring
forsyningsskibe. Der er ifølge Weekendavisen
yderligere to sager i gang: én om en vej i Zambia
til 225 mio. kr., hvor asfalten slår revner, og én
om nogle høns, der bliver stegt, fordi man har
vendt burene forkert osv.
Jeg synes ærlig talt, Det Konservative Folkeparti skulle trække det her forslag tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
404437;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig inden for tiden, så
jeg ikke tager hul på ordførertalerne nu.
Først om det brev, som vi ikke må se, et brev,
udsendt til hele verdens storentreprenører:
Skulle det være nogen hemmelighed for en
dansk folketingsmand i det politiske system?
Jeg kan ikke se nogen anden grund, end at det
er noget meget ubehageligt, der står i det.
Dernæst: Når vi hører fra Enhedslisten, at der
skulle være fri konkurrence, så er det jo det, vi
klager over, der ikke er. Vi kan jo ikke få lov til
at byde på de andre landes ulands- eller udviklingsopgaver. Det er jo dét, der er hele humlen i
denne her sag: Danmark er det eneste land, der
eksporterer arbejdspladser.
Og med hensyn til de 20 pet., så er det jo det,
vi så gerne vil vide. Vi vil gerne have verificeret
de 20 pet. Ministeren er blevet spurgt, og hvorfor svarer ministeren så ikke? Hvis der virkelig
findes noget materiale på det, så kan det da ikke
være meningen, at vi skal gå rundt og lede efter
det. Det må da, hvis der er 20 pct.s forskel, kunne lade sig gøre at vise det.

6067

Jeg synes oven på hele denne historie, at der
godt kan være ting, der gør det nødvendigt. Og
når man laver arbejde for 500 mio. kr. om året,
kan der selvfølgelig godt være fejl i det, man
laver. Det vil jeg da aldrig påstå der ikke er.
Men hvis man så vil statuere et eksempel, så er
mit point, at tre gange må være nok. Der er
ingen grund til at sælge for yderligere 200 mio.
kr. arbejdspladser ud af Danmark.
Med hensyn til Verdensbanken: Jeg kender
ikke nok til det, men jeg kan da spørge ministeren: Er der ikke noget med, at de bruger en helt
anden prisformel eller en helt anden model, så
der er et eller andet system i Verdensbankens
tilbudsgivning? Det ville da undre mig meget,
hvis det ikke var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
406255;name_party;":
Jeg må minde hr. Kai Dige Bach om, at baggrunden for den her sag er, at Danida og udviklingsministeren har forsøgt at få disse danske rådgivende ingeniørvirksomheder til at optræde
anstændigt. I stedet for at reagere positivt og gå
ind i en åben konkurrence, så sker der det - i
hvert fald ifølge de oplysninger, der er i Weekendavisen den 29. marts - at ministeren forsøger
at få lagt et loft over disse enorme honorarer,
som selskaberne modtager, og som det er tvivlsomt, om der egentlig er arbejdsmæssig dækning for. Men hvordan reagerer virksomhederne? Jo, de reagerer ved at aftale en boykot
af et Danida-projekt, og den aftale er ifølge
Weekendavisen formentlig ulovlig.
Det er sådanne forhold, vi har på området, og
hvordan vil Det Konservative Folkeparti sikre,
at der bliver ryddet op i disse tilstande i dansk
erhvervsliv? Hvis man ikke vil have international konkurrence, og hvis man ikke vil acceptere,
at ministeren forsøger at løse problemerne ved
at påføre disse virksomheder en ekstern konkurrence, hvordan vil man så sikre det? Eller
skal det forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti ønsker at holde hånden over sådanne
tilstande og godkende sådanne aftaler, der tilsyneladende indgås mellem selskaberne, og som
formentlig er glasklart ulovlige? Skal det virkelig være Det Konservative Folkepartis mission
at fremsætte forslag her i Folketinget til beskyttelse af sådanne ting? Jeg forstår det ikke, og jeg
må endnu en gang sige, at det klogeste, Det
Konservative Folkeparti kan gøre i denne sag, er
at komme herop og meddele, at man tager forslaget tilbage.

6068

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407919;name_party;":
Vi vil altså ikke eksportere for 200 mio. kr. danske arbejdspladser, fordi en avis har skrevet et
eller andet. Det kan jeg lige så godt sige med det
samme. Hvis vi herinde skulle handle ud fra,
hvad man kan læse i en avis, kunne det komme
til at se godt ud med Danmarks politik.
Jeg vil gerne bede ministeren komme herop
og bevise - hvis det ellers kan lade sig gøre - at
der er grund til den utilfredshed. Det kan ikke
nytte noget, at man bare kommer herop og
siger, at der er sket noget ifølge avis ditten og
datten, når virksomhedeme fuldstændig har tilbagevist den anklage. Man må da komme frem
med tallene, hvis man mener noget andet.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Først en bemærkning til hr. Kai Dige Bach, som
sagde, at der ingen grund er til at sende for 200
mio. kr. arbejde ud af landet. Det er altså heller
ikke det, der foregår. Ingen forhindrer de danske virksomheder i at byde, og som det allerede
har været sagt nogle gange, indebærer det forhold, at virksomhederne vinder de opgaver, der
udbydes internationalt på lige vilkår for alle, jo
også, at man skulle mene, at en del af disse
opgaver burde kunne vindes af danske virksomheder uanset vægtninger osv.
Den vægtning, der er af prisfaktoren i de
igangværende udbud, afspejler i øvrigt den diskussion, der var med rådgiverne i efteråret. Det
eneste punkt, der ikke kunne opnås enighed om,
var spørgsmålet om en maksimering af den rene
overhead til virksomhederne på 90 pet. Det var
faktisk kun det, der skilte parterne.
Til hr. Kai Dige Bachs sidste bemærkninger
og som information til belysning af, hvad det
var, der på mange måder var udløsende for
konflikten, vil jeg sige, at det var det, jeg har
kaldt den påfaldende koordinerede adfærd, som
gjorde det klart for mig, at en mere alvorlig
ment diskussion var nødvendig, hvis vi ikke
skulle se en fortsat kryben opad i omkostningerne for disse ydelser, hvad vi havde kunnet konstatere i nogle år. Sagen har vakt interesse i
Konkurrencerådet, som også har meddelt sig
skriftligt til Udenrigsministeriet, og jeg skal læse
noget op fra et brev fra Konkurrencerådet til
Udenrigsministeriet af 22. april her. Og det slutter med følgende fire små afsnit:
»Ingeniørforeningen i Danmark og Foreningen af rådgivende Ingeniører har i medfør af

konkurrencelovens § 5 anmeldt regler for
udøvelse af rådgivende ingeniørvirksomhed og
regler for god rådgiverskik.
Det er Konkurrencerådets umiddelbare
opfattelse, at en samordnet praksis eller ensartet
handlemåde, som er udvist af de nævnte ingeniørfirmaer, er anmeldelsespligtige i medfør af
konkurrencelovens § 5. Rådet har meddelt de
tre firmaer, at et eventuelt senere samarbejde af
lignende karakter skal anmeldes til Konkurrencerådet.
For så vidt angår den foreliggende sag, finder
Konkurrencerådet ikke anledning til nu efterfølgende at tage stilling til, om de tre ingeniørfirmaers adfærd medførte eller ville kunne medføre de i konkurrencelovens § 11 nævnte skadelige
virkninger for konkurrencen. Det er imidlertid
Rådets opfattelse, at en ensartet handlemåde,
prissamarbejder og boykot af den beskrevne art
vil kunne føre til, at konkurrencen kan sættes ud
af spil med deraf følgende skadelige virkninger
for konkurrencen og effektiviteten.
I en konkret situation vil dette efter en nærmere vurdering formentlig kunne resultere i, at
Rådet vil gribe ind i henhold til bestemmelserne
i konkurrencelovens §§ 11 og 12.«
Jeg mener, man med rette kunne have kritisere min embedsførelse, hvis jeg uden videre havde accepteret den adfærd, vi blev stillet over for
ved udbudet af de tre opgaver sidste sommer.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
411546;name_party;":
Et sidste spørgsmål til ministeren, for vi skal jo
også hjem i dag: Generer det slet ikke ministeren, at andre lande forbyder danske firmaer at
byde på tilsvarende opgaver i deres lande?
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg kan jo lige så godt tage debatten i den rækkefølge, den lader sig håndtere.
Svaret er egentlig ikke blot og bart jo. Vi
mener f.eks. ikke, at man skulle have EU-licitation ved disse opgaver. Vi er godt tilfredse med,
at de enkelte lande ikke er forpligtet til at lave
internationale udbud eller EU-licitationer på
dette område, bl.a. fordi vi her i Danmark yder
omkring tre gange så meget som gennemsnittet
for EU-landene i vores egen bilaterale bistand.
Det ville være uacceptabelt og unfair, hvis vi
skulle lave en afbalanceret adgang til hinandens
udbud på den måde, og det er derfor heller ikke
noget mål for regeringen eller for undertegnede

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)
at skabe en situation, hvor disse opgaver lægges
ud internationalt.
Men hvis den politik misbruges af dem, der
byder på opgaverne, er man da nødt til at reagere, og jeg forstår vitterlig ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke kan forstå det. Det er jo det
samme som at sige, at lige meget hvad der sker,
skal vi acceptere en opadgående glidning i prisen. Det kan ikke være rigtigt, og derfor har jeg
sagt, at vi laver et udbud af 15-17 opgaver. Det
giver et niveau, vi kan forholde os til, når vi derefter skal tale med de danske rådgivere om,
hvordan vi kan gøre det fremover. Den handlefrihed er absolut nødvendig, og jeg forstår ikke,
at nogle vil spænde ben for en praktisk måde at
varetage fællesskabets interesser på.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
413236;name_party;":
Nu mener jeg slet ikke, ministerens argumentation hænger sammen.
Tingene skal ikke nødvendigvis i udbud, når
de skal gøres billigst. Det er rigtigt, at de bliver
billigst på den måde, men så skal det ikke være
sådan bagefter, at ministeren er blevet gode
venner med nogle, som han synes skal have
dem. Det kan jeg ikke forstå.
Det første punkt må da være at bevise, at man
har opført sig ublu, og jeg har forstået, at det
indtil videre kun er et postulat, som har stået i
Berlingske Tidende eller i Weekendavisen på et
eller andet tidspunkt. Det næste er, at det er
uendelig groft, at de mennesker bliver så fornærmede, at de undlader at give tilbud, fordi de
føler sig svinet til. De er ikke bevisligt ublu,
samtidig med at man tager beslutningen. Jeg
kan da godt forstå en irettesættelse fra Konkurrencerådet, når der er nogle, der er blevet så fornærmede, at de ikke byder, men det er da ikke
det samme som at påstå, at man er ublu, når det
ikke kan bevises.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
414240;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er vanskeligt at forstå
hr. Kai Dige Bachs argumentation.
Det eneste, der er sket i denne sag, er, at man
har konstateret, at der har været en glidning
opad i prisen, og at der har været problemer
med kvaliteten af det arbejde, som leveres. Det,
man så har gjort, er - og det fremkalder et
rama$krig fra Det Konservative Folkeparti - at
man, 'oh skræk og rædsel, så sandelig har udsat
de firmaer, som ellers har haft monopol på at

6069

varetage de opgaver, for konkurrence. Det må
man nok betegne som aldeles rystende, og det
medfører i hvert fald en chokvirkning i Det
Konservative Folkeparti.
Jeg stillede hr. Kai Dige Bach et spørgsmål
før: Hvis man nu ikke kan acceptere, at ministeren har grebet til at sende arbejdet i internationalt udbud, hvad vil man så gøre for at sikre, at
der etableres en konkurrence mellem firmaerne
på det danske marked, så vi får en situation,
hvor der ikke sker denne prisstigning og dette
gradvise fald i kvaliteten?
Jeg har forstået de liberalistiske principper
sådan, at man har en idé om, at der gennem en
konkurrence mellem selskaberne skulle ske en
forbedring af kvaliteten og en sænkning af prisen, fordi en sådan konkurrence skulle være
sund og gavnlig for produktionsprisen, osv. osv.
Det er vistnok den liberalistiske teori, og jeg har
egentlig forstået det sådan, at det er den teori,
Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
altid har hyldet og fremhævet ved enhver lejlighed her i Tinget.
Og derfor synes jeg godt nok - hr. Kai Dige
Bach må undskylde mig - at det er en lidt ynkelig forestilling at være vidne til, og jeg kan kun
gentage min opfordring til at trække dette forslag tilbage - og jo før, jo bedre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
416010;name_party;":
Jeg er i hvert fald stolt over at kunne sige, at jeg
ikke mener, ynkeligheden kun er på min side.
Det er så simpelt med konkurrence. Den kræver
lighed, og det er den lighed, vi efterlyser. Og
hvis hr. Keld Albrechtsens kritik af, hvad der er
gjort forkert, og hvad der er lavet, stadig beror
på, hvad en avis har skrevet, og han ikke vil
fremkomme med andet, lægger jeg altså ikke
noget som helst i det.";Kai Dige Bach
416431;name_party;":
Dette forslag er, som det vist allerede er gjort
forståeligt, forårsaget af en meget kedelig sag,
der har verseret i en række måneder i såvel
dagspressen som Folketingets Udenrigsudvalg.
Sagen har imidlertid kørt, uden at udviklingsministeren på nogen måde har deltaget
særlig positivt i debatten. Venstre har således
gennem længere tid forsøgt at få en positiv
dialog med ministeren om den efter Venstres
opfattelse fejlagtige beslutning, ministeren har
truffet om international udlicitering af en række

6070

Tirsdag den 30. april 1996. (B 123)

projektopgaver, og Venstre håber, at Folketinget
i forbindelse med behandling af dette forslag
kan få en positiv dialog med udviklingsministeren om den problemstilling, så vi kan få løst
problemet til alles tilfredshed.
Venstre er af den opfattelse, at danske skattekroner, der anvendes til bistandsprojekter, i så
stor udstrækning som overhovedet muligt skal
komme danske virksomheder og dansk knowhow til gode. Dette gælder også, når der er tale
om rådgivende ingeniørprojekter, hvor danske
ingeniører jo er kendte og velansete på verdensplan. Vi kan ikke se nogen grund til, at norske
eller hollandske firmaer skal have glæde af danske skattekroner, når vi selv besidder den nødvendige knowhow og ressourcer til at udføre
opgaverne.
Hvis denne udvikling fortsætter, vil det rent
nationaløkonomisk betyde, at returprocenten
bliver mindre. I første omgang går de rådgivende ingeniører glip af kontrakter, men i anden
omgang vil det betyde, at dansk erhvervsliv
mister leverancer og et vigtigt fodfæste på fremmede markeder, hvilket jo er et vigtigt element i
hele bistandspolitikken.
Vi er ikke et sekund i tvivl om, at såfremt
ministeren fortsætter med at kræve international licitation af udviklingsprojekter, vil det få
helt uoverskuelige konsekvenser for den danske
ingeniørverden og for den knowhow og ekspertise, vi gennem mange år har opbygget og er
verdenskendte for. Det betyder, at dansk udviklingsbistand fremover primært vil bestå af penge og sekundært af dansk viden og teknologi.
Det vil være til stor ugunst for danske virksomheder, og det stemmer heller ikke overens med
Danidas strategi for kompetenceopbygning i
Danmark og modtagerlandene.
Selvfølgelig skal det offentlige altid satse på
at få offentlige opgaver løst bedst muligt og billigst muligt. Men i denne sammenhæng bliver
regeringen nødt til at holde sig for øje, at det
danske omkostningsniveau ofte er langt højere,
end det er i de lande, vi normalt konkurrerer
med. Der er vel at mærke tale om omkostninger,
som de pågældende firmaer ikke selv er herre
over, og her tænker jeg naturligvis først og
fremmest på løn- og skatteniveauet. Dette tillader jeg mig at sige uagtet ministerens kommentarer om Verdensbankprojekterne tidligere.
Til slut skal jeg understrege, at jeg håber, vi
med dette forslag kan opnå en ændring af den
helt uholdbare linje, ministeren har lagt for
dagen.";Ulla Tørnæs
419362;name_party;":
Da vor ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg holde den konservative
gruppes ordførertale i denne anledning.
Dette forslag burde være overflødigt. Det
burde ikke være nødvendigt at pålægge en
regering at holde op med helt ensidigt at forære
danske ulandsopgaver og dermed danske
arbejdspladser væk. Det burde ikke være nødvendigt at pålægge regeringen ikke at behandle
vore hjemlige virksomheder dårligere, end konkurrerende lande behandler deres virksomheder, men sådan er det desværre blevet.
Allerede sidste år sendte udviklingsministeren de første bilaterale udviklingsprojekter i
internationalt udbud på trods af, at den slags
opgaver er undtaget fra EU's udbudskrav, og på
trods af, at ingen konkurrerende lande udbyder
deres opgaver internationalt. Nu har ministeren
besluttet at lade de næste 15 opgaver udbyde
internationalt til en samlet pris på 150-200 mio.
kr. Den slags opgaver er undtaget fra konkurrence i andre lande. De forbeholdes det nationale erhvervsliv, dvs. rådgivere og underleverandører, og det betyder, at der er mange hundrede
danske arbejdspladser på spil.
Overordnet set er det et udmærket princip at
forlange udbud, så man kan være sikker på at få
mest muligt for pengene. Problemet her er imidlertid, at der er tale om et ensidigt dansk udbud.
De danske virksomheder får ikke mulighed for
at byde på udenlandske opgaver, men udenlandske firmaer får tilbudt vore opgaver. Regeringen har ikke gjort det fjerneste for at sikre
danske virksomheder adgang til andre landes
bistandsprojekter, og nettoresultatet kan derfor
ikke undgå at blive et tab af danske arbejdspladser.
Hvis det var sådan, at danske rådgivere var
for dårlige og ikke var konkurrencedygtige,
kunne det overvejes at gå sådanne veje. Men
dette er langtfra tilfældet. Ved opgaver, hvor
der er fri konkurrence, har danske ingeniørfirmaer gang på gang bevist, at de er konkurrencedygtige og førende, når pris og kvalitet sammenlignes, og de har vundet store internationale
opgaver. Her er der imidlertid ikke mulighed
for noget sådant. Regeringen inviterer de andre
lande til at få glæde af vor i forvejen meget store
bistandspulje uden at sikre vore virksomheder
tilsvarende muligheder.
Udviklingsministeren har antydet, at der
skulle være tale om prisaftaler mellem danske
leverandører, som skulle sætte den hjemlige

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

6071

prisskruen simpelt hen kører fuldstændig tilfældigt.
Et af de eksempler, vi har spurgt ministeren
om, er der, hvor man bare beregner fast overhead i forhold til lønningerne. Det medfører, at
man ikke ansætter lokal ekspertise, men har sin
egen med, fordi de eksperter får meget højere
løn. Dermed får man flere penge ud af det, og så
vil det medføre adskillige andre morsomme
historier. Men den slags ting kan vi selvfølgelig
ikke have. Vi kan ikke have, at prisen bare bliver
skruet op, og vi kan ikke have, at markedet er så
monopoliseret.
Det, som generer mig meget i de danske firmaers opførsel, er, at de ikke går ind og viser, at
de er de bedste. Jeg mener, det vil være godt,
hvis de kan vise, at de er de bedste og kan klare
opgaverne, og det har de jo også lejlighed til. Jeg
vil egentlig godt spørge ministeren, hvor mange
af de firmaer der er med i det, og hvor meget vi
allerede ved. Der er en masse firmaer ude i denne periode, men hvor meget ved vi om, hvor
mange af de danske firmaer, der er med?
Jeg går ud fra, at der ikke kommer nogen forMargrete Auken (SF):
nærmede reaktioner, men at man er interesseret
Det har været interessant at sidde og lytte til
i at vise både Danida og Folketinget, at man er
debatten, fordi det indimellem kan være svært
de bedste og godt kan klare sagerne. Og hvis det
at finde ud af, hvad det egentlig er, der foregår.
er sådan, at de ikke har fået en fair behandling i
Da jeg hørte hr. Kai Dige Bach, kom jeg til at
sagsforløbet, tror jeg, de er dygtige nok til at
tænke på det sted, hvor Adam Smith fortæller,
kunne vise os, at de ikke har fået en fair behandhvordan det går i den frie handelsverden, og
ling. Jeg erindrer, at da de var i deputation hos
siger: Jamen når to købmænd er sammen, om
os og nævnte, at en af de tre første opgaver var
det så bare er ved et fødselsdagsselskab, laver
gået til Norge, fik jeg ikke ved den lejlighed
de anslag mod markedet. Og det er den samme
mistanke, man har kunnet få i denne sag, nemlig spurgt, hvordan det kunne hænge sammen, hvis
man ser på skatteforhold og sådan noget. Det er
at der er blevet lavet anslag mod markedet.
i hvert fald ikke nogen undskyldning, at det er
Jeg synes i og for sig ikke, at det, der blev
Norge, der har fået opgaven.
offentliggjort i Weekendavisen i fredags, bare er
Det korte og det lange er, at vi nok synes, det
en tilfældig avisartikel. Jeg tror heller ikke, det
er voveligt at sende så mange ud. Det er klart, at
bliver særlig svært for ministeren eller for den
sags skyld for hr. Kai Dige Bach at fremskaffe det også kan blive lidt af en chicken-leg, hvor
man spørger, hvem der først tør dreje af. I det
papirerne. De er åbenbart fremkommet ved
lange løb er det jo ikke holdbart, når det kun er
almindelig aktindsigt, og så kan vi vel se, hvorDanmark, der sender ting ud i internationalt
dan det ser ud, og at man må have det skidt
udbud, det er hverken jeg eller nogen andre
med noget af det.
herinde uenige i. Men på den anden side ville
I den tid, hvor vi har haft diskussionen, har i
det altså være godt, at de firmaer i stedet for at
hvert fald jeg selv været meget lyttende, for jeg
spille tapre og sige, at nu skal de nok vise, hvem
vil da medgive forslagsstillerne, at det rent
der er de stærkeste, overbeviste os alle sammen
umiddelbart virker lidt Ebberød Bank-agtigt, at
om, at de ikke bare var danske, men også var de
man gør det på den måde. I bistandsmiljøet er
bedste, og at vi skulle arbejde meget mere for, at
der jo mange steder et glimrende samarbejde
der kom internationale licitationer, fordi de
med de firmaer - det ved jeg godt - men der er
danske firmaer ville vinde flere af dem, fordi de
ingen NGO'er, der har været kritisk over for
kunne byde bedre end de andre. Det ville jeg
ministeren i denne sag, og det synes jeg altså
synes var godt, og jeg håber, ministeren kan
skal med. Det skyldes nemlig, at de føler, at
svare på, hvor mange der er med.

konkurrence ud af kraft, og at dette skulle være
en af begrundelserne for hans drastiske skridt.
Men hvis ministeren har en sådan mistanke om
en mestergris, hvorfor beder ministeren så ikke
Konkurrencerådet om at se på sagen, så vi kan
få et sagligt grundlag for at få mistanken afeller bekræftet? Vi har jo Konkurrencerådet til
det samme, og det er helt urimeligt, at en minister sætter sig selv til dommer i en sådan situation. Resultatet er blevet en urimelig kollektiv
afstraffelse af en hel branche, og Det Konservative Folkeparti vender sig stærkt imod, at vi på
denne måde ensidigt forærer danske arbejdspladser væk.
Jeg vil vende tilbage til det brev, jeg fik. Jeg
mener, at når en minister på et tidligt tidspunkt
skriver til alverden, at der er for få rådgiverfirmaer til Danida, og at de mangler international
erfaring og ikke er konkurrencedygtige, er det
fuldstændig urimelig chikane at give danske
virksomheder et sådant statsstempel ude i den
store verden.

6072

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

Så skal jeg sige, at vi ikke vil stemme for
beslutningsforslaget. Vi synes slet ikke, der er
belæg for at stoppe forsøget nu på baggrund af
det, vi har fået frem, men vi håber også, at de
forskellige firmaer følger så godt med i denne
debat, at de får lyst til at bevise over for os, at de
ikke er trådt over tæerne, men godt kan klare
det internationale ræs. Det håber jeg de kan,
men så bliver vi også nødt til at kigge på nogle
af priserne. Der er nogle af de beløb, der løber
fuldstændig til tops på en måde, vi ikke kan
være bekendt, hverken når vi har med bistand
at gøre eller i det hele taget. Her bliver det bare
ekstra tydeligt.";Kai Dige Bach
427322;name_party;":
Udviklingsministeren sagde på et tidligere tidspunkt af debatten noget, som jeg synes er ret
centralt for det, vi diskuterer her, nemlig at
udviklingsbistanden ikke er erhvervsstøtte. Men
jeg synes, der er tendenser i den diskussion, vi
har haft efterfølgende, som tyder på, at forslagsstillerne har glemt det. I hvert fald har hr. Kai
Dige Bach tilsyneladende glemt det, og fru Ulla
Tørnæs har også glemt det.
Der var en tidligere udenrigsminister, som
sagde, at det skulle stå bøjet i neon over Danidas
port, at udviklingsbistanden blev givet alene af
hensyn til udviklingslandene, og at det først, når
man havde varetaget hensynet til konkurrencen,
skulle været legitimt at tage spørgsmålet om de
danske interesser op. Det kan jeg helt tilslutte
mig. Jeg synes, det er det rette udgangspunkt,
og derfor er det svært at bebrejde udviklingsministeren, at han varetager det hensyn, som
består i, at man får mest muligt bistand for pengene. Det må være udgangspunktet, og jeg tror,
man kunne sige, at man med rimelighed kunne
bebrejde ministeren, hvis han ikke forsøgte det.
Jeg synes også, der er en anden ting, som forslagsstillerne tilsyneladende har glemt, nemlig
at man faktisk har den ordning her i landet, at
det normalt er ministeren, der administrerer
bevillingerne på området. Det er egentlig en
meget god ordning, og jeg tror, at nogle af forslagsstillerne - i hvert fald de af dem, der har
prøvet at være ministre - meget ville have sig
frabedt, hvis Folketinget blandede sig i administrationen. Men det forudsætter selvfølgelig, at
ministeren administrerer fornuftigt.
Derfor tog jeg også udgangspunkt i, at udviklingsministeren naturligvis må forsøge at få
mest mulig bistand for pengene. Dermed er der
selvfølgelig også sat en grænse for, hvor længe

eksperimentet og undersøgelsen af, om konkurrencevilkårene er i orden, kan fortsætte, og jeg
tror, ministeren er den først til at erkende, at i
det øjeblik det går ud over bistandens afvikling,
har man selvfølgelig nået grænsen. Derfor går
jeg ud fra, at regeringen og ministeren meget
nøje vil tage vare på, at dette ikke kommer til at
genere den samlede bistands afvikling. Men så
længe det ikke gør det, og så længe man varetager hensynet til at få mest mulig bistand for
pengene, synes jeg, vi skal lade ministeren være
i fred og lade ham få de bedst mulige aftaler ud
af det med rådgiverne.
Jeg kunne måske godt stille det spørgsmål,
hvorfor det kun er personleverancer og ikke
også vareleverancer, man overvejer i internationalt udbud, men det er jo en helt anden diskussion. Først og fremmest synes jeg, det er vigtigt,
at man forsøger at få mest mulig bistand for
pengene og accepterer, at der er altså en tredeling af magten, som gør, at det er ganske rimeligt, at man har en minister til at administrere
tingene.
Derfor kan vi fra radikal side ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
430214;name_party;":
Jeg vil godt spørge lir. Jørgen Estrup, om det er
et forslag fra De Radikale om at fortsætte med
vareudbudet. Jeg kunne forstå, at nu ville man
have det billigt uden noget hensyn til hele følgeindustrien, uden noget hensyn til den skat, de
virksomheder betaler, og uden noget hensyn til
alle de danske varer, som danske ingeniører
skriver danske standarder på, mens franske
ingeniører skriver franske standarder på franske
varer. Jeg kunne godt tænke mig at vide det, for
hvis det er en så kortsigtet udbudspolitik, man
har, vil jeg gerne have den udspecificeret af Det
Radikale Venstre. Jeg vil også lige gøre hr.
Jørgen Estrup opmærksom på, at jeg mener, det
er sådan, at de udviklingsbudgetter, vi har,
indebærer en vis procentdel til Danmark - i
hvert fald hvis det skal være det sidste, vi skal
nøjes med at have.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
431072;name_party;":
Hvis hr. Kai Dige Bach havde lyttet efter, var
mit udgangspunkt faktisk det, at bistanden
skulle komme udviklingslandet og ikke danske
interesser til gode. Jeg synes faktisk, det er et
rimeligt udgangspunkt, og jeg kan ikke forestille

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)
mig, at man i Det Konservative Folkeparti synes,
at vi skal støtte danske virksomheder på denne
måde. Det må vel være sådan, at danske virksomheder skal være konkurrencedygtige, og at
det er på den måde, de skal være med til at
varetage den danske ulandsbistand. Jeg ville
mene, at det andet var et temmelig utraditionelt
konservativt synspunkt, og jeg kan i hvert fald
love, at det er ikke det, vi støtter fra radikal side.";Jørgen Estrup
431790;name_party;":
Også her skal jeg gøre det meget kort, fordi
vores ordfører normalt er fru Annette Just, men
modsat det forrige punkt kan jeg sige, at vi tilslutter os dette beslutningsforslag.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at nu
har jeg siddet og blundet og lyttet lidt til debatten et stykke tid, og det er jo egentlig den helt
omvendte verden.
For her argumenterer Socialdemokratiet for,
at der skal være frit udbud og fri konkurrence,
og at det skal ud i licitation, og det er jo egentlig
stik modsat det, Socialdemokratiet står for, når
det er på hjemmebane. Jeg tænker på rengøring,
madlavning og service på plejehjem osv. Socialdemokratiet vil jo helst have, at enhver kommune og ethvert amt selv har så mange entreprenørvirksomheder, håndværkere og lastbilet osv.
som muligt. Dér ønsker man så lidt udbud som
overhovedet muligt, dér ønsker man altså, at alt
skal varetages inden for hjemmemarkedet, om
man så må sige: men her vil man lige pludselig
have det hele i udbud. Og jeg vil håbe, at det
kan påvirke Socialdemokratiet til også at bløde
det lidt op på hjemmefronten.";Aage Brusgaard
432888;name_party;":
Som det vil være fremgået, er det et beslutningsforslag, som vi helst havde været fri for at
fremsætte.
Vi takker for den støtte, vi har fået, men håber
på, at vi mellem første og anden behandling stadig væk kan påvirke de partier, der gik imod
forslaget, og som måske fortsat er til stede her i
salen. Forslaget skyldes alene en halsstarrighed
fra ministerens side, som toppede, da han i et
svar til Udenrigsudvalget den 21. marts i år
skrev, at han ikke ville afbryde sit felttog mod
den danske ressourcebase og kun ville overveje
sin beslutning, hvis han blev stillet over for et
krav herom fra et flertal i Folketinget.
Med sit svar bad ministeren altså om at få
sagen ned i Folketingssalen, hvor det jo alene
kan afprøves, om der er et flertal imod ham. Det

6073

er der ikke i dag, men der er jo også en tid til
andenbehandlingen. At han i så fald fortsat kun
vil overveje sin beslutning, må vi opfatte som en
spøg. Foragt for Folketinget tror jeg ligger ministeren fjernt.
Vi havde egentlig troet, at ministeren ville
lægge kursen om, efter at Folketinget den 21.
marts, altså selv samme dag som ministeren
leverede sit svar til udvalget, vedtog en dagsorden, der med regeringspartiernes stemmer og hvad Socialdemokratiets ordfører åbenbart har
glemt - også med SF's opfordrede regeringen til
at udnytte den danske ressourcebase ved
udvælgelse og udførelse af udviklings- og
miljøprojekter.
Allerede den 29. marts tilkendegav ministerens kollega miljø- og energiministeren, at han
ville følge denne opfordring, idet han i et svar til
Miljøudvalget skrev:
»Jeg anser det for væsentligt, at DANCEDprojekterne altid udbydes i konkurrence i den
danske ressourcebase, dvs. blandt rådgivere,
industri, forskningsuniversiteter, folkelige organisationer, NGO'er m.v.«
Kollegaen siger altså: »i konkurrence i den
danske ressourcebase«. Så hvor er væsensforskellen mellem ministerens udviklingsbistand
og den bistand, der tilrettelægges af miljø- og
energiministeren, også med Foreningen af rådgivende Ingeniører?
Vi kan altså konstatere uenighed i regeringen
på dette punkt og opfordrer her i salen udviklingsministeren til at følge miljø- og energiministeren og Socialdemokratiets og SF's ordfører til
at gøre det samme.
I eftersommeren og efteråret 1995 brød krigen
ud mellem ministeren og de rådgivende ingeniørfirmaer. Danida ændrede sine udbudsbetingelser, og slagsmålet endte med, at ministeren
som den eneste i Europa sendte rådgivningsarbejdet ud i internationalt udbud.
Formålet var at få prisen ned og kvaliteten op,
og det er i sig selv godt nok, hvis firmaerne vel
at mærke kan konkurrere på lige fod med deres
internationale konkurrenter. Men det kan de
bare ikke, fordi de andre landes firmaer ikke
møder konkurrence på hjemmebane, hvilket
disse markedstilhængere, som ivi har oplevet i
dag i salen, ikke rigtig er opmærksomme på.
Derfor advarede vi allerede dengang ministeren, som alligevel sendte de tre første opgaver i
internationalt udbud.
Konkurrence afstod også Holland fra efter at
have overvejet det, fordi markedsfrihed, sådan
i

6074

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

som Adam Smith jo forestillede sig den - og jeg
er fuldstændig enig med fru Margrete Auken i,
at Adam Smith-citatet er korrekt - faktisk er
betinget af, at der er fri adgang for alle parter på
markedet, og det er der ikke, for danskerne kan
ikke komme ind på de andre markeder, og det
vil sige, at de andre kan levere dumping for at
slå danskerne ud på den danske hjemmebane,
hvad danskerne ikke kan svare igen med.
Siden har rådgiverne fremsat flere forslag til
forlig, og uden at komme ind på det her i salen
forekommer det besynderligt, at ministeren og
rådgiverne endnu ikke har fundet en løsning.
I stedet har ministeren besluttet at sende
yderligere 12 opgaver ud, og han bebuder
såmænd endnu flere i sit svar til udvalget.
Foreløbig vil han altså sende 160 mio. kr. ud
af landet, hvilket selvfølgelig rokker ved den
returprocent, vi hidtil har arbejdet med i forbindelse med udviklingsbistanden, vil jeg sige til
hr. Jørgen Estrup. Men jeg forstår i dag, at Det
Radikale Venstre ikke længere står ved aftalen
om en returprocent i forbindelse med bilaterale
opgaver.
Denne returprocent svækker ministeren, og
hans fremturen svækker hjemmebasen for disse
virksomheder, som ellers står ualmindelig flot
internationalt og dermed tjener penge hjem
til Danmark, men de gør det jo, fordi Verdensbanken har en anden prisparameter end den,
Danida og ministeren anvender.
Og ministeren svækker den vidensudvikling,
som er en forudsætning for eksport af viden, og
han gør det inden for områder, hvor vi ellers har
formået at få en særlig international position.
Det drejer sig bl.a. om vand og sanitet, elforsyning, bekæmpelse af olieudslip og tilmed
opbygning af Miljøstyrelsen.
Og ved at svække Danmark styrker han selvsagt Danmarks konkurrenter, og han udhuler
den vidensudvikling, som i kraft af disse opgaver finder sted ikke alene i de danske firmaer,
men også på de danske universiteter, og han
ophæver det samspil i felten, som finder sted
mellem de udsendte NGO'er og de rådgivende
ingeniører, og som bidrager til at fremme de
humanitære og demokratiske elementer i den
danske bistandspolitik, hvilket NGO'erne altså
også sætter pris på.
I efteråret lod vi trods de advarsler, som kom
fra os allerede dengang - det her er ikke noget
nyt - ministerens kamp med rådgiverne passere, bl.a. fordi vi som hr. Jørgen Estrup respekterede forskellen mellem den lovgivende og den
udøvende magt.

Men nok er nok, og nu må krigen mellem
ministeren og virksomhederne have varet længe
nok. Ved at lade de tre første opgaver gå til
udlandet må ministeren have vist sin styrke,
men ved at lade de næste 12 følge efter fremturer ministeren med det, som kan kaldes overkill,
og fortsætter han, må han vel nærmest siges at
begå lystmord.
Derfor appellerer forslagsstillerne til Folketinget her mellem første og anden behandling
om at stoppe ministeren og få ham til at følge
den citerede dagsorden nr. D 47, som alle tilstedeværende medlemmer her i salen har stemt
for.
Da regeringspartierne var med til at formulere denne dagsorden, og da miljøministeren af
sig selv efterlever den, burde det ikke byde
regeringspartierne - heller ikke Det Radikale
Venstre - partipolitiske vanskeligheder at tilslutte sig beslutningsforslaget og dermed stoppe
ministerens anden puniske krig mod den danske ressourcebase.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg havde slet ikke turdet håbe på en så livlig
debat.
Til hr. Kai Dige Bach vil jeg gerne sige et par
ord om det brev, der har været talt en del om:
Jeg lagde mærke til, at i fru Pernille Sams'
ordførertale, som hr. Kai Dige Bach læste op,
refereres der til et brev, som fru Pernille Sams
har fået, og det betyder altså, at man åbenbart
har det brev i forvejen. Det er jo også derfor, der
kan citeres fra det.
Det brev var et udbudsbrev, som jeg erkender
blev sendt af ministeriet, men som indeholdt
bemærkninger, som vi selv har trukket tilbage,
fordi de indeholdt en begrundelse for, at man
tog dette skridt, som heller ikke jeg kunne tilslutte mig, nemlig at der havde været for lidt
konkurrence her i Danmark, og at der havde
været for dårlig kvalitet i en række af opgaverne.
Det er sådan set ikke forkert, for det er en
beskrivelse af, hvad der rent faktisk kan siges at
have været tilfældet, men jeg er helt enig i, at det
var en forkert måde at gøre det på, og at det var
unødvendigt at beskrive den baggrund for
udbudet, og det blev selvfølgelig også meddelt
skriftligt til de virksomheder, som naturligvis
følte sig forulempet af det, og det blev beklaget,
og det blev korrigeret med et nyt brev fra Udenrigsministeriet, som erstattede det første.

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)
Så hele den ubehagelige operation - som jeg
selvfølgelig var ked af - blev altså håndteret i
fuldt dagslys. Den er blevet beklaget, og den er
blevet forklaret, og de pågældende firmaer har
altså kunnet se, at det var en ubehændig fejl
begået i systemet, men det er altså afhandlet.
Det, som jeg synes står tilbage i netop den
diskussion, er, at Foreningen af rådgivende
Ingeniører i sin årsberetning, uanset at foreningen og dens medlemmer har været fuldstændig vidende om korrektionen af denne fejl,
som i fuld åbenhed blev foretaget, genoptrykker
disse unødvendige og beklagelige små sentenser i det første brev, uden at Foreningen af rådgivende Ingeniører overhovedet ulejliger sig
med at informere om, at de rent faktisk er blevet
korrigeret. Det var ufint, for jeg er sikker på, at
der ikke er noget i det hændelsesforløb, der er
nyt.
Nu kan jeg forstå, at hr. Kai Dige Bach er
meget interesseret i at se hele korrespondancen,
og det er selvfølgelig helt problemfrit.
Fru Margrete Auken spurgte, hvor mange
danske firmaer der byder på opgaverne nu.
Der er en håndfuld. Der er i det hele taget
ikke mange. Det er jo en del af realiteterne bag
sagen, at det kun er en håndfuld, der rent faktisk er på banen i disse sammenhænge. Men i
hver eneste af de sager, der er i gang nu, er der
danske firmaer, der byder.
Og jeg giver fru Margrete Auken fuldstændig
ret i, at skatteforholdene i Norge og for den sags
skyld også Holland - hvis det er det, der er tale
om - jo altså ikke er så meget anderledes, at der
er baggrund for at sige, at det, der foregår, af
den grund skulle være skævt.
Så til hr. Per Stig Møllers sidste bemærkninger:
Dels er dagsordenen om ressourcebasen jo
generelt formuleret, dels er det jo ikke en principiel stillingtagen fra vores side, at vi ønsker at
fastholde internationalt udbud af det her. Det er
noget, der er bestemt af situationen: det er
noget, som jeg mener vi har været tvunget til at
gøre for at få etableret et markedsrigtigt niveau i
diskussionen om, hvad disse ydelser egentlig
bør koste.
Jeg skal minde om, at vi for korttidsydelser
accepterer et overhead, der ligger væsentligt
over 100, men ikke for langtidsydelser, som altså er opgaver, der varer mere end et år, og som
typisk drejer sig om administration af projekternes gennemførelse. Det er ikke normalt, at det
drejer sig om opgaver, hvor vi egentlig køber ny

6075

viden: der er faktisk snarere tale om en form for
vikarbureauvirksomhed med relativt set temmelig rutineprægede opgaver med at forestå
gennemførelsen i praksis af projekter, og derfor
er et vist loft over overhead til disse virksomheder rimeligt.
Referencen til, hvilke erfaringer miljø- og
energiministeren har gjort sig, kan jeg ikke
basere mig på, og jeg vil sige, at det da er heldigt, at miljø- og energiministeren ikke har
været i samme situation, som jeg har været i - så
langt kan jeg følge hr. Per Stig Møllers bemærkninger - men det ville sandelig heller ikke have
været rimeligt, om samtlige ministre skulle
opleve det, jeg har oplevet i sådan en sag som
denne her. Og det, at det kaldes dumping, når
andre byder, men at man ikke vil anerkende, at
danske rådgivere rent faktisk vinder opgaver
dér, hvor de udbydes internationalt af andre
end os, er en inkonsistens i hele argumentationen både i Foreningen af rådgivende Ingeniører
og hos De Konservative.
Endelig vil jeg sige til hr. Per Stig Møllers
beskrivelse af forløbet med hensyn til, at der altså har været flere forslag fremme osv., at det jo
er rigtigt, men at der ikke har været noget fremme, som ændrer på den situation, som vi nåede
frem til i november. Der er ikke sket noget siden
da, som gør det rimeligt, at vi afstår fra at forsøge at finde ud af, hvad markedsniveauet egentlig er.
Og hr. Per Stig Møller sagde så, at jeg i stedet
sendte yderligere 12 sager i udbud.
Her vil jeg gentage, at det, der er tale om, er,
at vi nu gennemfører præcis det, som vi i
november meldte, nemlig at ca. 15-17 udbud
frem til sommeren 1996 ville være den opgavemasse, som skulle danne grundlag for, at vi derefter kunne tale med de rådgivende ingeniører
om, hvad et prissystem rimeligt burde basere
sig på. Og der er ikke føjet noget nyt til siden da,
og denne debat i dag giver mig altså heller ikke
anledning til at trække noget fra for nærværende.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
444941;name_party;":
Må jeg ikke helt stilfærdigt sige til hr. Per Stig
Møller, at der ikke findes nogen aftale om returprocenten. Der findes en målsætning om returprocenten på 50 pet., men det er noget helt
andet, og hvis hr. Per Stig Møller skulle være i
tvivl, vil han bl.a. kunne kigge på de år - og det
er ikke så få - hvor returprocenten faktisk har
været under.

6076

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)

Og der har ikke været nogen ekstraordinær
indkaldelse af Folketinget eller Finansudvalget
eller nogen snak om forligsbrud, og det hænger
selvfølgelig sammen med, at bistandsstrategien
og den måde, bistanden er opbygget på, ikke
rummer de instrumenter, der gør det naturligt,
at man kan fastholde en sådan aftale.
Men man kan have en målsætning, og målsætningen er der ikke noget galt med, hvis man
vel at mærke holder fast i, hvad jeg synes er
centralt for denne debat: at det ikke er erhvervsstøtte, vi taler om. Hvis det var erhvervsstøtte,
så var det et helt andet ministerium, som har en
minister fra CD i spidsen, man skulle tale om, og
så kunne vi indrette os og bruge pengene på en
helt anden måde.
Her drejer det sig om noget, der skal komme
den tredje verdens fattigste lande til gode, og
dér gælder det altså om, at når danske virksomheder skal ind i billedet, skal de være konkurrencedygtige. I det øjeblik de er konkurrencedygtige, er det også fint, at de kommer ind i billedet, men det er altså rækkefølgen, det drejer
sig om.
Og i forlængelse af denne debat synes jeg det
er vigtigt at slå fast, at der ikke er nogen her, der
ønsker at holde danske virksomheder ude. Der
er ikke noget, vi hellere ser, end at danske virksomheder faktisk er i stand til at være med til at
løfte den byrde, der er tale om. Men det skal altså ikke være på den tredje verdens bekostning,
vi fremmer beskæftigelsen herhjemme. Det
synes jeg trods alt er en vigtig konklusion.
Men derfor ligger det selvfølgelig også fast, at
jo før denne konflikt kan slutte, og jo før vi kan
få de konkurrencedygtige danske virksomheder
- hvad enten de er rådgivende eller vareproducerende - ind i billedet, desto bedre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
447068;name_party;":
Jeg har gjort mig skyldig i en fatal fejl. Jeg
nævnte nemlig ikke, hvor fru Pernille Sams' tale
sluttede, og hvor jeg inddrog eftermiddagens
begivenheder.
Det vil jeg gerne undskylde, for det var faktisk i eftermiddag, jeg kom i tanker om, at jeg
tidligere havde hørt noget om denne sag, og så
bad jeg om, at der blev ringet over til ministerens kontor og bedt om det omtalte brev, så jeg
kjunne se, hvad det drejede sig om. Så det er altså ikke med baggrund i, at jeg vidste, at jeg havde det. Jeg måtte sætte mig i gang for at få det
på det tidspunkt og har altså først fået det efter,
!
Il

at ministeren har nægtet at udlevere det. Så det
er en slags omvendt sag, og derfor var jeg også
lidt irriteret over det, for det er jo lidt kompliceret at hente sit materiale på den måde.
Når ministeren nu kan fortælle, at der er
kommet et nyt brev, og at han beklager det første brev, vil jeg sige, at det da glæder mig, at der
også kan ske fejl i et ministerium, og at det dér
kan ske uden repressalier, for lige meget hvor
mange breve man skriver bagefter, kan sådan et
brev ude i verden jo aldrig komme til at fungere,
som om det er uafsendt, og det ved ministeren
jo også godt.
Og i denne sag er sammenhængen i, hvad der
gøres, vigtigere og mere indlysende end den
tvivlsomme forskel, og jeg kalder det en tvivlsom forskel, når ministeren heroppe fra siger:
Hvis I havde oplevet, hvad jeg har oplevet!
Må vi så ikke få at vide, hvad det er, ministeren har oplevet? Det synes jeg da er spændende,
for det er jo det, vi ikke får svar på, når vi spørger.
Det næste drejer sig om dumping:
Hvis nu danske ingeniørfirmaer har en overskudsprocent på 3 og ministeren påstår, at de
har fået 20 pet. for meget, så er det jo givet, at
man i andre lande har foretaget dumping, for
hvor skulle resten af fortjenesten ellers være
blevet af? Og det er jo noget stygt noget, hvis
ministeren er kommet til at hjælpe andre lande
til at tage nogle ordrer!
Vi andre, som ikke har de informationer, som
ministeren har om de 20 pet., ser jo en lille smule
anderledes på det. Jeg tror stadig væk, at virksomhedernes skat, den personlige skat og de
varer, vi her i landet kan sælge som følge af de
ordrer, som danske firmaer får, langt overskygger det.
Og så vil jeg da lige slutte med at sige til hr.
Jørgen Estrup, at hvisinu hele Danmark tilfældigvis på grund af Folketingets umådelige indsats en skønne dag ikke skulle være konkurrencedygtigt, hvordan skal vi så få råd til bistandshjælpen?
I
(Kort bemærkning). i";Kai Dige Bach
449584;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup siger, at der ikke er nogen
aftale, men en målsætning, og dertil vil jeg kort
sige: Vi er altså enige om, at der er en målsætning, og det er klart, at den målsætning går baglæns i det her tilfælde. Det kan enhver jo regne
uci ved hjælp af en kugleramme.

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)
Ministeren er ked af, han ikke har det lige så
let som miljøministeren, men jeg er ked af, at
ministeren ser sådan på det, for han har det lige
så let som miljøministeren. Det er jo de samme
firmaer, der anvendes, når man ser på, hvad det
er for projekter, bistandsministeren sender i
udbud. Det drejer sig om watersupply og sanitation, vandforsyning og kloakering, om elforsyning til bekæmpelse af olieudslip og om
opbygning af en miljøstyrelse osv., alt sammen
noget, som jeg som miljøminister har truffet
aftaler med andre lande om. Det er altså de
samme firmaer, de to ministre anvender, og alligevel finder udviklingsministeren, at han er i en
helt anden situation!
Så jeg synes altså ikke, der kan være tale om,
at den ene minister har andre rådgivningsfirmaer end den anden. Det er de samme, og miljøministeren skriver jo, at de »altid udbydes i
konkurrence i den danske ressourcebase«, dvs.
blandt rådgivere og industri og forskning. Det
er præcis de samme, som udviklingsministeren
har at beskæftige sig med.
Vi skal jo til være færdige: så med hensyn til
priserne vil jeg blot sige, at det jo er sådan, at
Verdensbanken har en anden prismodel, og at
det er på grundlag af den prismodel, de danske
firmaer vinder. Det er ikke på grundlag af ministerens prismodel, de vinder i de internationale
konkurrencer: det er på grundlag af Verdensbankens.
Til slut siger ministeren så, at det jo hele tiden
har været vidst, at det var sådan, at der først var
tre og siden tolv udbud. Men i det svar, vi i
udvalget har fået på spørgsmål 17, står der, efter
at de 12 er nævnt: »Testperioden løber som
nævnt indtil sommeren 1996, og yderligere
opgaver vil komme til i takt med, at projektforberedelsen og den bilaterale bistandsindsats
skrider frem.« Og det må jeg læse på den måde,
at det er tre plus 12 plus X. Men det ville være
rart, hvis vi kunne få det dementeret af ministeren, for ellers må man læse svaret til udvalget
sådan.
Men jeg mener stadig væk, at de 12 allerede
er for meget.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Denne debat er ikke særlig velegnet til, at man
går i detaljer med hensyn til Verdensbankens
såkaldte prismodel, men Verdensbankens prismodel er ikke en nøgle, der skaber en fuldstændig anden balance i det her.

6077

Og så vil jeg bare minde om, at Norge ikke er
så anderledes, at det ikke er rimeligt at tage det
alvorligt, når en norsk tilbudsgiver vinder, og i
øvrigt oplyse, at de tre opgaver, der hidtil er
blevet placeret, er blevet vundet af udenlandske
firmaer, som både har vundet på pris og på kvalitet.
Og hvad med de opgaver, vi vinder i EU, altså hvor det drejer sig om udbud af EU's udviklingsaktiviteter? Dér ser vi da heldigvis, at danske virksomheder vinder en stribe opgaver. Så
det er lidt af en teknisk blindgyde i diskussionen at klynge sig til, at denne måde at gøre tingene på skulle ændre forholdene så meget.
Men jeg ønsker i øvrigt ikke at fraskrive mig
nogen som helst forhandlingsmæssig handlefrihed på nuværende tidspunkt, når det drejer sig
om, hvilken model og hvilken vægtning af det
ene og det andet der vil være det rigtige, når vi
på et senere tidspunkt forhåbentlig får mulighed
for at enes med de rådgivende ingeniører.
Og med hensyn til hr. Per Stig Møllers
bemærkning om, hvor mange udbud det drejer
sig om, vil jeg sige, at der hele tiden har været
tale om de talstørrelser, jeg har nævnt. Vi har
bare ikke kunnet sige, om det i en given tidsperiode vil være 15 eller 16 eller 12 eller 13. Men
i den størrelsesorden har det hele tiden ligget,
for det er de projekter, der har kunnet planlægges i den strøm af aktiviteter, der har været.
Så pointen er, at jeg fortsat mener, at det er
rigtigt i tiden frem til sommeren at etablere et
godt og repræsentativt referencegrundlag, som
så vil danne grundlag for en forhandling med
rådgiverne, som jeg selvfølgelig håber kan
resultere i noget, som alle parter kan være tjent
med, således at der er kommet det ud af det, at
vi har fået fastlagt det princip, at tilbudene skal
være konkurrencedygtige, også selv om vi siger,
at der alene skal være tale om nationale udbud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

6078

Tirsdag den 30. april 1996 (B 123)";Per Stig Møller
454160;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
454385;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (26/4 96):
Udtræder: Knud Enggaard (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)

Europaudvalget (29/4 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Skatteudvalget (29/4 96):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Skatteudvalget (30/4 96):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
2. maj 1996 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.57";Formanden
