split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. marts 1996 (D)

4667

Meddelelser fra formanden

63. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbéstemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler: (Habilitetskrav, anbringelse
af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud,
elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forbrugerbeskyttelse i købeloven.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
blokadecirkulæret tilbage.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 27/2 96).";kl. 13.00
1342;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse af
kommunerne for pligten til at tilbyde modersmålsundervisning af fremmedsprogede børn.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1776;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse af
kommunerne for pligten til at tilbyde modersmålsundervisning af fremmedsprogede børn.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Jeg henviser i øvrigt til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1672
1) Til statsministeren af:";Jan Køpke Christensen
2286;name_party;":
»Vil statsministeren som konsekvens af udenrigsministerens misinformation af Folketinget
foranledige, at der bliver iværksat en tilbundsgående uvildig undersøgelse af Tom Lisborgsagen og Udenrigsministeriets håndtering af
sagen?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til notat fra advokat Henrik HolmNielsen af 17. august 1995, notat fra advokat

4668

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Henrik Holm-Nielsen af 1. december 1995, Tom
Lisborgs notat »Væsentligste oplysninger, som
udenrigsministeren har meddelt Folketinget om
ansvaret for forbytningen« af 22. oktober 1995
samt Tom Lisborgs notat »Læsevejledning:
Udenrigsministeriet har givet Folketinget vildledende urigtige oplysninger« af 4. februar 1996.";Tom Behnke
3009;name_party;":
Spørgsmålet har to sider, i og med at der lægges
op til en tilbundsgående uvildig undersøgelse
både af selve Tom Lisborg-sagen, men også lige så væsentligt eller måske endda mere
væsentligt - af Udenrigsministeriets håndtering
af sagen. Selve Tom Lisborg-sagen har jo været
belyst på mange forskellige måder, men en mere
tilbundsgående, bred undersøgelse mangler vi
fortsat, og mest væsentligt: vi mangler en
undersøgelse af Udenrigsministeriets håndtering af sagen.";Tom Behnke
3516;title_name;":
For fire uger siden stillede hr. Tom Behnke mig
10 spørgsmål - jeg gentager: 10 spørgsmål - til
skriftlig besvarelse i samme sag. Dem har jeg
svaret på.
Jeg henviste i min besvarelse til en udtalelse
fra Udenrigsministeriet, hvori det bl.a. var
anført, at sagen efter en langvarig sagsbehandling fandt sin politiske afgørelse i Folketinget
med Finansudvalgets beslutning den 22. marts
1995.
Det fremgik også, at udenrigsministeren nu
har fundet det rigtigst ikke at besvare yderligere
spørgsmål i sagen.
I fortsættelse heraf skal jeg meddele, at svaret
på det stillede spørgsmål er nej. Og jeg har ikke
mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
4153;name_party;":
Det forekommer jo lidt underligt, at statsministeren ikke vil svare yderligere, når det er et
faktum, hvilket der er dokumentation for, at
udenrigsministeren har misinformeret Folketinget.
Jeg vil høre, om statsministeren virkelig
mener, at udenrigsministeren på den måde blot
skal have lov til at misinformere Folketinget,
med den konsekvens, det jo har haft, nemlig at
Folketinget traf en forkert beslutning, da beslutningsgrundlaget var forkert.
Jeg vil høre, om statsministeren virkelig
mener, at der ikke er yderligere at svare på det
her.

Jeg forstår godt den ene halvdel af argumentationen for, at statsministeren ikke vil svare - at
man mener, der er taget retslige skridt osv. men det ændrer jo ikke på det faktum, at udenrigsministeren har misinformeret Folketinget.
Jeg synes, det er en særskilt del af denne sag,
som man meget nemt kan svare på, uanset
hvordan Tom Lisborg-sagen så i øvrigt er forløbet.";Tom Behnke
5093;name_party;":
Jeg synes, statsministerens manglende vilje til at
besvare hr. Tom Behnkes spørgsmål efterlader
tvivl om, om regeringen i den her sag har noget
at skjule. Jeg vil gerne opfordre statsministeren
til at besvare det spørgsmål, som er stillet af hr.
Tom Behnke.
Jeg vil også spørge statsministeren: Når det
nu er kommet frem i Berlingske Tidende i går, at
man har nægtet Tom Lisborg aktindsigt i hans
egne sager, hvilket man jo som udgangspunkt
efter partsoffentlighedsloven ikke må, og bagefter nægter at drøfte Udenrigsministeriets håndtering af den her sag med folketingsmedlemmerne, risikerer vi så ikke, at Udenrigsministeriet faktisk i øjeblikket træffer forkerte afgørelser under dække af, at man ikke vil udtale sig,
fordi der løber en retssag?
Hermed sluttede Spørgsmålet.
Spm. nr. S 1673
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
5931;name_party;":
»Vil statsministeren foranledige, at der dispenseres fra forældelsesfristerne i Tom Lisborgsagen, mens undersøgelsen af Udenrigsministeriets håndtering af sagen står på?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1672.";Tom Behnke
6220;title_name;":
Svaret på det første spørgsmål var nej. I konsekvens af det er svaret på det andet spørgsmål
også nej. Og jeg har ikke mere at tilføje.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
6407;name_party;":
Det er klart, at statsministeren naturligvis selv
vurderer, hvorvidt han vil svare på de spørgsmål, der bliver stillet, og det må så få de konsekvenser, som det må få. Men jeg vil dog alligevel tillade mig at stille et supplerende spørgsmål, nemlig om statsministeren er bekendt med,
at da hr. Tom Lisborg søgte om at få fri proces,
sendte Udenrigsministeriet et papir over til
Civilretsdirektoratet, hvor man gjorde opmærksom på, at der netop lå et aktstykke, hvori der
står, at der ikke er begået nogen fejl fra dansk
side.
På det grundlag har myndighederne så vurderet - naturligt nok - at der ikke er grundlag
for at give fri proces. Det er vel heller ikke
underligt, at en embedsmand, der sidder og skal
bevilge fri proces, er påvirket af, at Udenrigsministeriet fremlægger et aktstykke, hvori der står,
at der er ikke begået fejl fra nogen dansk myndigheds side.
Er det ikke lidt betænkeligt, at Udenrigsministeriet på den måde har undersøgt sig selv? At
Udenrigsministeriet har frikendt sig selv? Ville
det ikke være hensigtsmæssigt, om man på
grund af de meget snævre tidsfrister, der er,
dispenserede fra tidsfristerne, således at vi kunne få en tilstrækkelig belysning af sagen?";Tom Behnke
7619;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens manglende vilje til
at svare på spørgsmål nærmer sig en arrogance,
som vi skal tilbage til hr. Uffe Ellemann-Jensens
tid som udenrigsminister for at finde tilsvarende eksempler på. Det synes jeg er beklageligt, og
jeg synes, det er meget beklageligt, at statsministeren afviser at gå ind i en besvarelse af mit
spørgsmål, om vi kan være i en situation, hvor
Udenrigsministeriet træffer forkerte beslutninger med hensyn til partsoffentlighed i denne sag
og gør det, fordi man har nogle hensyn af mere
politisk art, som man gerne vil varetage, fordi
man vil dække over den amerikanske efterretningstjeneste, eller hvad det nu kan være.
Men det kan jo ikke begrunde, at man tilsidesætter reglerne om partsoffentlighed, og jeg
synes ikke, at statsministeren kan nægte her i
Folketinget at besvare så konkret et spørgsmål:
Overtrædes partsoffentlighedsloven rent faktisk
af Udenrigsministeriet?";Keld Albrechtsen
8553;title_name;"Ja, spørgsmålet er altså sluttet, når det ikke
besvares fra den pågældende minister. Så vi må
nok erklære, at spørgsmålet er sluttet.

4669

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1663
3) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Formanden
8808;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at de
danske forbrugere fortsat kan garanteres muligheden for at undgå at købe gensplejsede fødevarer, herunder sikring af Ø-mærket som et
gensplejsningsfrit mærke?«
Skriftlig begrundelse
Den aktuelle sag med import af genmanipulerede sojabønner fra USA bliver tilsyneladende
den rambuk, som storkapitalen benytter for at
påtvinge de europæiske forbrugere at acceptere
genmanipulerede fødevarer. Sagen er yderst
principiel, da en dansk eftergivelse over for
USA's og EU's pres for accept af genmanipulerede sojabønner én gang for alle vil åbne for
gensplejsede fødevarer og hermed for en hidtil
uhørt risiko for miljø og sundhed i verdenshistorien, jf. den britiske regerings uafhængige
panel vedrørende bæredygtig udvikling, som i
New Scientist for nylig er citeret for at udtale, at
»Efter pesticider, thalidomid, asbest og CFC bliver genmodificerede organismer sandsynligvis
den næste store katastrofe inden for miljø eller
sundhed.«
Folketinget har tidligere krævet, at gensplejsede fødevarer skal mærkes af hensyn til forbrugerne. Når EU nu kræver, at Danmark ikke
må håndhæve et mærkningskrav, er spørgsmålet, hvorledes regeringen da vil opfylde befolkningens ønske om, at de skal kunne undgå at
købe gensplejsede fødevarer eller fødevarer,
hvori indgår genmanipulerede råvarer som
f.eks. genmanipuleret foder.
Fra Enhedslistens side har vi tidligere hævdet, at mærkningskravet var et hult krav, som
reelt ikke vil blive indfriet af regeringen. Sagen
her bekræfter, at toget allerede er kørt.
Imidlertid har regeringen fortsat mulighed
for at garantere befolkningen en valgmulighed
ved at sikre, at Ø-mærket ikke vil komme til at
omfatte genmanipulerede fødevarer. Det skal
tilføjes, at den gensplejsede sojabønne alene er
udviklet for at gøre den modstandsdygtig over
for pesticidet »Roundup« og dermed knyttet til
en intensiv kemisk landbrugsdrift.

4670

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)";Bent Hindrup Andersen
10774;name_party;":
Jeg vil blot sige, at siden vi har stillet spørgsmålet til landbrugs- og fiskeriministeren, er det jo
blevet yderligere aktualiseret af, at det nu varsles, at man på fredag kan forvente et flertal i
Europa-Kommissionen for, at den omtalte sojabønne ikke kan mærkes i det danske system.
Samtidig er jeg også bekendt med, at ministeren har et initiativ i gang for at forbyde gensplejsningen i varer med dansk Ø-mærke. Jeg
synes, at det ville være udmærket, hvis ministeren også kunne kommentere de to ting og fortælle, hvordan status er.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det første vil jeg ikke kunne kommentere, da
det ikke ligger under min ressort, så det ville
ikke være fair og rimeligt. Og da sundhedsministeren senere vil redegøre for regeringens holdning til gensplejsede fødevarer generelt, skal jeg
alene forholde mig til spørgsmålet om anvendelse af genetisk modificerede organismer i
økologisk produktion.
Jeg kan oplyse, hvorledes vi fra Landbrugsog Fiskeriministeriets side har forholdt os med
hensyn til anvendelse af genetisk modificerede
organismer i økologiske produktioner.
Den nuværende rådsforordning om økologi
tager ikke udtrykkelig stilling til, om GMO'er,
som vi kalder dem i daglig tale, kan anvendes i
økologisk produktion. Det gælder også produkter, der er afledt af GMO'er.
Den eneste reference til GMO i forordningen
findes i et bilag, hvoraf det fremgår, at såfremt
en stående komité vedrørende økologispørgsmål træffer beslutning om det, kan GMO'er tillige anvendes i kategorien »Ingredienser, som
ikke er af landbrugsoprindelse«. Der er her tale
om enzymer og hjælpestoffer, men der er ikke
truffet en konkret beslutning om at tillade
anvendelse.
Økologiforordningen omfatter kun vegetabilske produkter. Forud for forhandlingérne om
den seneste ændring af forordningen anmodede
vi Kommissionen om at medtage forbud mod
anvendelse af GMO'er i ændringsforslaget, fordi
anvendelse af genetisk modificerede organismer
efter dansk opfattelse er i modstrid med den
økologiske grundtanke. Kommissionen medtog
ikke et sådant forbud i ændringsforslaget, så
under forhandlingerne om Kommissionens forslag blev der fra dansk side lagt stor vægt på, at
det var nødvendigt at medtage et forbud mod

anvendelse af GMO'er eller produkter afledt
heraf i økologisk produktion.
På tidspunktet for forhandlingerne verserede
der en sag ved EF-Domstolen om, hvorvidt det
havde været lovligt at vedtage et bilag om
mulighed for at beslutte, at genetisk modificerede enzymer og hjælpestoffer kan anvendes i
økologiske produkter. Kommissionen ville derfor ikke på grund af retssagen medtage bestemmelserne om et forbud mod anvendelse af
GMO'er, og da der ikke kunne skabes enighed
om et sådant forbud i Ministerrådet, blev Kommissionen i stedet pålagt at følge markedsudviklingen, herunder særlig forbrugerholdningerne på det økologiske område, og på basis
heraf samt på basis af bidrag fra medlemslandene at udarbejde en rapport.
Fristen for medlemslandenes bidrag udløb i
oktober 1995, og senest i oktober 1996 skal
Kommissionen forelægge rapporten for Rådet,
og rapporten skal være ledsaget af eventuelle
forslag til ændring af økologiforordningen.";Bent Hindrup Andersen
13984;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren så vil tage initiativ
til at sikre det danske Ø-mærke inden da. Er det
rigtigt forstået, at der er forslag fra Plantedirektoratet om, at man indfører det i det danske
mærke? Det står heller ikke udtrykkeligt dér. Er
det sådan, at ministeren vil indføre det, inden
der skal aflægges rapport i oktober i EU?";Bent Hindrup Andersen
14343;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis gensplejsede fødevarer nu bliver godkendt i USA, bl.a. i
forbindelse med disse her sojabønner, som
sundhedsministeren senere skal komme ind på,
men det først vil være muligt at få fremlagt et
forslag i oktober 1996 - sådan forstod jeg det med eventuel vedtagelse på et senere tidspunkt,
formentlig engang i 1997 eller 1998, hvis vi er
heldige, hvad er så retstilstanden i den mellemliggende periode? Er retstilstanden så sådan, at
vi ikke må sikre os her i Danmark, at økologiske
fødevarer friholdes for gensplejsede organismer?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg gerne sige
- og det gælder også hr. Keld Albrechtsen - at
jeg først og fremmest vil bruge kræfterne i forhold til den debat, vi har i EU i øjeblikket.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Jeg har et brev fra landbrugskommissæren,
som har instrueret sine tjenestegrene om, at der
ikke, før Kommissionens rapport foreligger, må
foreslås, at GMO'er tillades anvendt: det var så
svar på det sidste spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen stillede. Så før den er afsluttet, vil
den retstilstand, vi har i øjeblikket, ikke kunne
ændres, som jeg forstår det her.
Til hr. Bent Hindrup Andersen omkring
Ø-mærket vil jeg sige: Jeg synes, det er forhastet
på nuværende tidspunkt at vurdere det: vi har
ikke den endelige beslutning i EU-sammenhæng.
Hvis vi skal ændre det danske 0-mærke - jeg
understreger: hvis vi skal - skal det jo så være et
kvalitetsmærke, og det har nogle andre konsekvenser, så dér skal vi efter min bedste overbevisning tænke os godt om.
Men det korte af det lange er, at kampen, kan
man sige, her og nu står for at gennemføre de
danske synspunkter i EU-sammenhænge, og
det er det, jeg vil koncentrere kræfterne om i
den kommende tid.";Keld Albrechtsen
16172;name_party;":
Jeg er enig i, at der skal gøres en indsats dér,
men det udelukker vel ikke, at vi præciserer det
så hurtigt som muligt, at der i produkter med
det danske Ø-mærke ikke kan bruges genmodificerede produkter. Og i den forbindelse vil det
vel også styrke positionen i forhold til debatten i
EU, at vi har det sådan herhjemme.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det danske synspunkt er meget velkendt, og
det, som hr. Bent Hindrup Andersen nu beder
om, vil jeg godt ofre en tanke og en overvejelse.
Men jeg synes, det er meget vigtigt, at vi i første
omgang koncentrerer kræfterne i forhold til den
diskussion, der er i EU-sammenhæng.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1457
4) Til justitsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
16920;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at Ungdomshuset på Jagtvej i København
efter genopbygning oven på branden i januar
1996 ikke genopstår som arnested for kriminalitet?«

4671";Frank Dahlgaard
17137;name_party;":
I slutningen af januar brændte Ungdomshuset
eller BZ-huset, som nogle kalder det, på Jagtvej i
København, og det er et hus, som helt tydeligt
har været arnestedet for autonomes udfald med eller uden hætte - mod samfundet ved at
overfalde burgerrestauranter og formentlig også
som arnested eller udgangspunkt for 18. majurolighederne.
Nu er stedet brændt, og det er på tale, at det
skal bygges op igen. Og jeg vil spørge: Hvad
agter ministeren at foretage sig for at undgå, at
dette ungdomshus igen skal blive arnested for
kriminalitet?";Frank Dahlgaard
17706;title_name;":
Ungdomshuset tilhører som bekendt Københavns Kommune, og kommunen har stillet det
til rådighed for forskellige ungdomsgrupper.
Politiet har på forespørgsel for mig oplyst, at
der i lang tid inden branden ikke har været problemer af politimæssig art med hensyn til Ungdomshuset, og det er politiets vurdering, at der
ikke for tiden er anledning for politiet til at foretage sig noget særligt, at tage særlige initiativer
omkring Ungdomshuset, også hvis Ungdomshuset genopføres og anvendes på samme måde
som før.
Men det er naturligvis klart, at hvis genåbning af Ungdomshuset giver anledning til politimæssige problemer, ja, så vil politiet foretage
det fornødne for at opretholde ro og orden.";Bjørn Westh
18421;name_party;":
Tak for svaret, som jeg nok synes er lidt svagt:
her var en anledning til at give udtryk for en
holdning.
Jeg vil på baggrund af det, ministeren siger
om, at politiet ikke i lang tid har rykket ud eller
har haft efterretning om, at der var uro, spørge,
om ministeren er klar over, at naboerne og dem,
der bor omkring Ungdomshuset, ofte ringer til
politiet, fordi de er utrygge, fordi der er larm, og
fordi der sker ting omkring Ungdomshuset, som
er helt uacceptable, og så bliver de spurgt, om
der er nogen, der er i livsfare, og når der ikke
direkte er det, siger politiet: Jamen så kommer vi
ikke, for vi skal have en hel skovvogn fuld af
kampklædte betjente, og det kan vi ikke klare.
Er ministeren klar over det?";Frank Dahlgaard
19171;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at alle vore kommuner og også Københavns Kommune fører en

4672

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

aktiv børne- og ungdomspolitik. Jeg tror, mange
problemer med kriminalitet kunne forhindres,
hvis vi var mere forebyggende, bl.a. gennem en
aktiv børne- og ungdomspolitik. Det tror jeg
også er det, der er Københavns Kommunes hensigt med de initiativer, de tager her.
Jeg kan henholde mig til politidirektørens
svar om, at huset ikke i en periode, inden det
brændte, gav anledning til politimæssige problemer, og at man ikke vurderer, at det vil give
anledning til politimæssige problemer, hvis det
bliver genopført og genanvendt i ungdomspolitisk hensigt, men at man naturligvis, hvis der
bliver problemer, vil gribe ind.";Bjørn Westh
19947;name_party;":
Tak for svaret.
Til slut kunne jeg tænke mig at spørge ministeren, om han kunne forestille sig, at der kunne
opføres et sådant ungdomshus i Vedbæk eller
Holte med sådanne aktiviteter, uden at det blev
lukket lige med det samme.
Og vil ministeren være meget opmærksom
på, om en eventuel genopførelse og restaurering
af det indre, sådan at det igen bliver til et ungdomshus, fører til de samme tilstande, som der
var i den sidste lange periode, før huset brændte, og vil ministeren så være klar til at gribe ind?";Frank Dahlgaard
20491;title_name;":
Jeg håber som sagt, at alle kommuner fører en
aktiv børne- og ungdomspolitik. Det er noget af
det vigtigste i forbindelse med bekæmpelse af
kriminalitet.
Hvilke konkrete problemer der er af politimæssig art, må politiet på stedet tage stilling til,
og hvis der bliver problemer her, så vil politiet
også tage sig af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1662
5) Til sundhedsministeren af:";Bjørn Westh
20910;name_party;":
»Hvilken strategi vil den danske regering
anvende i forhold til EU's tilsidesættelse af det
danske krav om mærkning af gensplejsede
fødevarer?«

Skriftlig begrundelse
Såfremt Danmark i indeværende uge stemmes
ned af de andre EU-lande i sit krav om mærkning af importerede sojabønner fra USA, kan
det frygtes, at hensynet til USA's landbrugseksport til EU og hensynet til den danske EU-politik får den danske regering til at acceptere, at
genmanipulerede fødevarer ikke kan kræves
mærket, så forbrugerne ikke som ønsket af Folketinget får valgmuligheden, når de køber fødevarer. Den aktuelle sag er, som det også fremgår
af tilkendegivelsen fra USA's ambassade i
København, jf. Politiken den 12. marts 1996,
yderst principiel og vil derfor danne grundlag
for hele den fremtidige danske politik på området.";Keld Albrechtsen
21738;name_party;":
Ifølge Information i dag er der jo sket det, at
sagen om det, vi her taler om, nemlig gensplejsede produkter, har taget en ganske alvorlig
vending i løbet af ugen, og det er nu sådan, at
EU på fredag vil give godkendelse af genmanipulerede sojabønner fra USA, som også vil kunne bruges bl.a. i salatolie og margarine til butikkerne her i Danmark og det uden en mærkning,
der sikrer, at de danske forbrugere kan se, at der
er gensplejsede organismer i disse varer. Derfor
håber jeg, at ministeren vil give tilsagn om, at
Danmark vil blokere for en sådan beslutning på
fredag.";Keld Albrechtsen
22358;title_name;":
Den sag, som hr. Albrechtsen refererer til, drejer
sig jo om den EU-sag, hvor vi må forvente, at
EU - som det rigtigt blev sagt - giver tilladelse
til, at der kan markedsføres en genmodificeret
sojabønne. Godkendelsen vil indebære, at sojabønnen kan importeres til et europæisk land og
så bearbejdes videre til produkter som sojamel
og olie. I denne sag har regeringen krævet sojabønnen mærket.
Det er min opfattelse, at EU-godkendelsen
ikke vil være ensbetydende med, at sojabønnen
samtidig er godkendt til levnedsmiddelbrug i
Danmark.
Vi vil vurdere sojabønnen efter genteknologiloven, dvs. Levnedsmiddelstyrelsen skal godkende et sådant genmodificeret levnedsmiddel.
Det skal Levnedsmiddelstyrelsen, indtil den
såkaldte fællesskabslovgivning om genetisk
modificerede levnedsmidler, Novel Food, er faldet på plads.

(585)
Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Kommissionen har konkluderet, at genmodificeringen af sojabønnen ikke giver helbredsmæssige bivirkninger for mennesker eller i miljøet. Det er en vurdering, der er foretaget efter
direktivet om udsætning af genmodificerede
organismer i miljøet. Der er næppe grund til at
forvente, at danske myndigheder kommer til et
andet resultat, men der er fortsat krav efter
dansk lovgivning om, at genmodificerede levnedsmidler skal godkendes.
Skulle det derfor vise sig, at der, inden Novel
Food-ordningen træder i kraft, kommer en
ansøgning om markedsføring af genmodificerede sojabønner til levnedsmiddelbrug, vil jeg da
positivt overveje at stille krav om mærkning på
det her område.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at regeringen fortsat arbejder på obligatorisk mærkning af genmodificerede levnedsmidler. Forhandlingerne om mærkning foregår
som bekendt i forbindelse med forslaget om
Novel Food.";Yvonne Herløv Andersen
24150;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår det sådan, at den danske regering ikke er til sinds at acceptere det,
hvis der skete et spring, hvor man også ville
godkende brugen af sojabønnerne som en del af
margarine og salatolie eller fødevarer i det hele
taget.
Jeg forstod også, at Danmark forbeholder sig
retten til at mærke varerne, også selve sojabønnerne, hvis det skulle være sådan, at man
ønskede at tage dem ind i Danmark. Det er jeg
selvfølgelig glad for.
Men alligevel har jeg en ubehagelig fornemmelse af, at vi i denne sag er ved at miste kontrollen med tingene, og derfor vil jeg spørge
ministeren, om man på mødet på fredag ganske
klart fra dansk side vil tage de forbehold, som
ministeren her har nævnt, således at det, hvis
beslutningen træffes på fredag - og ministeren
bekræfter, at det tyder alt desværre på - står
fuldstændig klart, at Danmark har disse forbehold i forhold til beslutningen.";Keld Albrechtsen
25092;title_name;":
Det vil være den danske holdning, at der skal
mærkes på området, sådan at man ganske klart
som forbruger kan se, hvad det er for produkter
man køber. Indtil forordningen om Novel Food
er faldet på plads, vil proceduren være den, at
produkterne skal godkendes i Levnedsmiddel-

4673

styrelsen, og derefter skal jeg tage stilling til
spørgsmålet om mærkning, og det vil jeg gøre
positivt.
Men at vi kan blive stemt ned i EU, ja, det
sker, og derefter er det så op til den danske
regering at iværksætte foranstaltninger, der gør,
at man ved, hvad det er man køber, og man ved,
hvad der er i de produkter, som bliver omsat.
Derfor vil vi lave den procedure indtil da: og
efter det tidspunkt, hvor Novel Food-forordningen er faldet på plads, kan det jo være et
spørgsmål om på samme måde, som vi har gjort
i andre tilfælde, at aftale en frivillig mærkning
med brancheforeningerne.";Yvonne Herløv Andersen
25992;name_party;":
Igen tak for svaret. Jeg er glad for, at der er politisk enighed om den her mærkning.
Når jeg har bedt om ordet til yderligere
spørgsmål, er det, fordi jeg fortsat er noget
bekymret for, om disse ting skrider fra os. Jeg vil
så spørge ministeren, om man i forbindelse med
Novel Food-forordningen vil sikre, at vi har kan vi vel så kalde det - en slags miljøgaranti,
som sikrer, at vi får en sådan mærkningsadgang
i Danmark. Vil den danske regering gøre sin
holdning også til Novel Food, betinget af, at vi i
fremtiden fastholder, at vi i Danmark kan mærke disse varer og dermed sikre, at forbrugerne
kan se, om der er gensplejsede organismer i
fødevarer eller i varer, der indgår i landbrugsproduktionen?";Keld Albrechtsen
26742;title_name;":
Nu var det sådan lidt at bevæge sig med hastige
skridt frem imod noget, som man kunne tænke
sig blev et scenario, vi skulle tage stilling til. Vi
kommer til at dele tingene op i, hvad der er
spørgsmål omkring sundhedsbeskyttelse og det
sundhedsskadelige - i det her tilfælde fødeemner, som vi indtager - og så spørgsmålet om
mærkning.
Ja, det er klart for den danske regering, at vi
gerne vil have mærket disse varer, men jeg ved
jo lige så godt som hr. Albrechtsen, hvilke problemer der er forbundet med det.
Spørgsmålet om miljøgaranti vil jeg ikke bruge i et tilfælde, hvor det ikke drejer sig om folkesundheden, men vi vil gå så langt, som vi
overhovedet kan for at få mærket varerne. Og så
er der, som jeg sagde før, endelig også den
mulighed, som også bliver brugt, at man sammen med branchen går ind og laver en frivillig

4674

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

aftale om mærkning. Det ville jeg tro man kunne
komme igennem med her.";Yvonne Herløv Andersen
27706;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren det spørgsmål, om
man ikke fra dansk side kan gøre gældende, at
når vi taler om gensplejsede produkter, så er der
tale om noget, som både på det etiske og det
sundhedsmæssige plan er noget, som kan få
konsekvenser, som ingen i dag kender, og at det
derfor må være sådan, at Danmark kan lægge et
forsigtighedsprincip til grund, som gør, at
sådanne ting som mærkning må være noget,
man i det enkelte land må forbeholde sig at
kunne tage i brug, netop fordi der her både er
tale om sundhed og om etik og derfor om noget,
hvor et skærpet forsigtighedsprincip må ind på
banen.";Keld Albrechtsen
28355;title_name;":
Spørgsmålet om beskyttelsesgrad og forsigtighedsprincip indgår hele tiden i vores vurderinger omkring specielt genmodificering og Novel
Food, for det er rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at det er et område, hvor man ikke ved
noget om de længerevarende virkninger. Desuden er det et område, man i befolkningen er
meget årvågen over for, og hvor man har sine,
synes jeg, helt naturlige forbehold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1671
6) Til undervisningsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
28860;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af de seneste oplysninger om gymnasie- og
hf-elevers elendige færdigheder i matematik?«
Skriftlig begrundelse
Undervisningsministeriets gymnasieafdeling
konkluderer i et nyt evalueringshæfte baseret på
oplysninger fra censorer og fagkonsulenter, at
de skriftlige eksamensopgaver i matematik
skæmmes af »elementære fejl«, og at eleverne
ofte er meget dårlige til at give en skriftlig
begrundelse for deres fremgangsmåde, når de
skal løse matematiske opgaver. Selv hos dem,
der i Undervisningsministeriets Nyhedsbrev nr.

5 (11. marts 1996) betegnes som »dygtige elever«, møder man simple regnefejl og misbrug af
lighedstegn.
Censorerne ved de skriftlige eksamensopgaver i matematik i sommeren 1995 melder endvidere om et stigende antal sjuskede besvarelser.
Som det udtrykkes af censorerne: »Nogle elever
har tilsyneladende fået den opfattelse, at det er
ligegyldigt, hvordan besvarelsen ser ud, når der
ikke gives ordenskarakter.«
Endelig beklager censorerne sig over mange
elevers sproglige evner.";Frank Dahlgaard
29932;name_party;":
Fra Undervisningsministeriets gymnasieafdeling kom der for ganske nylig en rapport, en
evaluering, hvor censorer og fagkonsulenter har
set på besvarelserne af de skriftlige opgaver i
matematik ved studentereksamen og ved
hf-eksamen. Det er mildest talt ikke pæne ord,
der falder, og det er baggrunden for, at jeg spørger, hvad ministeren agter at gøre ved det forhold, at gymnasie- og hf-elevers matematikfærdigheder er så elendige, som de er.";Frank Dahlgaard
30418;title_name;":
Spørgsmålet om gymnasie- og hf-elevernes
matematikkundskaber tager udgangspunkt,
som spørgeren også her siger, i gymnasieafdelingens årlige rapport over forløbet af den
skriftlige eksamen i matematik. Hæftet har som
hovedformål at orientere om udfaldet af eksamen, men det er også hensigten, at matematiklærerne i gymnasiet og hf gennem læsning af
hæftet kan få råd og inspiration til den daglige
undervisning.
I forordet til hæftet er det fremhævet, at det
»næsten udelukkende er problemfelterne, der
omtales i evalueringshæftet«, og der står videre,
at:
»... når man læser hæftet, kan man risikere at
få et falsk billede af elevernes reelle formåen,
hvis man ikke samtidig erindrer, at den store del
af elevgruppen i både gymnasiet og hf på tilfredsstillende måde lever op til de faglige krav,
der stilles.«
Men det skal ikke bortforklare, at det gennem
de seneste 10 år er blevet mere og mere synligt,
at en del gymnasie- og hf-elever har problemer
med grundlæggende færdigheder i matematik.
En forklaring er, at en langt større procentdel
end tidligere nu vælger at gå i gymnasiet eller
på hf. Men også hos nogle af de dygtigste i 1. g
kan man konstatere større usikkerhed med hensyn til elementære færdigheder end tidligere.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Undervisningsministeriets tværgående fagkonsulentgruppe har i et notat fra januar 1993
beskrevet overgangsproblemer i matematik fra
folkeskolen og til ungdomsuddannelserne og
har i den forbindelse fremsat en række anbefalinger. Disse anbefalinger er indgået i det netop
færdiggjorte læseplansarbejde i forbindelse med
den nye folkeskolelov.
På gymnasieområdet blev der ved revisionen
af gymnasiereformen i 1993 og hf-reformen i
1995 indføjet i fagbilaget for matematik, at
»undervisningen skal sigte mod, at eleverne
videreudvikler deres elementære matematiske
færdigheder.«
Hermed er det understreget, at det er gymnasiets og hf's opgave at udbygge og vedligeholde
de kundskaber og færdigheder, som eleverne
har tilegnet sig gennem matematikundervisningen i folkeskolen. De fleste matematiklærere
indlægger derfor et kursus i grundlæggende
matematiske færdigheder i løbet af det første
semester i 1. g.
Jeg forventer, at den nye læseplan for matematik i folkeskolen vil forbedre det matematiske
beredskab, som eleverne møder frem med ved
indgangen til ungdomsuddannelserne.";Ole Vig Jensen
32779;name_party;":
Tak for svaret, som jeg har forstået derhen, at
det måske ikke står for godt til, men at der allerede er gjort tiltag, som vil rette op på det. Den
synes jeg jeg har hørt før, og det er vel heller
ikke forkert.
Jeg fik fat i det citat, ministeren brugte, men
jeg fik ikke fat i, hvorfra det stammede, og jeg
vil spørge, hvorfra det stammer, og jeg vil også
spørge ganske klart: Mener ministeren, det er
rigtigt, hvad jeg har sagt: at gymnasieeleverne
rent faktisk har elendige regnekundskaber og
-færdigheder? I denne rapport står der, som en
censor udtrykker det, at eleverne har meget
svært ved at håndtere mange elementære regneproblemer, og at rygmarvsproblemer bliver
til hovedbrudsproblemer. Og det tilføjes, at også
på højt niveau møder man utrolig mange elementære regnefejl. Jeg vil gerne spørge, om det
ikke er udtryk for, at det står ganske dårligt til,
og om de ting, der allerede er gjort, egentlig er
nok.";Frank Dahlgaard
33741;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard konstaterede, at det, jeg
svarede, havde han hørt før, og det er ganske
rigtigt. Hver gang vi støder på problemer på

4675

uddannelsesområdet, tager vi selvfølgelig problemerne op og søger at løse dem: derfor er vi
også nået længere end hr. Frank Dahlgaard, og
det vil jeg ikke bebrejde hr. Frank Dahlgaard.
Men vi har altså taget en række initiativer,
senest med et meget omfattende læseplanarbejde i folkeskolen, som først i de kommende år vil
give resultater.
Hr. Frank Dahlgaard spurgte, hvorfra jeg
citerede. Det er faktisk fra forordet i det hæfte,
hr. Frank Dahlgaard stod med, hvor man helt
præcis gør opmærksom på - læseren skal have
det hele med - at det i det store og hele - i det
store og hele - står meget godt til, men at der er
en række påfaldende problemer. Det er præcis
de problemer, vi søger at løse med en række af
de initiativer, vi har taget, så i den forstand er
der jo enighed mellem hr. Frank Dahlgaard og
mig.";Ole Vig Jensen
34721;name_party;":
Ja, men der står eksempelvis i hæftet, at det er
tragisk at se, hvordan ellers dygtige elever
snubler i de elementære færdigheder. De integrerer fint, men de kan ikke regne eksakt. Brøker behandles letfærdigt, potens- og logaritmeregler er ukendte, og så tilføjes det, at det kan
vist ikke alt sammen skyldes folkeskolen. Deri
ligger vel - og det er også et spørgsmål fra mig at så må det skyldes gymnasieskolen, eller
hvad?
Så vil jeg desuden spørge, om ministeren på
nuværende tidspunkt har noget som helst kendskab til den internationale undersøgelse af elevernes færdigheder i matematik, fysik og kemi i
Danmark og i andre lande, som er sat i værk i
vistnok godt 30 lande. Så vidt jeg er orienteret,
skulle resultatet blive offentliggjort engang i
slutningen af året, men findes der allerede nogle
foreløbige resultater på området?";Frank Dahlgaard
35599;title_name;":
Jeg synes, det er rigtigt at påpege - som hr.
Frank Dahlgaard også gjorde det - at de problemer, som er konstateret, ikke alene kan henvises
til folkeskolen. Naturligvis må gymnasiet også
gennem sin måde at tilrettelægge undervisningen på hele tiden søge at gøre tingene bedre til
gavn for eleverne. Men det er nok en indsats på
begge fronter, der er brug for, og det er præcis
det, vi også har taget fat på. Men man vil ikke
kunne se effekten før i de kommende år.
Det er ganske rigtigt, at der er en større international undersøgelse i gang. Jeg har ikke set

4676

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

resultaterne herfra endnu, men jeg er vidende
om, at det ikke varer så længe, før undersøgelsen vil være færdiggjort og formentlig også
fremsendt til mig.";Ole Vig Jensen
36378;name_party;":
Tak for svaret.
Til slut vil jeg spørge ministeren, om han har
hæftet sig ved det, vi også kan læse i denne evalueringsrapport, hvor der står, at de vordende
studenter er usædvanlig dårlige til at formulere
sig i deres begrundelser, når de skal behandle
matematiske problemer. Skriftsprogligt står det
meget dårligt til. Er det noget, ministeren har
hæftet sig ved, er der sat noget i gang på det
område, eller vil man måske sætte noget i gang?";Frank Dahlgaard
36865;title_name;":
Jeg har sammen med mange andre også hæftet
mig ved den formulering, altså at der for en del
af elevernes vedkommende også kan være tale
om rent sproglige problemer. Og da meningen
med det pågældende hæfte, som udgives efter
hver overstået eksamen, netop er at være vejledende og retningsgivende over for de ansvarlige på undervisningsområdet, tager jeg det som
givet - jeg kan ikke svare konkret, men jeg tager
det som givet - at ethvert af de punkter, hvor
man påpeger problemer, bliver taget op og gennemarbejdet. Jeg er helt sikker på, at det vil man
også gøre på dette felt.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1681";Ole Vig Jensen
37559;title_name;"Spørgsmål nr. S 1681, der er stillet til miljø- og
energiministeren af hr. Erik Jacobsen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Formanden
37794;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort forbruget af
de danske underjordiske naturgaslagre har
været i vinteren 1995-96, og hvor stort restlageret var, da man eventuelt stoppede med at bruge fra lagrene?«

Begrundelse
Forbruget ønskes belyst som en eventuel
begrundelse for at etablere endnu et gaslager i
Tønder og for nærmere at vurdere volumen af
restlageret og dermed, om der er behov for
yderligere et gaslager i Danmark.
Denne vinter har været ekstremt lang og med
meget lave temperaturer, hvilket må være et
godt beslutningsgrundlag for en eventuel udvidelse af gaslagrene. Det er mange år siden, vi
har haft en så lang og streng vinter, og sandsynligheden for en vinter af endnu længere varighed er meget lille.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Erik Jacobsen
38553;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): Spm. nr. S 746
(suppl. besv.), 1085 (suppl. besv.) og 1576
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1627
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1561
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1616 og 1632
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1553
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1568 og 1597
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1510 og
1511
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1630
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1614 og 1615
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1567
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1531,1571 og 1574
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1127 (suppl.
besv.), 1593 og 1594
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 640 (suppl. besv.) og
641 (suppl. besv.)
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1572 og 1573
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1068 (suppl.
besv.)
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1120
(suppl. besv.), 1563 og 1564
Højland, Niels (FP): Spm. Jir. S 1493 (bortf.)
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1566,1583 og 1584
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1540
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1330 (suppl.
besv.)
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1607
Kirk, Kent (KF): Spm. nr. S 1622
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1609
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 727 (suppl.
besv.), 1611 og 1612

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1523,
1586-1589, 1601 og 1604-1606'
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1557
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 1373
(suppl. besv.)
Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 1577-1582
og 1602
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1565,1590 og 1647
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1558-1560
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1545 og
1546
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 1598
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. 1551

Ad spm. nr. S 746
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 2769, lød således:
Til indenrigsministeren (12/12 95) af:";Formanden
40635;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er i overensstemmelse med god praksis, at sagsbehandlingstiden for ansøgninger om opholds- og
arbejdstilladelse, der er indgivet på baggrund af
et konkret jobtilbud, er så lang, at der i sidste
ende gives afslag på en ansøgning med den
begrundelse, at jobtilbudet ikke længere eksisterer og er bortfaldet netop som et resultat af, at
ansøgeren ikke kunne få sin ansøgning behandlet, inden stillingen skulle tiltrædes, ligesom
ministeren bedes oplyse, om hun vil iværksætte
tiltag, der forhindrer sådanne situationer i fremtiden?«
Supplerende svar (13/3 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
41264;title_name;":
Indenrigsministeriet anmodede i anledning af
spørgsmålet den 13. december 1995 Udlændingestyrelsen om en udtalelse. Udlændingestyrelsen har den 19. december 1995 afgivet en udtalelse til brug for besvarelse af spørgsmålet.
Ifølge udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, kan
der efter ansøgning gives opholdstilladelse til
andre udlændinge (end de i § 9, stk. 1, nævnte),

4677

hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller
erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme ansøgningen. På grund af det i 1973
indførte og ved udlændingeloven opretholdte
indvandringsstop gives der kun sjældent tilladelse af beskæftigelsesmæssige hensyn.
Inden for det almindelige arbejdsmarked vil
tilladelse kun blive meddelt til udlændinge med
uddannelse eller færdigheder, som ikke kan
skaffes her i landet, såfremt de pågældende skal
udføre arbejde af ganske særlig karakter, og kun
hvor helt afgørende produktionshensyn taler
derfor. Det er i den forbindelse en forudsætning,
at Arbejdsmarkedsnævnet skal godkende
arbejdskontrakten mellem udlændingen og
arbejdsgiveren.
I forbindelse med en ansøgning om opholdsog arbejdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, anmoder Udlændingestyrelsen efter fast praksis det regionale arbejdsmarkedsråd om en udtalelse om, hvorvidt der
kan anvises kvalificeret herboende dansk eller
udenlandsk arbejdskraft.
Udlændingestyrelsen har efter det oplyste i
perioden 1. januar 1995 til 25. september 1995
haft en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på
142 dage i sager vedrørende ansøgning om
opholds- og arbejdstilladelse, hvor det regionale
Arbejdsmarkedsråd anmodes om en udtalelse,
inden der træffes afgørelse i sagen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at det er styrelsens mål i 1996 at nedbringe sagsbehandlingstiden og forenkle sagsgangene for blandt
andet ansøgninger efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 3.

Ad spm. nr. S 1085
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 3817, lød således:
Til indenrigsministeren (18/1 96) af:";Birte Weiss
43419;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 746 af 12. december 1995 uddybe, dels hvorledes sagsgangene for ansøgninger
efter udlændingeloven tænkes forenklet, dels

4678

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

hvad målet for nedbringelse af sagsbehandlingstiden er, samt hvordan forenklingen og
nedbringelsen tænkes udført?«
Supplerende svar (13/ 3 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
43818;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at det er styrelsens mål i 1996 at nedbringe sagsbehandlingstiden og forenkle sagsgangene for konkrete
udlændingesager.
Det vil være en nødvendig forudsætning for
at kunne opstille konkrete mål for sagsbehandlingstiden, at det store antal af verserende sager,
der for tiden er under behandling i styrelsen, er
nedbragt. Antallet er skønsmæssigt anslået til at
vedrøre ca. 10.000 personer ekskl. EU-sager.
Udlændingestyrelsen har i øvrigt allerede
taget en række initiativer, som skal medvirke til
at forenkle sagsgangene og nedbringe sagsbehandlingstiden:
Tilførsel af ressourcer. Udlændingestyrelsen
er i forbindelse med den indgåede resultatkontrakt blevet tilført 23 årsværk, heraf 15 årsværk
til behandling af sager inden for opholds- og
arbejdstilladelsesområdet.
Indgåelse af en aftale mellem Rektorkollegiets
internationale udvalg og Udlændingestyrelsen,
der skal sikre, at ansøgninger fra udenlandske
studerende og gæsteforskere almindeligvis
behandles inden for en måned fra ansøgningens
modtagelse i Udlændingestyrelsen.
Generel revision af bestemmelserne i udlændingebekendtgørelsen bl.a. med henblik på at
forenkle sagsbehandlingen.
Øget anvendelse af forhåndsscreening i familiesammenføringssager, således at sager, hvor
det må stå klart, at der ikke skal stilles krav om
godtgørelse af forsørgelsesevnen, ikke forelægges de kommunale sociale myndigheder.
Nedsættelse af en særlig arbejdsgruppe om
Udlændingestyrelsens forretningsgange, som
bl.a. skal fremkomme med forslag til nye og
bedre forretningsgange for opholds- og arbejdssager med henblik på at effektivisere og forbedre kvaliteten af styrelsens sagsbehandling og
publikumsbetjening. Arbejdsgruppens resultater og forslag til nye forretningsgange forventes
fremlagt medio 1996.
Nedsættelse af et »brugerpanel«, der dels skal
sikre, at Udlændingestyrelsen opnår den bedst
mulige kontakt til og kan yde den bedst mulige

service til styrelsens brugere, dels skal skabe et
forum, hvor styrelsen sammen med brugerrepræsentanter samt repræsentanter for de
organisationer m.v., der er involveret i styrelsens arbejde, kan drøfte aktuelle problemstillinger på udlændingeområdet.

Spm. nr. S 1576
Til indenrigsministeren (1/3 96) af:";Birte Weiss
46076;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 746 og S 1085 redegøre for, hvad
ministeren selv mener vil være en rimelig og
acceptabel længde på behandling af udlændingesager, dels i Udlændingestyrelsen, dels i
Indenrigsministeriet, særlig for så vidt angår
den type sager, der er indgivet på baggrund af
et konkret jobtilbud, og vil ministeren redegøre
for, hvad ministeren vil foretage sig, hvis
Udlændingestyrelsens mål om at få nedbragt
sagsbehandlingstiden ikke nås?«
Begrundelse
I de tidligere besvarelser har ministeren henholdt sig til udtalelser indhentet hos Udlændingestyrelsen. Der ønskes derfor i dette spørgsmål
svar på, hvad ministeren selv mener er acceptabelt.
Svar (13/3 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
46822;title_name;":
Med henvisning til besvarelserne af spørgsmål
nr. S 746 og S 1085 skal tilføjes, at Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen løbende vil
følge udviklingen i sagsbehandlingstiderne i
Udlændingestyrelsen på baggrund af det igangsatte effektiviseringsarbejde, således at det sikres, at de nuværende sagsbehandlingstider der som nævnt i visse tilfælde er utilfredsstillende - nedbringes markant.
I en lang række sager er det imidlertid nødvendigt at høre andre myndigheder, anmode
ansøgeren om yderligere dokumentation, foretage undersøgelse af udenlandske retsakter
m.v., hvorfor det er vanskeligt at opstille præci-

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
se grænser for, hvad der er en acceptabel sagsbehandlingstid.

Spm. nr. S 1627
Til udenrigsministeren (8/3 96) af:";Birte Weiss
47611;name_party;":
»Hvordan kan det være, at regeringen udleverer
oplysninger om højt klassificerede dokumenter
og tillader viderebringelse af disse oplysninger i
pressen, men samtidig nægter Folketinget og
Det Udenrigspolitiske Nævn adgang til disse
dokumenter?«
Begrundelse
Journalist Poul Brink konstaterer den 7. marts
1996 i en artikel i Politiken, at regeringen forvalter arkivloven fuldstændig byzantinsk. Regeringen har tilladt, at journalister kunne få adgang
til bl.a. H.C. Hansen-papiret, og Udenrigrhinisteriets direktør, Henrik Wøhlk, sagde i et indslag i TV-Avisen den 29. august 1995, at man
har lov til at tage notater fra papirerne og med
egne ord redegøre for det indtryk, man får.
Wøhlk sagde, at det var svært at sige, hvor
grænsen gik med hensyn til at fortælle offentligheden om indholdet i dokumenterne. Dette må
klart opfattes som en tilladelse fra regeringen til
at fortælle offentligheden om indholdet i dokumenterne. Samtidig nægtede regeringen at give
Folketinget adgang til disse dokumenter. Regeringens linje i denne sag er altså uden hoved og
hale.
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 1554, at USA ikke har lagt pres på Danmark for, at nogen dansk journalist skulle retsforfølges i denne sag. USA har alene udtrykt
undren over, at højt klassificeret materiale
»kunne flyde rundt«. Det er altså alene den danske regering og ikke USA, der står med ansvaret
for beslutningen om at retsforfølge journalist
Poul Brink. Den danske regering står med et
alvorligt forklaringsproblem: Den kan tilsyneladende ganske efter forgodtbefindende gøre de
samme oplysninger hemmelige eller ikkehemmelige og give offentligheden indsigt i materiale, som Folketinget ikke kan få adgang til.

4679

Svar (13/3 96)";Keld Albrechtsen
49374;title_name;":
Udenrigsministeriets materiale, der lå til grund
for regeringens redegørelse af 29. juni 1995 om
visse aspekter af Thulesagen, er afleveret til
Rigsarkivet. Adgang til dette materiale gives i
henhold til lov om offentlige arkiver m.v.
En række journalister har anmodet om
adgang til dette materiale. Anmodningerne er
indgivet til Rigsarkivet, der administrerer lov
om offentlige arkiver m.v. Rigsarkivet har givet
adgang til dele af materialet i henhold til lov om
offentlige arkiver.
Som det fremgår af kommissoriet for DUPI's
hvidbog, vil dokumentation i fornødent omfang
kunne optrykkes som bilag til hvidbogen. Der
vil derfor på et passende tidspunkt skulle tages
stilling til, hvilke dokumenter der vil kunne
nedklassificeres.

Spm. nr. S 1561
Til finansministeren (28/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
50179;name_party;":
»Har ministeren været orienteret om, at I/S
Ørestadsselskabets bestyrelse påtænkte at bryde
med dansk licitationspraksis ved at gennemføre
en fuldstændig lukket licitation?«
Begrundelse
I/S Ørestadsselskabets lukkede licitation har
mødt megen kritik - ikke mindst fra entreprenørside. Det er første gang, at et offentligt ejet
selskab vælger ikke at holde en offentlig licitation.
Svar (12/3 96)";Margrete Auken
50612;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg er informeret om, at Ørestadsselskabets udbud af anlæg og drift af minimetroen følger såvel de gældende EU-regler
som den danske licitationslovgivning, i det
omfang denne finder anvendelse for udbud i
totalentreprise.

4680

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Jeg kan i øvrigt henvise til mit svar på spørgsmål nr. S 1216 og S 1217 fremsendt til Folketinget den 1. februar 1996.

Spm. nr. S 1616
Til socialministeren (7/3 96) af:";Mogens Lykketoft
51081;name_party;":
»Hvilke regler skal ændres, hvis der skal indføres en regel, hvorefter voldelige bistandsklienter
får en måneds karantæne ved voldelig adfærd
på bistandskontoret?«
Begrundelse
Det er et stigende problem for medarbejdere på
bistandskontorerne, at de skal konfronteres med
meget voldelige klienter. Da hidtidige forsøg på
at løse problemet ikke har givet markante fald i
antallet af sager, kunne det være en mulighed,
at de pågældende klienter fik en måneds karantæne, hver gang de opførte sig voldeligt over for
sagsbehandlere og andet personale på bistandskontorerne.
Svar (14/3 96)";Kim Behnke
51700;title_name;":
Efter grundlovens § 75, stk. 2, er den, der ikke
kan ernære sig selv eller sine, og hvis forsørgelse ikke påhviler nogen anden, berettiget til
hjælp af det offentlige, dog mod at underkaste
sig de forpligtelser, som loven herom påbyder.
Bestemmelsen indeholder et påbud om eksistensen af et forsørgelsesvæsen, der garanterer
enhver et eksistensminimum. Forpligtelserne er
bl.a. den nu for længst afskaffede »fattighjælpsvirkning« f.eks. med hensyn til fortabelse af
valgret og de almindelige betingelser i bistandsloven for at få hjælp.
Grundloven bestemmer således, at det offentlige skal træde til med hjælp i de tilfælde, hvor
pågældende ikke har indtægter, og hvor andre
ikke er forpligtede til at træde til. Det antages, at
der er tale om et retskrav og ikke en almisse. Det
må endvidere antages, at det er udelukket, at
hjælpen kan ydes efter et helt frit skøn med hensyn til betingelser og størrelse af hjælpen, idet
der dog i lovgivningen om hjælpen kan indbygges skønstemaer.

Bistandsloven er det underste sikkerhedsnet,
der træder til, når en person eller en familie ikke
kan forsørge sig selv. Bistandsloven opfylder
hermed det offentliges forpligtelse efter grundloven.
Indførelse af en måneds karantæne, som må
forstås som en måned uden kontanthjælp, på
grund af voldelig adfærd vil være i strid med
grundloven, fordi man herved fratager klienten
og dennes eventuelle familie den nødvendige
hjælp, som skal ydes, når ingen anden er forpligtet dertil.
Karantæne kan ikke anvendes som en sanktion over for en voldelig klient. Spørgsmålet om
strafferetlige konsekvenser og sanktioner må
derfor i stedet for rettes til politiet og anklagemyndigheden.
Jeg har stor forståelse for problemerne vedrørende voldelige klienter. Det er ofte også vanskelige situationer, fordi der i sagsbehandlingen
også kan være et hensyn til en eventuel ægtefælle eller eventuelle børn.
Der er naturligvis også et stort hensyn til de
kommunale sagsbehandlere. Kommunerne har
en høj grad af frihed til at tilrettelægge sagsbehandlingen, således at en direkte kontakt i disse
meget ubehagelige situationer kan undgås.
Kommunerne kan allerede nu give karantæne,
forstået som et forbud mod i en periode at komme i socialforvaltningen, mod at sørge for, at
hjælpen ydes på anden måde.

Spm. nr. S 1632
Til ktùturministeren (8/3 96) af:";Karen Jespersen
54036;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket resultat Kulturministeriet og Justitsministeriet er nået frem til i
spørgsmålet om, hvorvidt et forbud mod
såkaldt networking for lokalradio og lokal-tv er
grundlovsstridigt? «
Begrundelse

I
I forbindelse med, at en række lokale tv-stationer rejste tvivl om, hvorvidt et forbud mod samarbejde stationerne imellem i egentligt network
er stridende mod grundloven, og de i den
anledning fremlagde en række udtalelser fra
jurister, meddelte ministeren, at spørgsmålet
ville blive afklaret af Justitsministeriet.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Det er ved at være længe siden, og derfor må
det være muligt at få kendskab til resultatet.

4681

Svar (13/3 96)";Kim Behnke
54759;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at det stillede
spørgsmål relaterer sig til grundlovens § 72.
Foreløbigt svar (15/3 96)
Hovedformålet med grundlovens § 72 er at
beskytte mod vilkårlige husundersøgelser m.v.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Bestemmelsen har følgende ordlyd:
Justitsministeriet oplyser, at det forventer at
»Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse,
svare på Kulturministeriets forespørgsel i løbet
beslaglæggelse og undersøgelse af breve og
af nogle få uger. Jeg vil umiddelbart herefter
vende tilbage med en besvarelse af spørgsmålet. andre papirer samt brud på post-, telegraf- og
telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov
hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter
en retskendelse.«
Det fremgår således udtrykkeligt af grundlovens § 72, at det i relation til husundersøgelser
Spm. nr. S 1553
m.v. er muligt ved lov at fravige kravet om retskendelse.
Til justitsministeren (28/2 96) af:
Grundlovens § 72 er stort set identisk med";Bjørn Westh
55717;name_party;":
§ 86 i den oprindelige grundlov fra 1849. Der
»Kan ministeren oplyse, i hvilken lov og med
har således lige siden junigrundloven været
hvilken begrundelse det første gang blev vedtaget at give forvaltningsmyndigheder hjemmel til adgang til ved lov at tillægge forvaltningsmyndigheder beføjelse til husundersøgelse m.v.
uden retskendelse, uden for strafferetsplejens
uden retskendelse.
område, at foretage ransagning og beslaglægDet har ikke været muligt at fremfinde den
gelse, hvorved de(n) berørte borger(e) stilles
lov, der med sikkerhed var den første, hvor man
ringere end sigtede under retsplejelovens
udnyttede adgangen til ved lov at give en forbestemmelser?«
valtningsmyndighed adgang til privatboliger
uden retskendelse. Poul Andersen henviser i
»Dansk Statsforfatningsret« fra 1954 side 621 ff.
Begrundelse
til en række ældre love, der giver hjemmel til
Spørgeren er i besiddelse af betænkning nr. 1039 husundersøgelse uden retskendelse. Blandt de
anførte love omtales bl.a. lov om brandvæsenet i
af 1985 om tvangsindgreb uden for strafferetsKøbenhavn af 15. maj 1868, § 41.
plejen, svar på spørgsmål nr. 34 af 8. januar
Bestemmelsen havde følgende ordlyd:
1996, alm. del - bilag 383 fra Retsudvalget samt
»I Sager, der anlægges mod Nogen for ikke at
svar på spørgsmål nr. 60 af 14. december 1995,
have rettet sig efter de ham af Brandvæsenet
alm. del - bilag 154 fra Skatteudvalget, hvor
givne Paalæg eller Forbud, blive de i Lovgivninoversigter foreligger, men det fremgår heraf
gen hjemlede almindelige Tvangsmidler ved
ikke klart, hvornår den første lov blev vedtaget
Dommen at bringe til Anvendelse.
med en sådan hjemmel.
Skjønner Brandvæsenet, at noget stedfindenSpørgeren er imidlertid interesseret i at få
oplyst baggrunden for indførelse af denne prak- de Forhold er af en sådan brandfarlig Beskaffenhed, at det for den offentlige Sikkerheds
sis samt begrundelsen herfor, idet der må have
Skyld uopholdelig bør forandres, og Vedkomligget betydelige overvejelser bag indførelsen af
mende ikke strax retter sig efter det Paalæg, der
hjemmel til sådanne magtbeføjelser, som allerei saa Henseende gives ham, skal Politiet være
de dengang måtte formodes at ville kunne være
pligtig til på Brandvæsenets Begjæring og
på kanten af grundlovens § 72.
Ansvar at foranstalte det Fornødne ved umidI forbindelse med indførelsen af denne prakdelbar Anvendelse af Magt.«
sis måtte lovgiverne have været opmærksom på
I bemærkningerne anføres intet om bestemden problemstilling, der ligger i, at myndighemelsens grundlovsmæssige aspekter eller om de
derne hjemles adgang til privat bolig, virksomovervejelser i øvrigt af denne karakter, der måthed og ejendom uden den beskyttelse, som borte ligge til grund for bestemmelsen.
gerne under normale omstændigheder er sikret
gennem retsplejeloven.

4682

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Bestemmelsen var imidlertid identisk med
§ 34 i et tidligere udkast til lov om Brandpolitiet
i Kjøbenhavn.
I bemærkningerne til denne bestemmelse
anføres:
»Den i § 34, sidste stykke, givne Bestemmelse
er forsaavidt ny, som den ikke findes udtrykkelig given i den nugjældende Lovgivning, men
dens Naturlighed og Nødvendighed er i sig saa
indlysende, at Politiet ogsaa uden nogen saadan
Bemyndigelse, som man dog har fundet det rettest udtrykkeligt at optage i Lovudkastet, kan
forudsættes at ville skride ind paa den foreskrevne Maade på Brandvæsenets Begjæring og
Ansvar.«
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af 8. januar 1996 af spørgsmål nr. 34 fra
Folketingets Retsudvalg (alm. del - bilag 67),
viste en søgning i Retsinformations database, at
der ved årsskiftet var 111 love, der i dag giver
offentlige myndigheder adgang til privat ejendom uden retskendelse.
Justitsministeriet er i forbindelse med den
lovtekniske gennemgang af andre ministeriers
lovforslag meget opmærksom på sådanne
bestemmelser, der giver forvaltningsmyndigheder adgang til at foretage kontrolundersøgelser
som led i et tilsyn. Formålet hermed er først og
fremmest at søge disse bestemmelser begrænset
til retsområder, hvor forvaltningsmyndigheder
har et særligt behov for umiddelbart at kunne få
adgang til boliger m.v. for derigennem at kunne
varetage deres forpligtelse til at kontrollere lovgivningens overholdelse på et givet område.

Spm. nr. S 1568
Til justitsministeren (29/2 96) af:";Tom Behnke
60056;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at politiet på Københavns Hovedbanegård havde en aftale med DSB's Fast Food Café
om, at cafeen godt måtte afvise somaliere?«
Begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzaus Bureau
torsdag den 29. februar 1996.

Svar (14/3 96)";Anne Baastrup
60372;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 1545 fra medlem af
Folketinget Søren Søndergaard (EL).

Spm. nr. S 1597
Til justitsministeren (5/3 96) af:";Bjørn Westh
60576;name_party;":
»Hvilken forpligtelse har en minister som øverste forvaltningschef til at gribe ind med politianmeldelse eller selvstændige undersøgelser i
situationer, hvor der er tale om tilsyneladende
dokumenterede påstande om overtrædelse af
racediskriminationslo ven? «
Begrundelse
I de sidste tre uger har der været en lang række
påstande om overtrædelse af racediskriminationsloven i DSB's Fast Food Café på Hovedbanegården.
Trafikministeren har tilsyneladende ikke haft
ønske om at få sagen undersøgt nærmere, men
blot henholdt sig til DSB's egne oplysninger om,
at DSB har »en klar politik« på området. I TV 2
den 4. marts blev det endnu en gang påvist ved
interview, at påstandene kunne dokumenteres
med vidner samt skriftligt materiale.
Sagen er nu anmeldt til politiet, og samtidig
er der sat spørgsmålstegn ved, om politiet på
Hovedbanegården har været klar over denne
overtrædelse af racediskriminationsloven uden
at gribe ind.
Selve sagen er således nu ved at blive undersøgt. Tilbage er spørgsmålet, hvilket ansvar en
minister har, dels når det drejer sig om at kræve
undersøgelser, når han bliver opmærksom på
problemet, dels om selv at foranledige politianmeldelse.
Spørgeren er ganske klar over, at det kan
være politisk vanskeligt for Justitsministeriets
lovafdeling at besvare spørgsmålet juridisk
klart, idet det vil kunne indebære en kritik af
trafikministeren. På den anden side er overtrædelse af loven underkastet offentlig påtale, og
hvis en minister ikke er meget opmærksom på
overholdelsen af netop denne lov - og netop på

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
et sted, hvor der i sagens natur må komme mange mennesker fra forskellige steder i verden - så
er det vanskeligt at se, hvordan loven i øvrigt
skal kunne overholdes.
Foreløbigt svar (14/3 96)";Anne Baastrup
62371;title_name;":
Justitsministeriet har på baggrund af begrundelsen for spørgsmålet anmodet Trafikministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1510
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Bjørn Westh
62636;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man vil kontrollere, at EF-direktiv 91/439/EØF bliver overholdt, når det fra 1. juli 1996 implementeres i
dansk lovgivning?«

4683

Spm. nr. S 1511
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
62881;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke strafferetlige
sanktioner der bliver gældende for personer,
der ikke overholder EF-direktiv 91/439/EØF,
når det den 1. juli 1996 implementeres i dansk
lovgivning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1510.
Svar (11/ 3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der vil blive tale om sædvanligt strafansvar
efter færdselsloven og kørekortbekendtgørelsens regler, såfremt man efter den 1. juli 1996
forser sig mod de gældende regler på området.

Begrundelse

Spm. nr. S 1630

Der henvises til Fagligt Ugebrev, nr. 61, uge 06,
1996.

Til økonomiministeren (8/3 96) af:";Jan Køpke Christensen
63527;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmarks Statistik
i 1996 agter at bruge 8-10 mio. kr. til om- og tilbygning af kontorlokaler, og kan ministeren i
bekræftende fald oplyse, om denne disposition
af Danmarks Statistiks midler betyder, at der
ikke er behov for at bruge disse midler til
udvikling og forbedring af statistikproduktionen?«

Svar (11/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Kontrollen med overholdelsen af EF-direktivet
vil blive foretaget i overensstemmelse med de
almindelige kontrolbeføjelser, som tilkommer
myndighederne i henhold til færdselsloven og
kørekortbekendtgørelsen:
EF-direktiv 91/439/EØF er allerede implementeret i dansk ret dels ved ændring af færdselsloven (jf. lov nr. 98 af 9. februar 1994 og lov
nr. 317 af 17. maj 1995) samt ved ændring af
kørekortbekendtgørelsen (TM bkg. nr. 625 af 30.
juni 1994). Ændringerne træder i kraft på et af
trafikministeren valgt tidspunkt, dog ikke senere end 1. juli 1996.
Disse regelsæt suppleres af nogle cirkulærer,
som Færdselsstyrelsen arbejder på revision af,
så de kan foreligge inden 1. juli 1996.

Begrundelse
Danmarks Statistik har en 4-årig budgetaftale
med Finansministeriet, som udløber ved udgangen af 1996. I forbindelse med denne budgetaftale fik Danmarks Statistik et årligt budget1øft
på et tocifret millionbeløb til udvikling af nye
statistikområder og til en forbedring af den
eksisterende statistik. Dette budgetløft gælder
således også i 1996.
Danmarks Statistik forhandler i øjeblikket om
en forhøjelse af finanslovbevillingen for 1997

4684

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

med ca. 25 mio. kr. med den begrundelse, at disse midler er nødvendige for, at man kan lave en
bedre og hurtigere statistik. Det virker derfor
uforståeligt, hvis Danmarks Statistik i 1996 skulle have råd til at bruge 8-10 mio. kr. på ombygninger i stedet for at anvende midlerne til det,
de er bevilget til, nemlig til at forbedre og videreudvikle statistikken.
I december 1995 offentliggjorde Finansministeriet en turnusrapport med en meget kritisk
analyse af forholdene i Danmarks Statistik. Man
havde i den forbindelse spurgt en lang række af
Danmarks Statistiks brugere om deres opfattelse
af statistikproduktionen.
Denne brugerundersøgelse var meget kritisk
over for Danmarks Statistik. Den gennemgående kommentar fra brugerne var, at man ønskede
en bedre og hurtigere statistik. Danmarks Statistik forsvarer sig ofte med argumenter om, at
man mangler ressourcer, når statistikproduktionen kritiseres. Det er derfor svært at forstå, hvis
de ovennævnte 8-10 mio. kr. ikke skulle anvendes til at afhjælpe nogle af de mange kritisable
forhold i Danmarks Statistik, som turnusrapporten har peget på.
Svar (15/3 96)";Kristian Thulesen Dahl
66240;title_name;":
Danmarks Statistik skal inden for den ordinære
driftsramme afholde udgifter til såvel almindelig drift som vedligeholdelse og fornyelse af
lokaler. Dette gælder i øvrigt for alle statslige
institutioner.
Danmarks Statistik agter i 1995 og 1996 at
bruge 6,8 mio. kr. til en nødvendig sikring af
den centerbygning, der rummer institutionens
centrale edb-funktioner.
Danmarks Statistik blev i 1973 samlet i kontorbygningen Set. Kjelds Gård på trekantgrunden Sejrøgade-Kristineberg-Æbeløgade på
Østerbro i København. For at kunne imødekomme Danmarks Statistiks krav om sikkerhed for
sin edb-afdeling blev der i gården til den trekantede hovedbygning opført en isoleret beliggende centerbygning.
I forbindelse med ombygninger i centerbygningen i 1992 henledte det ansvarlige arkitektfirma opmærksomheden på en række bygningsmæssige forhold, der ikke opfyldte de aktuelt
gældende krav til brandsikring. På finansloven
for 1995 blev derfor afsat et beløb på 2,5 mio. kr.
til brandsikring. For at sikre at lokalerne også på

længere sigt kunne opfylde de tekniske krav til
en edb-maskinstue, blev brandsikringen kombineret med en ombygning af centerbygningen.
De samlede bygge- og anlægsudgifter til centerbygningen ventes nu at udgøre 9,3 mio. kr.
Efter fradrag af de afsatte 2,5 mio. kr. på finansloven andrager Danmarks Statistiks egen andel
således 6,8 mio. kr., der er budgetteret som
driftsudgift fordelt over finansårene 1995 og
1996. Byggearbejdet, der blev indledt i efteråret
1995, har både tidsmæssigt og økonomisk kunnet holdes inden for de fastlagte rammer og vil
være afsluttet i sommeren 1996. Det har været
en afgørende forudsætning, at edb-funktionerne
har kunnet afvikles løbende upåvirket af byggeriet.

Spm. nr. S 1614
Til økonomiministeren (7/3 96) af:";Marianne Jelved
68028;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor produktion og
arbejdspladser nu flyttes fra Danmark til Norge,
når man betænker, at Danmark er med i EU,
mens Norge har stemt nej og står uden for EU?«
Begrundelse
Dagbladet Børsen oplyser den 6. marts 1996, at
medicinalfabrikken Dumex fyrer en tredjedel af
sine medarbejdere og flytter produktionen til
Norge. Beslutningen bygger ifølge avisen på en
konsulentrapport fra et internationalt analysefirma.
Op til folkeafstemningerne om EU i Danmark
i 1992 og 1993 forlød det, at medlemskab af EU
betød flere arbejdspladser, og at det modsatte
ville blive tilfældet, hvis man stod udenfor.
Samme besked fik de norske vælgere op til
deres folkeafstemning om tilslutning til EU i
efteråret 1994. Da Norge stemte nej til EU, forlød det fra politiske ledere og fremtrædende
økonomer i såvel Danmark som Norge, at produktion og arbejdspladser ville flytte fra »uden
for-landet« Norge til EU-medlemslandet Danmark. Nu oplever vi imidlertid et eksempel på
det modsatte.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Svar (15/3 96)
Økonomiministeren (Marianne. Jelved):
De direkte investeringer vil som regel altid gå
begge veje mellem åbne markedsøkonomier.
Der kan være brancher og virksomheder, der
mener at have fordel af at flytte produktion og
arbejdspladser fra ét land til andet, mens andre
brancher eller virksomheder flytter den anden
vej. Det er kun en naturlig del af den internationale arbejdsdeling, der påviseligt har været en
stærk og gavnlig drivkraft i den økonomiske
udvikling.
Hvad angår direkte investeringer mellem
Danmark og Norge, henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1615. Heraf fremgår det, at de
norske direkte investeringer i Danmark i de
seneste år langt har overgået danske direkte
investeringer i Norge, et forhold, der ikke er
vendt efter Norges nej til EU i efteråret 1994. For
perioden 1990-1994 har der under ét været tale
om for 11,4 mia. dkr. norske direkte investeringer i Danmark og for 2,2 mia. dkr. danske direkte investeringer i Norge. Samlet set tyder det på,
at produktion og arbejdspladser i de seneste år
netto er flyttet fra Norge til Danmark og ikke
omvendt.

Spm. nr. S 1615
Til økonomiministeren (7/3 96) af:";Frank Dahlgaard
70227;name_party;":
»Hvor mange virksomheder eller dele af virksomheder (produktion) er flyttet fra Norge til
Danmark (eller andre EU-lande) efter det norske nej til EU i efteråret 1994, hvor mange er
flyttet den modsatte vej, og spiller EU-medlemskab nogen større rolle for spørgsmålet om placeringen af en virksomhed, eller er andre fakto-

4685

rer af langt større vigtighed og i givet fald hvilke?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1614.

Svar (15/3 96)";Frank Dahlgaard
70733;title_name;":
I tabel 1 er vist de direkte investeringer mellem
Danmark og Norge over de sidste fem år efter
Danmarks Nationalbanks opgørelse baseret på
valutastatistik. Nationalbanken offentliggør
ikke oplysninger om antallet af selskaber, der
flytter eller investerer i udenlandsk produktion,
fordi disse oplysninger kan være følsomme for
virksomhederne, som indberetter på frivillig
basis.
For perioden 1990-1994 under ét blev der i alt
foretaget norske direkte investeringer i Danmark for 11,4 mia. kr., og der blev foretaget for
2,2 mia. kr. danske direkte investeringer i Norge.
Det fremgår også af tabel 1, at de direkte
investeringer svinger meget i størrelse fra år til
år, hvilket illustrerer, at det ofte drejer sig om få
store investeringer, hvorfor oplysninger om
antallet af investorer kan bringe anonymiteten i
fare. I alle år undtagen 1992 har norske kapitalejere foretaget større direkte investeringer i
Danmark end omvendt.
Særlig i 1994, hvor Norge som bekendt stemte
nej til EU i efteråret, har de direkte norske investeringer i Danmark været omfattende. Niveauet er dog ikke så højt, at man kan fastslå, at der
er en statistisk signifikant sammenhæng mellem
det norske nej og investeringsstrømmen.

4686

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Tabel 1. Direkte investeringer fra Danmark til Norge og omvendt
1990

1991

--

1992

1993

(mio. DKK)
1. Norske investeringer i Danmark . . . .
2. Danske investeringer i Norge . . . . . . .
Netto . . . . . . . . . . . . . .

3.007

l

Talt
1990-94

1994
l:

2.569

254

2.009

3.568

11.407

273

294

342

409

896

2.214

2.734

2.275

+88

1.600

2.672

9.193

-

l

Kilde: Nationalbankens årsberetning 1994.
De direkte investeringer mellem Norge og EU-landene fremgår af tabel 2.
Tabel 2. Direkte investeringer fra EU-Iande1) til Norge og omvendt
1990

1991

홢i

1992

1993

T 1f""
l 1990-93

(mio. NKr) l

1. Norske investeringer i EU-lande
2. EU-investeringer i Norge2) . . . . .

5.390
2.842

4.199
+6.667

2.652
+2.209

3.354
1.009

15.595
4-5.025

Netto (1-2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.548

10.866

4.861

2.345

20.620

Kilde: International Direct Investment Statistics Yearbook 1995, OECD.
Anm.: OECD's statistik er kun opgjort frem til 1993.
Note: OECD-opgørelsen er ikke fuldstændig konsistent med Nationalbankens opgørelse ovenfor: baggrunden
herfor er ikke klarlagt.
1)
EU 12
2)
Negative tal angiver, at udenlandske virksomheder har trukket kapital ud af landet.
Det fremgår af tabel 2, at de direkte norske
investeringer i EU-lande over perioden
1990-1993 har udgjort 15,6 mia. norske kr. 11991
og 1992 trak investorer registreret i EU netto
kapital ud af norske virksomheder. Samlet var
de direkte investeringer fra EU-lande i Norge i
perioden 1990-1993 på -5,0 mia. norske kr.
Der er en lang række forhold, der må forventes at spille ind, når en virksomhed skal fastlægge, hvor en produktion skal gennemføres.
Omkostningsfaktorer såsom lønomkostninger i
bred forstand (bl.a. personbeskatning), råstofpriser, transportomkostninger, rente og valutakursforhold i forhold til eventuelle eksportmarkeder er af vigtighed. Derudover er der formentlig en række andre forhold, der også er
vigtige. Det drejer sig f.eks. om vidensadgang,
underleverandørforhold og markedsadgang.

Det kan ikke afvises, at det forhold, at Danmark
er fuldgyldigt medlem af EU, mens Norge har
EØS-status, spiller en rolle.

Spm. nr. S 1567
Til justitsministeren (29/2 96) af:";Marianne Jelved
74186;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange personer
der inden for det sidste år er blevet danske
statsborgere efter erklæring i henhold til § 3 i lov
om dansk indfødsret, og hvor mange af disse
personer der ikke havde en ren kriminalregisterattest?«

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

4687

Svar (12/3 96)

Svar (8/3 96)";Inge Dahl-Sørensen
74533;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af 9. januar
1996 af spørgsmål nr. S 891 fra medlem af Folketinget Tove Fergo (V).
Som det fremgår af besvarelsen, er Justitsministeriet ikke i besiddelse af oplysninger om,
hvor mange personer der har erhvervet dansk
indfødsret i medfør af indfødsretslovens § 3. En
besvarelse af spørgsmålet vil derfor blandt
andet forudsætte, at der indhentes oplysninger
herom fra samtlige statsamter.
Da erklæringssagerne normalt ikke indeholder oplysninger om de erklærendes eventuelle
strafbare forhold, vil det for at besvare spørgsmålet endvidere være nødvendigt at indhente
oplysninger herom fra Kriminalregisteret. Indhentelse af så danne oplysninger fra Kriminalregisteret ville derfor forudsætte, at de omhandlede personer gav samtykke hertil.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at færgenæringen her i landet
principielt er fri. Der skal ikke særlig tilladelse
til at oprette en færgerute.
Offentlige trafikhavne har modtagepligt over
for skibe, herunder færger, i det omfang, pladsforholdene tillader det.
Dette gælder for offentligt styrede trafikhavne samt havne, der er anlagt af private interessenter, men hvor benyttelsen ikke er begrænset
til de private interessenters formål. Der er tale
om ganske få private trafikhavne af denne kategori, hvor baggrunden er den enkelte havns
særlige udviklingshistorie (f.eks. I/S Hundested
Havn).
I modsætning hertil kan som eksempel på
private trafikhavne, hvor der i selve tilladelsen
til havnenes anlæg er indeholdt begrænsning af
havnenes benyttelse til et bestemt formål, nævnes Odden og Ebeltoft Færgehavne. Baggrunden herfor var det havnepolitiske ønske om som
udgangspunkt at forbeholde trafikken for de
offentligt styrede trafikhavne.
Skibe anvises som udgangspunkt plads i den
rækkefølge, de ankommer til havnen, men havnebestyrelsen kan dog reservere faste anløbspladser (lejer) til skibe (færger), som går i fast
rutefart på havnen. Rederier vil få anvist sådanne anløbspladser (lejer) i havnen i den rækkefølge, de ansøger herom. Er der ikke plads, afslås
ansøgningen.
Hvis der er plads, vil tildeling af anløbspladser (lejer) som udgangspunkt gælde indtil videre, således at det rederi, som kom først, vil have
en fortrinsret til at benytte anløbspladsen (hvis
vilkårene for benyttelsen af havnen i øvrigt
opfyldes).
Min konklusion er således, at svaret på
spørgsmålet, om der kan finde en liberalisering
sted af færgeoverfarten her i landet, er, at dette
område allerede er liberaliseret, idet det for de
offentligt tilgængelige trafikhavnes vedkommende alene er pladsforholdene, som er afgørende.

Spm. nr. S 1531
Til trafikministeren (26/2 96) af:";Bjørn Westh
77205;name_party;":
»På hvilke færgeoverfarter i Danmark mener
ministeren, at der kan finde en liberalisering
sted?«
Begrundelse
Det er en kendsgerning, at der på en række færgeoverfarter her i landet er tale om, at DSB og
andre rederier på forskellig vis favoriseres, som
blandt andre Konkurrencerådet har gjort
opmærksom på.
Det er således spørgerens opfattelse, at den
påtænkte liberalisering af færgefarten på Helsingør-Helsingborg-overfarten bør være startskuddet til et omfattende opgør med monopolerne inden for dansk færgefart.
Det kan forudses, at EU's søgelys vil rette sig
efter liberaliseringer på andre overfarter, og
derfor kan regeringen lige så godt tage tyren
ved hornene med det samme.
Spørgeren er af den opfattelse, at et opgør
med monopolerne og indførelse af fri konkurrence vil medføre mere fornuftige priser til gavn
for forbrugerne.

4688

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1571
Til miljø- og energiministeren (29/2 96) af:";Ole Donner
78162;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Told- og
Skattestyrelsen trækker den fremsendte regning
på 240 mio. kr. til fjernvarmeværkerne tilbage?«

Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Energistyrelsen, Miljøstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen vil aftale et fælles møde med Danske
Fjernvarmeværkers Forening for at drøfte fjernvarmeværkernes problemer.

Begrundelse

Spm. nr. S 1574

Told- og Skattestyrelsen har fremsendt den
pågældende regning til fjernvarmeværkerne,
fordi de fyrer med overskudstræ.
Spørgeren finder det tydeligt, at Told- og
Skattestyrelsen blot bruger et påskud for at have
fundet en ny malkeko, nemlig fjernvarmeforbrugerne, og det vil sige mange skatteydere i
Danmark.
Spørgeren håber, regeringen vil stoppe denne
forrykte nye skatteopkrævning, som, hvis den
fastholdes, blandt andet vil medføre, at Vestfyn
ikke får et miljøvenligt kraftvarmeværk, fordi
projektet ikke længere vil være rentabelt.

Til erhvervsministeren (29/2 96) af:";Ole Donner
79135;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at erhvervslivet kan få
udbytte af den liberalisering af eltransmissionen, som Konkurrencerådet har besluttet?«

Svar (11/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter drøftelse med Skatteministeriet kan jeg
oplyse, at Told- og Skattestyrelsen er bekendt
med, at der er udsendt opkrævninger til fjernvarmeværkerne på lidt over en halv mio. kr.
Endvidere er der udsendt opkrævninger til træindustrien for ca. 32 mio. kr.
I det omfang fjernvarmeværkerne afbrænder
træaffald, er virksomhederne registreringspligtige efter lov om afgift af affald og råstoffer, og
der skal betales afgift af træaffaldet, medmindre
der er tale om rent træ. Der opkræves således
affaldsafgift i det omfang, der afbrændes træ,
som er imprægneret, malet, lakeret, limet el.lign.
Efter det for mig oplyste er opkrævningerne
sket i overensstemmelse hermed, og jeg ser derfor ingen anledning til - eller mulighed for - at
foranledige opkrævningerne tilbagebetalt.
Jeg vil dog gerne understrege, at opkrævningerne ikke sker for at skaffe flere skattekroner i
kassen, da der er tale om en miljøafgift med det
sigte at reducere affaldsmængderne.
Hvis dette formål ikke tilgodeses på en fornuftig måde med de nuværende regler, er jeg
indstillet på at overveje, om reglerne er hensigtsmæssige og i givet fald søge dem ændret.

Begrundelse
Miljø- og energiminister Svend Auken har nægtet at føre en beslutning fra Konkurrencerådet
ud i livet om liberalisering af eltransmission i
Danmark.
Kendsgerningerne er, at det sjællandske
elsamarbejde Elkraft tager overpriser for
eltransmissionen, og at en liberalisering, som
Konkurrencerådet foreskriver, vil kunne medføre store besparelser for en række større sjællandske virksomheder og dermed i sidste ende
også for forbrugerne.
Det er spørgerens håb, at erhvervsministeren
som minister for erhvervene kan se det ulogiske
i, at Konkurrencerådet først beslutter, at transmissionsnettet liberaliseres, hvorefter miljø- og
energiministeren vil afskære en række større
virksomheder adgang til benyttelsen.
Svar (8/3 96)";Ole Donner
81230;title_name;":
Konkurrencerådet har den 28. februar behandlet
en klage fra selskabet Dansk Kraftmægling over
manglende adgang til Elkrafts transmissionsnet.
Rådet fandt, at det medfører eller kan medføre skadelige virkninger for konkurrencen og
dermed effektiviteten i omsætningen af varer og
tjenesteydelser, såfremt transmissionsnettet ikke
stilles til rådighed for andre. Konkurrencerådet
besluttede at optage forhandlinger med Elkraft
med henblik på at sikre adgang til transmissionsnettet ud fra saglige og objektive betingelser.

(587)
Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

4689

Der er ikke ved rådets afgørelse taget stilling
til spørgsmålet om betaling for udnyttelsen af
ledningsnettet. De nærmere betingelser for
netadgangen skal forhandles mellem de implicerede parter.
Der er derfor ikke på nuværende tidspunkt
klarhed over liberaliseringens nærmere indhold.
Jeg er bekendt med, at miljø- og energiministeren forventer at fremsætte lovforslag om
tredjepartsadgang til ledningsnettet i indeværende folketingsår. Principperne for dette lovforslag vil i givet fald være baseret på forslaget
til EF-direktiv om det indre marked for elektricitet, herunder direktivets retningslinjer for liberalisering.

besvarelse, der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt
her).

Ad spm. nr. S 1127

Svar (14/3 96)

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Lene Espersen (KF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der
sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
3396, var sålydende:

Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
De klagebestemmelser i lov om planlægning,
som Danmarks Naturfredningsforening benytter, findes i lovens § 58, stk. 1, nr. 1 og 3. De
omhandler klager over afgørelser om landzonetilladelse (nr. 1) og afgørelser om andre forhold,
der er omfattet af planloven, for så vidt angår
retlige spørgsmål (nr. 2).
Lov om planlægning trådte først i kraft 1.
januar 1992, men der var, for så vidt angår landzonesagerne, og for så vidt angår kommunalbestyrelsernes afgørelser i plansager, tilsvarende
klagebestemmelser i henholdsvis § 11 i lov om
by- og landzoner og § 48 i lov om kommuneplanlægning.
Klageinstanserne var indtil 1. januar 1993
Miljøankenævnet i landzonesager og Planstyrelsen i de retlige klagesager. Efter dette tidspunkt
har Naturklagenævnet været klageinstans i begge sagsgrupper.
Antallet af klager fra Danmarks Naturfredningsforenings hovedforening og foreningens
lokalkomiteer er opgjort i nedenstående tabel.

Til justitsministeren (22/1 96) af:";Mimi Jakobsen
83790;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes lovgivningen vedrørende omskæring af kvinder
(female genital mutilation) er udformet i Norge
og Sverige, herunder specifikt hvorvidt loven
omfatter omskæringer foretaget i tredjelande?«
Supplerende svar (13/3 96)";Lene Espersen
84076;title_name;":
Som jeg oplyste i min foreløbige besvarelse af
spørgsmålet, har Justitsministeriét bl.a. til brug
ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1068 fra
medlem af Folketinget Jonna Grønver (V) om
samme emne anmodet det norske og svenske
justitsministerium om en udtalelse vedrørende
norsk og svensk lovgivning om kvindelig
omskæring.
Jeg har i min samtidige endelige besvarelse af
dette spørgsmål redegjort for retstilstanden på
baggrund af de udtalelser, som Justitsministeriet har modtaget. Jeg henviser derfor til denne

Spm. nr. S 1593
Til miljø- og energiministeren (5/3 96) af:";Bjørn Westh
84669;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for antallet af sager
siden 1990, fordelt pr. år, Danmarks Naturfredningsforening har anket som følge af amtsråds
og kommunalbestyrelsers dispensationsafgørelser vedrørende lov om planlægning samt redegøre for det offentliges sagsomkostninger i forbindelse hermed?«

Landzonesager
1990
1991
1992
1993
1994
1995
I alt . . . . . . . . . . . . . . . .

Retlige

l

Klager

12
9
13
21
22
34

5
7
5
19
23
16

111

75

4690

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

For så vidt angår sagsomkostningerne ved
behandlingen af klagerne i klageinstansen, findes der ikke helt præcise opgørelser for hele
perioden. Af anmærkningerne til konto 23.11.21.
Naturklagenævnet på finansloven for 1996
fremgår imidlertid skønnede enhedsomkostninger af virksomhedsoversigten for de to
omhandlede sagstyper generelt. Enhedsomkostninger skønnet på baggrund af regnskabstal
foreligger kun for årene 1993 og 1994. Gennemsnittet af disse enhedsomkostninger kan dog
med rimelighed lægges til grund for en vurdering af sagsomkostninger for de omhandlede
sager i den betragtede periode. På dette grundlag skønnes det, at de statslige omkostninger
ved behandlingen af Danmarks Naturfredningsforenings ovennævnte 186 klager andrager
i alt ca. 1,3 mio. kr.

Spm. nr. S 1594
Til miljø- og energiministeren (5/3 96) af:";Lene Espersen
85993;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeren finder det rimeligt, at Nordjyllands Amtsråds afgørelse af 20. december 1995 efter lov om
planlægning § 35 (Nordjyllands Amts journalnummer 8-70-21-1-821-9-95) af Danmarks
Naturfredningsforening er anket til Naturklagenævnet, samt hvorvidt ministeren agter at
ændre lov om planlægning, således at ankemuligheder begrænses til sager med principielt
miljømæssigt indhold frem for nu, hvor ankemulighederne er ubegrænsede, for så vidt angår
dispensationsafgørelser fra amtsråd og kommunalbestyrelse?«
Svar (14/3 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Nordjyllands Amtsråd gav den 20. december
1996 tilladelse efter planlovens § 35 til at opføre
en 1.000 m2 stor tilbygning (montagehal) til et
eksisterende smede- og maskinværksted på en
ejendom i landzone i Hjørring Kommune. Afgørelsen er påklaget til Naturklagenævnet af Danmarks Naturfredningsforening, fordi den efter
foreningens opfattelse har principiel karakter.
Det fremgår af akterne i klagesagen, at Hjørring Kommune i 1989 meddelte den daværende

ejer, at indretning af smede- og maskinværksted
i de eksisterende bygninger kunne gennemføres
uden zonetilladelse, men at der ikke kunne forventes zonetilladelse til evt. fremtidige udvidelser.
Ejendommen ligger i et landbrugsområde i
det åbne land. I regionplanen er området betegnet som naturområde.
11990 meddelte Hjørring Kommune alligevel
zonetilladelse til en 500 m2 stor montagehal på
ejendommen, men tilladelsen blev af Nordjyllands Amtsråd påklaget til Miljøankenævnet,
som ændrede afgørelsen til et afslag. Nævnet
lagde til grund for sin vurdering af sagen, at det
ansøgte stred mod regionplanens bestemmelser
om placering af erhvervsvirksomheder samt
Hjørring Kommunes tilkendegivelse fra 1989
om, at der ikke kunne forventes tilladelse til
udvidelse af virksomheden ved nybyggeri.
Det fremgår af landskabskontorets indstilling
til amtsrådets udvalg for teknik og miljø, at den
nye ansøgning adskiller sig fra den tidligere sag
ved, at der nu søges om en dobbelt så stor hal,
og ved at fremstilling og reparation af gylleredskaber er blevet virksomhedens hovederhverv.
Efter det oplyste finder jeg det ikke urimeligt,
at Danmarks Naturfredningsforening har
påklaget amtsrådets afgørelse til Naturklagenævnet. Sagen angår et ret betydeligt erhvervsbyggeri i det åbne land, og foreningen har en
væsentlig interesse i, hvorledes landzonebestemmelserne administreres på dette område.
For så vidt angår spørgsmålet om en eventuel
ændring af reglerne om klageadgang i lov om
planlægning, skal jeg bemærke, at de klageberettigede efter de gældende regler i lovens § 59
er miljø- og energiministeren »og i øvrigt
enhver med retlig interesse i sagens udfald«.
Kredsen af klageberettigede vedrørende afgørelser om landzonetilladelse omfatter - jid over
ministeren - amtsråd, kommunalbestyrelser,
naboer og omboende samt foreninger og lignende med formål inden for planlovens formål.
En begrænsning af klageadgangen som foreslået til sager med principielt miljømæssigt indhold vil indebære, at naboer og omboendes
mulighed for at klage vil blive meget væsentligt
beskåret, hvilket ikke vil være i overensstemmelse med intentionerne hos det flertal, der stod
bag vedtagelsen af planloven. I lovforslaget var
der således stillet forslag om, at naboer og
omboende ikke som hidtil skulle have adgang
til at klage i landzonesagerne. Men dette forslag
kunne ikke samle flertal, og bestemmelsen blev

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
ændret til den gældende formulering, hvorefter
enhver med retlig interesse i sagens udfald er
klageberettiget.
Jeg har på denne baggrund ikke til hensigt at
foreslå en generel begrænsning af klagebestemmelserne således, at der kun skulle kunne klages over sager med principielt miljømæssigt
indhold.
Jeg finder heller ikke, at der er grundlag for at
foreslå en særlig begrænsning af klageadgangen
for den del af kredsen af klageberettigede, der
udgøres af foreninger og lignende, således at
disse klagere skulle have en ringere mulighed
for at varetage deres interesser end de øvrige
klageberettigede.

4691

Ad spm. nr. S 641
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af Tove Fergo (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 2426, lød således:
Til socialministeren (29/11 95) af:";Lene Espersen
90377;name_party;":
»Hvilken uddannelsesmæssig baggrund har
personalet på de sikrede døgninstitutioner for
unge surrogatfængslede, hvad er personalets
aldersgennemsnit, og hvad er den gennemsnitlige udgift pr., plads?«
Supplerende svar (14/3 96)

Ad spm. nr. S 640
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af Tove Fergo (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 2426, lød således:";Tove Fergo
90869;title_name;":
Der henvises til det supplerende svar på spm.
nr. S 640.

Spm. nr. S 1572

Til socialministeren (29/11 95) af:";Karen Jespersen
90996;name_party;":
»Hvilke rettigheder har unge 15-17-årige, der er
surrogatfængslet på de sikrede døgninstitutioner, har de unge arbejdspligt som andre fængslede, og hvor mange unge sidder i øjeblikket
varetægtsfængslet i de sikrede døgninstitutioner?«

Til undervisningsministeren (29/2 96) af:";Tove Fergo
91294;name_party;":
»Er den enkelte kommune forpligtet til at yde
tilskud i henhold til folkeoplysningsloven, selv
om kommunen ikke har udarbejdet specifikke
retningslinjer for aktivitetens art, f.eks. politiske
eller religiøse ungdomsorganisationer?«

Supplerende svar (14/3 96)

Begrundelse";Aage Frandsen
91604;title_name;":
Spørgsmålet er besvaret foreløbigt den 12.
december 1995, idet Socialministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet har bedt Amtsrådsforeningen om at indhente oplysninger fra de
sikrede afdelinger.
Socialministeriet har den 5. marts fra Amtsrådsforeningen modtaget besvarelser af det stillede spørgsmål fra de landsdækkende sikrede
afdelinger.
Jeg vedlægger til orientering de indhentede
besvarelser, som jeg kan henholde mig til. (Ikke
optrykt her).

Spørgeren er bekendt med, at en enkelt kommune har nægtet at udbetale tilskud ud fra kommunens nuværende regler, fordi kommunen
ikke eksplicit havde udarbejdet regler for politiske ungdomsorganisationer. Det er spørgerens
opfattelse, at kommunen - i henhold til folkeoplysningslovens § 3, stk. 1 og stk. 3 - skal sidestille politisk og religiøst ungdomsarbejde med
anden form for folkeoplysende aktivitet og derfor skal udbetale tilskud ud fra de gældende
regler.

4692

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Svar (12/3 96)";Karen Jespersen
92623;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til den konkrete sag, som
ligger til grund for spørgsmålet, men kan generelt oplyse, at efter § 3 i lov om støtte til folkeoplysning er enhver kreds, der tilbyder folkeoplysende aktivitet for børn og unge under 25 år, tilskudsberettiget og har adgang til lokaler m.v.
Den enkelte kreds' idépolitiske grundlag,
organisatoriske struktur, frie emnevalg, frie valg
af tilrettelæggelsesform og frie dispositionsret
skal respekteres.
Støtte til virksomhed ydes efter objektive kriterier, der sikrer lige tilskudsvilkår for virksomhed med samme funktion og indhold.
Aktivitet for børn og unge af idébestemt,
politisk og religiøs art skal sidestilles med anden
folkeoplysende aktivitet for børn og unge.
Sådanne aktiviteter kan derfor ikke undtages fra
kommunens generelle tilskudsordninger.

Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål
nr. S 1572.

Ad spm. nr. S 1068
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jonna Grønver (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 3397, lød således:
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Ole Vig Jensen
93779;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om lovgivningen i
Sverige og Norge vedrørende kvindelig omskæring?«
Supplerende svar (13/ 3 96)

Spm. nr. S 1573
Til undervisningsministeren (29/2 96) af:";Jonna Grønver
93982;name_party;":
»Er den enkelte kommune forpligtet til at give
tilskud til politiske og religiøse ungdomsorganisationer efter samme regler som anden folkeoplysende aktivitet, f.eks. spejdere, i henhold til
folkeoplysningsloven? «
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1572.
Svar (12/3 96)";Aage Frandsen
94321;title_name;":
Efter § 15 i lov om støtte til folkeoplysning ydes
der tilskud til aktiviteter for børn og unge under
25 år. Heraf følger, at der påhviler kommunalbestyrelsen en pligt til at yde tilskud i et eller
andet omfang, men der er ikke fastlagt bestemte
satser for sådanne tilskud.
Loven åbner mulighed for, at der fastlægges
forskellige satser for denne støtte alt efter aktivitetens indhold og funktion og for at graduere
støtten efter alder.";Ole Vig Jensen
94792;title_name;":
Justitsministeriet har modtaget udtalelser fra det
norske og svenske justitsministerium om lovgivningen vedrørende kvindelig omskæring.
Det fremgår af udtalelsen fra det norske
justitsministerium, at der ved lov nr. 74 af 15.
december 1995 om forbud mod kønslemlæstelse
(»kjønnslemlestelse«) blev indført en særskilt
bestemmelse om straf for omskæring af kvinder
i Norge.
Loven supplerer den norske straffelovs
bestemmelser om legemsbeskadigelse, og strafferammen er den samme som for legemsbeskadigelse.
Efter lovens § 1 straffes den, der forsætligt
foretager et indgreb i en kvindes kønsorgan,
som skader kønsorganet eller påfører det varige
forandringer, for kønslemlæstelse. Straffen er
fængsel indtil 3 år, men kan stige til fængsel
indtil 6 år, såfremt indgrebet har medført sygdom eller arbejdsudygtighed af mere end 2
ugers varighed eller en uhelbredelig misdannelse (»lyte«), fejl eller skade. Har indgrebet medført døden eller betydelig skade på legeme eller
helbred, kan straffen stige til fængsel indtil 8 år.
Medvirken straffes på samme måde. Det gælder også rekonstruktion (»rekonstruksjon«) af
kønslemlæstelse. Med rekonstruktion sigtes til
tilfælde, hvor en tidligere foretagen omskæring
ønskes gentaget, f.eks. efter en fødsel.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Endelig er det i § 1 udtrykkeligt fastsat, at
samtykke ikke fritager for straf. Formålet med
denne del af bestemmelsen er at ramme de tilfælde, hvor samtykket afgives af en myndig og
tilregnelig kvinde, og hvor samtykket derfor
efter omstændighederne kan fritage for straf
efter den norske straffelov.
Loven om forbud mod kønslemlæstelse trådte
i kraft den 1. januar 1996. Samtidig gennemførtes en ændring af den norske straffelovs § 12, nr.
3, litra a, om jurisdiktionskompetence. Ændringen indebærer, at en norsk domstol kan straffe
en norsk statsborger eller en person med bopæl
i Norge for omskæring, der er foretaget i udlandet. Det gælder, uanset om indgrebet er strafbart efter gerningsstedets lovgivning.
Også før loven om forbud mod kønslemlæstelse har der imidlertid været mulighed for at
straffe en norsk statsborger eller en person med
bopæl i Norge for omskæring i udlandet uden
hensyn til, om indgrebet er strafbart efter gerningsstedets lovgivning, når indgrebet er omfattet af straffelovens § 229 om legemsskade eller
§ 231 om grov legemsskade.
Af udtalelsen fra det svenske justitsministerium fremgår det, at der ved lov nr. 316 af 27.
maj 1982 om forbud mod omskæring af kvinder
blev indført en særskilt bestemmelse om straf
for omskæring af kvinder. Loven trådte i kraft
den 1. juli 1982.
Loven er et supplement til den svenske straffelovs regler om legemsbeskadigelse (»misshandel«). Strafferåmmen svarer til rammerne i
straffeloven for legemsbeskadigelse.
Omskæring og medvirken hertil kan således
som udgangspunkt straffes i medfør af § 5 eller
§ 6 i den svenske straffelovs kapitel 3 om
legemsbeskadigelse. Straffelovens regler om
samtykke kan dog efter omstændighederne
indebære, at mindre indgreb kan foretages
straffrit på en myndig kvinde, når den pågældende har givet samtykke hertil.
Efter lovens § 1 er det forbudt at foretage indgreb i de ydre kønsorganer med det formål at
lemlæste (»stympa«) eller forårsage andre varige forandringer af dem. Det gælder, uanset om
den pågældende har meddelt samtykke til indgrebet.
Efter lovens § 2 straffes den, der overtræder
§ 1, med fængsel i indtil 2 år eller under formildende omstændigheder med bøde. Har forbrydelsen medført livsfare, betydelig legemsskade,
alvorlig sygdom, eller er forbrydelsen i øvrigt
begået under særdeles skærpende omstændig-

4693

heder (»synnerligen hänsynslöst beteende«), er
straffen fængsel fra 1 til 10 år.
Forsøg straffes efter de almindelige regler i
straffelovens kapitel 23. Det samme gælder
medvirken. Det indebærer, at medvirken kan
straffes, medmindre der foreligger formildende
omstændigheder, og forholdet derfor kun kan
rammes med bøde.
Ifølge det svenske justitsministerium er det
tvivlsomt, om loven om forbud mod omskæring
af kvinder også gælder forhold, der begås i
udlandet. Den svenske straffelovs regler om
legemsbeskadigelse antages imidlertid at være
universelle, således at disse regler efter omstændighederne også omfatter handlinger, der foretages uden for Sverige.
Et herfra forskelligt spørgsmål er, hvornår en
svensk domstol har kompetence til at straffe en
svensk statsborger eller en person med bopæl i
Svérige for legemsbeskadigelse i anledning af en
omskæring, der er foretaget i udlandet. Ifølge
det svenske justitsministerium kan en svensk
domstol kun straffe i sådanne tilfælde, når
omskæringen også er strafbar efter gerningsstedets lovgivning eller en del af den strafbare
handling, f.eks. medvirken, er foretaget i
Sverige.

Ad spm. nr. S 1120
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Birthe Rønn Hornbech (V) stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 3401, lød således:
Til justitsministeren (22/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (KF):
»Kan ministeren bekræfte, at der i lande, vi normalt sammenligner os med, er hjemmel til at
straffe derboende personer, der har medvirket
til omskæring i udlandet, uagtet dette ikke måtte være strafbart i det pågældende land?«
Supplerende svar (13/3 96)";Bjørn Westh
100124;title_name;":
Justitsministeriet har bl.a. til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1068 fra medlem af Folke-

4694

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

tinget Jonna Grønver (V) om samme emne modtaget udtalelser fra det norske og svenske
justitsministerium om lovgivningen vedrørende
kvindelig omskæring.
Jeg har i min samtidige endelige besvarelse af
dette spørgsmål redegjort for retstilstanden på
baggrund af de udtalelser, som Justitsministeriet har modtaget. Jeg henviser derfor til denne
besvarelse, der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt
her).

Spm. nr. S 1563
Til justitsministeren (29/2 96) af:";Bjørn Westh
100738;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det samlede antal bødeafsonere indsat i fængsler og arresthuse pr. 29.
februar 1996, samt hvor mange afsoningsdage
disse bødeafsonere repræsenterer, samt oplyse,
hvorvidt ministeren vil overveje at oprette lavprisfængsler til bødeafsonere og f.eks. spritbilister?«
Begrundelse
Det forekommer ikke hensigtsmæssigt, hvis
bødeafsonere og spritbilister tager pladsen op i
landets arresthuse med det formål, at politiet
undlader at foretage anholdelser af grove kriminelle.
Svar (12/3 96)";Birthe Rønn Hornbech
101278;title_name;":
Den samlede kapacitet i kriminalforsorgens
fængsler og arresthuse er knap 3.700 (ekskl.
institutionen i Sandholmlejren). Kapaciteten i
arresthussektoren udgør ca. 1.580 pladser, hvoraf 530 pladser er på Københavns Fængsler.
I løbet af et år er der i arresthussektoren daglig mellem 700 og 900 varetægtsarrestanter. De
fordeler sig med ca. 300-400 i Københavns
Fængsler og ca. 400-500 i arresthusene i øvrigt.
Dette betyder, at der dagligt er ca. 680-880 pladser i gennemsnit i arresthussektoren, der kan
benyttes til andre kategorier af indsatte.
Erfaringsmæssigt stiger antallet af varetægtsarrestanter i perioderne januar-marts og oktober-november. Det er derfor af væsentlig betyd-

ning, at der sker en nøje styring af indkaldelserne af domfældte fra fri fod, f.eks. bødeafsonere, i
disse perioder. Politimesterembederne forestår
indkaldelser af afsonere til arresthusene. Det
kan oplyses, at der efter aftale med politidirektøren og politimestrene i omegnspolitikredsene
til København er indført et midlertidigt stop for
anholdelse af bødeafsonere frem til den 1. maj
1996.
Den 29. februar 1996 var i alt 78 personer indsat i kriminalforsorgens institutioner til afsoning
af bødeforvandlingsstraf. Direktoratet for Kriminalforsorgen har ikke oplysninger om, hvor
lang straf de pågældende har. Men det kan
oplyses, at den gennemsnitlige afsoningstid for
bødeafsonere var 6 dage i 1995. Såfremt det forudsættes, at de 78 personer, der var indsat til
afsoning af bøder den 29. februar 1996, i gennemsnit har en straflængde på 6 dage, betyder
dette, at de 78 bødeafsonere tilsammen udgør en
strafmasse på ca. 470 dage.
49 af disse bødeafsonere var indsat i arresthussektoren. Det er efter Direktoratet for Kriminalforsorgens opfattelse for mange, henset til at
der som nævnt i denne periode er særlig stort
pres på arresthusene. Direktoratet overvejer for
tiden at fastsætte generelle retningslinjer for
indsættelse af bødeafsonere.
Med hensyn til indretning af lavprisfængsler
til bødeafsonere m.v. kan det oplyses, at statsfængslerne i Gribskov og Kærshovedgård med
plads til henholdsvis 64 og 153 indsatte er indrettet således, at der udelukkende anbringes
hæfte- og bødeafsonere. Udgiften pr. afsoningsdag i de to nævnte fængsler er i gennemsnit ca.
340 kr. (inkl. udgiften til personalelønninger).
Udgiften i de øvrige åbne fængsler er ca. 600 kr.
pr. afsoningsdag. Forskellen i udgifterne beror
især på, at der i hæfteafsoningsfængslerne ikke
er de samme udbyggede sociale behandlingsog beskæftigelsesmæssige forhold som i de
øvrige åbne fængsler.

Spm. nr. S 1564
Til sundhedsministeren (29/2 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for jordemødres ret til at udspørge gravide
kvinder om deres rygevaner, og til hvilke registre disse oplysninger indberettes eller påtænkes indberettet?«

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Svar (12/3 96)

Bortfaldet spørgsmål";Bjørn Westh
104232;title_name;":
Middellevetidsudvalget konkluderede i 1994, at
danske mødres rygning bidrager til, at spædbarnsdødeligheden er højere i Danmark end i de
øvrige nordiske lande. Der er endvidere generel
enighed om, at rygning i graviditeten er den
enkeltfaktor, som har størst betydning for graviditetsforløbet og fosteret.
Det følger af lov om svangerskabshygiejne og
fødselshjælp, at jordemødre i forbindelse med
de forebyggende helbredsundersøgelser, som
skal tilbydes gravide kvinder, skal give fornøden vejledning i svangerskabshygiejne. Vejledningen i svangerskabshygiejne omfatter bl.a.
vejledning om kvindens levevis, herunder også
om tobaksrygning.
Der findes ikke særlige regler om jordemødres ret til at udspørge gravide kvinder om deres
rygevaner. På baggrund af de store sundhedsmæssige risici ved rygning i graviditeten er det
imidlertid naturligt, at jordemødre i sammenhæng med den almindelige vejledning i svangerskabshygiejne orienterer sig om rygevaner.
Erfaringer har vist, at kun ved en målrettet og
personlig indsats kan man forvente at få gravide
kvinder til at holde op med at ryge. Oplysningerne skal derfor tjene til at afklare, om der er et
behov hos den gravide kvinde for særlig information om rygningens sundhedsmæssige risici.
Stilles spørgsmålet som led i et biomedicinsk
forskningsprojekt, har jordemoderen efter lov
om et videnskabsetisk komitésystem og
behandling af biomedicinske forskningsprojekter pligt til skriftligt og mundtligt at informere
den gravide kvinde om projektets indhold og til
at indhente dennes skriftlige samtykke. Også
ved forskningsprojekter, som ikke er omfattet af
komitéloven, bør jordemoderen efter almindeligt antagne principper give information og indhente samtykke.
Det Medicinske Fødselsregister indeholder
forskellige data fra fødselsanmeldelsen. Fra
1991 har Fødselsregisteret indeholdt oplysninger om gravide kvinders rygning.
Fra 1. januar 1996 registreres oplysninger
vedrørende rygevaner endvidere i Landspatientregisteret.
Oplysninger om rygning er en variabel af
betydning for børns fysiske udvikling og derfor
et naturligt led i Sundhedsstyrelsens fødselsregistrering.
- ,

Spm. nr. S 1493

4695

Spørgsmålet, der er stillet til landbrugs- og
fiskeriministeren af Niels Højland, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, lød
således:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (22/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
106621;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det igangværende forsøgsfiskeri efter muslinger i Limfjorden?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvad der er grundlaget for forsøget, hvor mange år forsøget har
kørt, samt hvad forsøget ventes at resultere i.
Endvidere ønskes oplyst, hvilke offentlige myndigheder (ministerier, amter osv.) og organisationer der medvirker, samt hvem der finansierer
forsøget, herunder hvordan den eventuelle fordeling mellem parterne er.

Spm. nr. S 1566
Til trafikministeren (29/2 96) af:";Niels Højland
107147;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en revision af
færdselsloven, så lastbilernes hastighedsgrænse
ændres fra de nuværende 70 km/t til 80 km/t
på motorveje?«
Begrundelse
I langt de fleste EU-lande må lastbiler køre 80
km/t eller mere. Det danske motorvejsnet er nu
ved at være fuldt udbygget, og lastvogne er
efterhånden af en sådan konstruktion, at det
fuldt ud vil være forsvarligt, at de må køre 80
km/t, navnlig på motorveje. Derved ville man
også kunne trække en del tung trafik fra andre
veje over på de langt mere trafiksikre motorveje.
Desuden vil det give en langt mere glidende
trafik på motorvejene samt eliminere en del af
de farlige overhalinger, som i dag finder sted.

4696

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Desuden er lastvognenes hastighedsbegrænser på 80 km/t, så de ikke kan køre hurtigere.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Tillad mig indledningsvis at erindre om de tilkendegivelser, der kom fra flere ordføreres side
under Folketingets forhandlinger i 1992 af den
daværende justitsministers forslag til ændring
af færdselsloven (motor vejshastighed og skærpelse af bødeniveau), Folketingstidende
1991-92, spalte 5699-5720 og 8989-8996. Som
det fremgår heraf, ønskede man skabt ro om
hastighedsgrænserne. Jeg er på denne baggrund
ikke umiddelbart stemt for at begynde diskussionen om hastighedsgrænserne på nuværende
tidspunkt.
Herudover kan jeg oplyse, at der også fra
anden side for nylig er rejst spørgsmål om
ændring af færdselsloven, således at hastighedsgrænsen for lastbiler ændres fra 70 km/t til
80 km/t på motorveje, samt om, at biler med tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg med tilkoblet campingvogn og lignende må køre 80 km/t
på motorveje og landeveje i stedet for de i dag
tilladte 70 km/t.
De køretøjsbestemte hastighedsgrænser kan
ikke betragtes isoleret for én køretøjstype. Der er
derfor en sammenhæng mellem de to nævnte
forslag.
Rigspolitiet har nedsat en arbejdsgruppe med
deltagelse af Færdselsstyrelsen, Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning, lokale politimyndigheder og Vejdirektoratet. Arbejdsgruppen skal
med udgangspunkt i et antal alvorlige ulykker,
hvor busser og lastbiler har været indblandet,
analysere ulykkesoplysningerne og finde eventuelle fælles træk og forhold, der kan ændres, så
tilsvarende ulykker kan undgås i fremtiden.
Såvel Rådet for Trafiksikkerhedsforskning som
Vejdirektoratet anbefaler, at man afventer resultaterne af gruppens arbejde, før der tages stilling til en ændring af hastighedsgrænserne.
Rapporten forventes færdig i foråret 1996,
hvorefter jeg vil tage endelig stilling til forslaget.
Jeg skal tilføje, at hastighedsbegrænsere i lastbiler skal indstilles således, at hastigheden ikke
kan overskride 90 km/t - og ikke som anført i
begrundelsen for spørgsmålet 80 km/t. Hastighedsbegrænsernes indstilling er bestemt af et
EF-direktiv.

Spm. nr. S 1583
Til trafikministeren (1/3 96) af:";Erik Jacobsen
110048;name_party;":
»Hvilke skridt vil ministeren tage for at sikre, at
danske vognmænd ikke forskelsbehandles i forbindelse med specialtransporter i f.eks. Tyskland?«
Begrundelse
En dansk vognmand, der skal have transporttilladelse til en overdimensioneret transport, skal
ansøge det lokale politi om denne minimum 3
arbejdsdage før dens planlagte gennemførelse.
En udenlandsk vogmand, der ankommer til
den danske grænse, kan få udstedt tilladelse på
stedet, i mange tilfælde uden den nødvendige
accept fra Vejdirektoratet.
Et dansk blokvognstog, der ankommer til den
tyske eller den svenske grænse uden den rigtige
tilladelse, må vente den normale søgeperiode
(for Tyskland minimum 1 uge).
En dansk vognmand, der ønsker at transportere specialgods, skal, før der gives tilladelse
hertil, have fremskaffet en tysk § 70-godkendelse samt fysisk have fremstillet alle mulige kombinationer til syn i Tyskland.
De danske myndigheder forudsætter, at et
udenlandsk blokvognstog opfylder gældende
krav i Danmark, såfremt det er godkendt i
hjemlandet.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at der ikke er
fælles EU-regler vedrørende transporter med
blokvogne, og at jeg ikke har kompetence til at
ændre de tyske regler for sådanne transporter.
Jeg skal dog bemærke, at oplysningerne i
begrundelsen for spørgsmålet tilsyneladende
ikke er helt korrekte. Således skal man f.eks.
ifølge oplysninger, som Færdselsstyrelsen tidligere har modtaget fra vognmænd, ikke fysisk
have fremstillet alle mulige kombinationer af
blokvogne til syn i Tyskland for at få lov at køre
der. Der skal kun synes én kombination, og alle
senere varianter godkendes som »papirgodkendelser«.
!
Om den øvrige del af begrundelsen, hvor det
angives, at udenlandske blokvognstog har nem-

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
mere ved at få tilladelse til kørsel i Danmark end
danske blokvognstog, kan jeg oplyse, at Færdselsstyrelsen den 31. oktober 1995 udsendte en
cirkulæreskrivelse til politiet, der blandt andet
præciserer, at udenlandske blokvognstog skal
opfylde de samme betingelser som de danske.
Det betyder med andre ord, at der for udenlandske blokvognstog ligeledes skal søges
transporttilladelse, eventuelt klassificeringstest,
godkendelse og fastsættelse af tilladt hastighed
som for danske blokvognstog. Færdselsstyrelsens cirkulæreskrivelse indeholder dog en tilladelse til, at tilladt hastighed kan fastsættes af
Statens Bilinspektion på baggrund af tekniske
oplysninger om blokvognstoget, og at der ikke
skal ske et egentligt syn af det udenlandske
blokvognstog. Dette skyldes, at man går ud fra,
at den generelle vedligeholdelsesstand bliver
kontrolleret ved syn i blokvognstogets hjemland.
Ifølge oplysninger fra Færdselsstyrelsen er
Tyskland det eneste land, der også kræver
udenlandske blokvognstog synet fysisk i deres
land (og kun hvert 3. år).
Som det fremgår, har Færdselsstyrelsen for
nylig taget initiativer for at undgå, at udenlandske vogntog kører på mere favorable vilkår end
de danske, og jeg forventer, at disse initiativer
vil få den ønskede virkning. ,

Spm. nr. S 1584
Til trafikministeren (1/3 96) af:";Erik Jacobsen
113186;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at
arbejdet med revision af blokvognsbekendtgørelsen kan afsluttes hurtigst muligt og inden
sommeren 1996?«
Begrundelse
I svar af 22. december 1995 på spørgsmål nr.
S 697 svarede ministeren, at den længe ventede
revision af blokvognsbekendtgørelsen ville
kunne forventes afsluttet inden udgangen af
1996.
Dette svar er der stor utilfredshed med blandt
de berørte vognmænd.
Denne utilfredshed skyldes ud over den lange ventetid, at transportarbejdet med specialkøretøjer gennem de senere år i stigende grad er
gået over på udenlandske hænder.

4697

Denne udvikling skyldes navnlig, at de danske regler halter langt bagefter de tyske regler.
De tyske regler anvendes som forbillede i blandt
andet Sverige, hvorfor blandt andet svenske
vognmænd er stillet bedre end deres danske
kolleger.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I mit svar af 22. december 1995 på samme spørgers spørgsmål nr. S 697 har jeg oplyst, at den
nye reviderede blokvognsbekendtgørelse kan
forventes inden udgangen af 1996.
Der er flere årsager til, at en revision af
bekendtgørelsen ikke kan forventes færdig
inden sommerferien 1996.
Det kan oplyses, at Trafikministeriet i april
1993 sendte et udkast til bekendtgørelse til
høring hos branchen og de relevante myndigheder. Efter den første høring har det vist sig, at
en revision af bekendtgørelsen vil kræve
stillingtagen til en række principielle spørgsmål,
ligesom vognmandsbranchen generelt ikke
fandt udkastet tilstrækkelig vidtgående.
Det mest påtrængende problem for branchen
i forhold til blokvognsbekendtgørelsen har
været spørgsmålet om hastighedsgrænserne.
Derfor har jeg, som oplyst i mit svar den 22.
december 1995, i oktober 1995 efter aftale med
branchen udsendt en ændringsbekendtgørelse
netop vedrørende dette punkt.
Færdselsstyrelsen har oplyst, at man har forberedt en møderække i foråret 1996 mellem
repræsentanter fra branchen, Statens Bilinspektion, vejmyndighederne og politiet, hvor de
meget principielle spørgsmål skal drøftes.
Færdselsstyrelsen har senest på et årsmøde i
Danske Vognmænds kran/blok-gruppe den 2.
marts 1996 orienteret om arbejdet med blokvognsbekendtgørelsen, herunder tidsplanen.
Selv om jeg, som jeg allerede tilkendegav i
mit svar af 22. december 1995, naturligvis er
enig i, at en hurtig revision af bekendtgørelsen
er ønskelig, finder jeg det ikke muligt at lave en
velgennemarbejdet revision, hvor alle forhold er
taget i betragtning, og som dermed vil være tilfredsstillende for vognmandsbranchen, hvis
dette skal ske inden sommerferien 1996.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at nogle af de
ønsker, vognmandsbranchen har fremsat, forudsætter en ændring af færdselsloven. Overvejelserne vedrørende disse ønsker vil imidlertid
ikke sinke en revision af blokvognsbekendtgø-

4698

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

reisen inden for rammerne af den eksisterende
lovgivning.
I.

Spm. nr. S 1540
Til arbejdsministeren (27/2 96) af:";Erik Jacobsen
116161;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1334 oplyse tallene for arbejdsledige, der har modtaget uddannelsesorlovsydelse i 1995, for hele landet, fordelt på de
enkelte amter?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 1334 har ministeren oplyst antallet af arbejdsledige, der har
modtaget uddannelsesorlovsydelse i 1995. De i
besvarelsen indeholdte tal bedes oplyst for
hvert enkelt amt.
Svar (8/ 3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmarkedsstyrelsen har til brug for besvarelsen af spørgsmålet foretaget statistiske
udtræk via arbejdsformidlingernes edb-system
AF-Match, som viser antallet af ledige personer
fordelt på AF-regioner, der har modtaget
uddannelsesorlovsydelse i 1995:
København
Århus
Nordjylland
Fyn
Vejle
Sønderjylland
Ringkøbing
Vestsjælland
Storstrøm
Frederiksborg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Esbjerg
Viborg
Roskilde
Bornholm
Hele landet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.852
7.141
6.141
5.943
4.181
2.874
2.734
2.436
2.212
1.946
1.868
1.750
1.517
466
50.061

Ad spm. nr. S 1330
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Svend Aage
Jensby (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3881, var sålydende:
Til justitsministeren (6/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
117532;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at politiets efterforskningsarbejde ikke
besværliggøres ved, at Registertilsynet lægger
hindringer i vejen for edb-registreringer, som
både vil være ressourcebesparende, og som vil
kunne fremme opklaringen af forbrydelser?«
Supplerende svar (14/3 96)";Svend Aage Jensby
117870;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Registertilsynet og Politimesteren i Haderslev.
Registertilsynet har oplyst følgende:
»Registertilsynet skal indledningsvis bemærke, at det er en misforståelse, når der i artiklen i
Jyllands-Posten gives udtryk for, at Registertilsynet skal have nedlagt forbud mod, at politiet
foretager edb-registrering af gerningssteder.
Registertilsynet har aldrig udtalt sig imod
oprettelsen af det pågældende register. Problemet - i denne og nogle tidligere sager - har alene været, hvilken procedure der i givet fald
skulle følges ved oprettelsen af et sådant register.
Det følger af lov om offentlige myndigheders
registre § 4, stk. 1, at registre, der føres for en
statslig myndighed, kun må oprettes i henhold
til godkendelse af vedkommende minister. Efter
§ 4, stk. 2, skal der, forinden et register tages i
brug, af vedkommende minister eller den, han
bemyndiger dertil, være fastsat forskrifter om
det på gældende registers opbygning og drift,
der opfylder bestemmelserne herom i lovens
kapitel 3-6, det vil blandt andet sige, at der skal
fastsættes regler for de fornødne sikkerhedsforanstaltninger omkring registeret.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Efter lovens § 5, stk. 1, skal der, forinden der
meddeles godkendelse eller fastsættes forskrifter som nævnt i § 4, indhentes en udtalelse fra
Registertilsynet.
Såfremt et register, der føres for en statslig
myndighed, ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, er registeret undtaget fra
bestemmelserne i lovens § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5, jf.
lovens S 8 a, stk. 1. Et sådant register skal blot
inden 4 uger efter oprettelsen anmeldes til Registertilsynet med angivelse af registerets formål,
personkreds, dataindhold og størrelse, jf. § 8 a,
stk. 3.
Registertilsynet har på baggrund af en konkret forespørgsel fra Politimesteren i Haderslev
ved skrivelse af 8. februar 1996 udtalt, at man
ikke finder, at et register over uopklarede indbrud - indeholdende oplysninger om gerningssted, gerningstidsrum, gerningsmandens fremgangsmåde og kostervalg - indeholder fortrolige oplysninger. Der skal derfor ikke fastsættes
forskrifter for et sådant register, der i stedet kan
anmeldes til Registertilsynet.
Tilsynet forudsatte i den forbindelse, at registrene ikke indeholder oplysninger - herunder
journalnumre - der (direkte) kan henføres til en
sigtet eller en gerningsmand.
Såfremt edb-registre til brug for politiets
efterforskningsarbejde indeholder fortrolige
oplysninger - herunder oplysninger, der kan
henføres til en sigtet eller en gerningsmand skal der i henhold til lovens §§ 4 og 5 fastsættes
forskrifter for registrene. Registertilsynet skal
for god ordens skyld pege på, at efter tilsynets
opfattelse må også visse registre med oplysninger om de forurettede anses for at indeholde
fortrolige oplysninger allerede på grund af
karakteren af det strafbare forhold, f.eks. i visse
sædelighedssager.«
Politimesteren i Haderslev har ligeledes
oplyst, at Registertilsynet ved skrivelse af 8.
februar 1996 har meddelt, at det omhandlede
register kan oprettes uden forskrifter.
Justitsministeriet har den 2. marts 1996 på
grundlag af en anmeldelse fra politimesteren
godkendt registret i medfør af lovens § 8 a.

4699

Spm. nr. S 1607
Til udenrigsministeren (6/3 96) af:";Bjørn Westh
121206;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i dagbladet B.T. torsdag den 29. februar 1996 vedrørende udtalelser af det danske medlem af EuropaParlamentet Lone Dybkjær med hensyn til
Europa-Kommissionens oplæg til en ny traktat?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grund af en
artikel i dagbladet B.T. torsdag den 29. februar
1996, hvoraf det fremgår, at det radikale medlem af Europa-Parlamentet Lone Dybkjær er
yderst skeptisk, hvad angår Santers oplæg til
regeringskonferencen.
Svar (12/3 96)";Annette Just
121746;title_name;":
Kommissionen deltager i regeringskonferencen
som led i en politisk praksis. Kommissionen må
således ventes at fremlægge sine synspunkter
på regeringskonferencens emner, efterhånden
som de bliver diskuteret. Regeringen vil i denne
forbindelse tage stilling til Kommissionens konkrete forslag og synspunkter i øvrigt - ligesom
den selvfølgelig også vil tage stilling til de forslag, som måtte blive fremlagt fra de andre
medlemslande.
I den nuværende fase er der tale om politiske
markeringer. Den danske regering har selv
udarbejdet et forhandlingsgrundlag. Kommissionens udtalelse svarer hertil, samtidig med at
det er et led i proceduren foreskrevet i Traktatens artikel N. Regeringen finder, at vi alle står
os bedst ved i den nuværende fase at registrere
hinandens synspunkter og derefter tage stilling
under den forhandling - regeringskonferencen
- som jo endnu ikke er begyndt.

4700

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1622
Til kulturministeren (7/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
122736;name_party;":
»Er der efter regeringens opfattelse nogen
mulighed for, at Europa-Kommissionen kan
blande sig i den europæiske idræts dopingregler
under henvisning til, at professionelle idrætsudøvere kan påberåbe sig retten til arbejde og
arbejdskraftens frie bevægelighed?«
Begrundelse
Med Europa-Kommissionens øgede interesse
for idrætsudøveres vilkår er området for
dopingregler nu kommet i fokus. Det er i alles
interesse, at idrætsudøvelse sker under fair og
lige vilkår for alle uden brug af doping. Idrættens organisationer har fastlagt sanktioner over
for de idrætsudøvere, der ikke overholder forbudet. Det er en arbejdsgivers ret at fastlægge
rammerne for f.eks. indtagelse af alkohol i
arbejdstiden, og det må derfor være naturligt, at
organisationerne også har retten til at fastlægge
sanktioner f.eks. i form af udelukkelse fra sporten.

med forbundne vilkår for deltagelse, herunder
dopingkontrol. Vilkårene er klare på forhånd.
De idrætslige sanktioner ved overtrædelser af
dopingreglerne kan som bekendt være udelukkelse fra at deltage i idrætsudøvelse under det
pågældende nationale eller internationale forbund i kortere eller længere tid. Den professionelle vil altså i sanktionsperioden kun kunne
tjene penge på sin sport ved aktivitet uden for
organisationernes regi, f.eks. hos private, kommercielle arrangører m.m., som måtte være villige til at se bort fra dopingsanktioner.
Der findes i øvrigt andre sanktioner i samfundet end de her omhandlede, hvorved en person
bliver forhindret i at udøve sit hidtidige erhverv
i kortere eller længere tid.
Hvorledes De Europæiske Fællesskabers
domstol ville dømme i en sag om dopingsanktioner i forhold til bestemmelser i traktaten om
erhvervsudøvelse, ved jeg af gode grunde ikke,
og jeg vil heller ikke fremkomme med spådomme om det, men det ville være interessant at se
en dopingdømt søge rettens bistand til at komme på banen igen trods en dopingdom om
karantæne.

Svar (13/3 96)

Spm. nr. S 1609

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Hele idrætsverdenen, både nationalt og internationalt, har ført og fører en prisværdig kamp
imod dopingmisbruget på idrætsområdet.
Doping er snyderi, det er ofte sundhedsfarligt,
og det er i et vist omfang kriminaliseret. I Danmark har vi således lov nr. 916 af 8. december
1993 om forbud mod visse dopingmidler.
Vi har med Bosmandommen set, at professionelle, kontraktansatte sportsfolk inden for E.U
anses for arbejdstagere med de rettigheder, der
deraf følger. Jeg vil for mit eget vedkommende
tilføje: og med de forpligtelser, der deraf følger.
Ansættes man som professionel af en idrætsklub inden for DIF's område, må man overholde
vilkårene, så længe kontrakten varer. Et sådant
vilkår er, at idrætsudøveren i Danmark er
underlagt DIF's dopingkontrolregulativ. Det bør
efter min mening fremgå af ansættelseskontrakten.
På samme måde må professionelle idrætsudøvere, der ønsker at deltage i nationale eller
internationale konkurrencer, acceptere de der-

Til statsministeren (6/3 96) af:";Kent Kirk
125734;name_party;":
»Finder statsministeren det ikke betænkeligt, at
der i den nuværende regering er ministre, der
prioriterer private gøremål højere end landets
interesser?«
Begrundelse
I forbindelse med det historiske Asien-Europamøde glimrede statsministeren ved sit fravær på
grund af en privat 90-års-fødselsdag. Tidligere
er det oplyst, at andre ministre i samme regering
prioriterer privatlivet højere end arbejdet som
minister. Derved sættes »folkets tjenere« i et nyt
relief, som dansk erhvervsliv og danske borgere
ikke kan være tjent med. Statsministeren bedes
derfor uddybe, hvilke begrundelser der ligger til
grund for denne regerings mærkelige prioriteringer, når det gælder arbejdet som »folkets tjenere«.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Svar (12/3 96)";Pia Kjærsgaard
126524;title_name;":
Regeringens ministre prioriterer deres deltagelse i møder ud fra en samlet vurdering, herunder
det forhold, at landets interesser ved møder i
udlandet under alle omstændigheder bliver
varetaget på kompetent vis, hvilket, for så vidt
angår Asien-Europa-mødet i Bangkok, skete
ved, at udenrigsministeren repræsenterede den
danske regering.

Ad spm. nr. S 727
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Niels J.
Langkilde (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålét, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1996-96, forhandlingerne side 2455, var sålydende:
Til justitsministeren (10/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Bryder vindmøllelovens bestemmelser om
tvunget køb til overpris af vindmøllernes elektricitet med grundlovens ekspropriationsbestemmelser?«
Supplerende svar (12/3 96)";Poul Nyrup Rasmussen
127405;title_name;":
1. Som anført i den foreløbige besvarelse af 19.
december 1995 har Justitsministeriet til brug
for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en
udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet.
I Miljø- og Energiministeriets udtalelse er
anført følgende:
»Spørgsmålet vedrører bestemmelsen i § 10 c
i lov om udnyttelse af vedvarende energikilder
m.v. (VE-loven eller vindmølleloven), der er
således:
§ 10 c. Elektricitet, der leveres fra vindkraftanlæg til elnettet, afregnes med 85 pet. af salgsprisen til almindelige forbrugere opgjort eksklusive afgifter og tilskud hos det elforsyningsselskab, i hvis område vindkraftanlægget er opstillet.
Stk. 2. Energiministeren kan fastsætte nærmere regler om prisafregningen for elektricitet, der
leveres fra vindkraftanlæg til elnettet.

4701

Denne regel suppleres af nærmere bestemmelser om afregningsgrundlaget i Energiministeriets bekendtgørelse om tilslutning af vindkraftanlæg til elnettet.
§ 10 c blev indsat ved en lovændring i 1992.
Indtil da var retningslinjerne for afregning fastlagt i en vejledende aftale mellem Danske
Elværkers Forening og organisationerne for
vindmølleejere og -fabrikanter. For de fleste
vindmøller skete afregning efter overenskomsten på det samme 85 pct.-niveau, som efter § 10
c. I nogle tilfælde blev dog anvendt en 70
pct.-sats før lovændringen, bl.a. når en vindmølle havde tilslutning »i egen installation«,
dvs. hvor vindmøllestrømmen i første række
blev forbrugt direkte af mølleejeren, således at
kun overskydende strøm blev leveret til elselskabets net.
I forbindelse med lovforslaget tilkendegav
elsektoren, at den principielt var imod et lovindgreb og navnlig uenig i en regel om ens
afregning for alle vindmøller. Der blev ikke rejst
spørgsmål om ekspropriation hverken fra Folketingets eller elværkernes side.
Efter formålsbestemmelsen i lov om elforsyning skal elforsyningen tilrettelægges i overensstemmelse med miljømæssige og samfundsøkonomiske hensyn og således, at en miljøvenlig
energianvendelse fremmes bl.a. ved udnyttelse
af vedvarende energikilder, og det kan efter
loven pålægges elforsyningsvirksomheder at
anvende bestemte former for energi. Der er
imidlertid ingen pligt for elselskaberne til at
aftage og anvende elektricitet fra private vindmøller. Efter de tidligere overenskomster mellem elsektoren og vindmølleejerne skulle elselskaberne aftage den strøm, som de private mølleejere producerede, og elselskaberne er under
den nuværende ordning fortsat med at aftage
strømmen fra alle vindmøller, der er tilsluttet
elnettet. Sideløbende har elselskaberne påtaget
sig at opstille egne vindmøller til at dække en
del af elforsyningen.
Det må derfor ses som et integreret led i elselskabernes virksomhed under de foreliggende
miljø- og energipolitiske forudsætninger, at der
aftages og anvendes vindmøllestrøm i elforsyningen. Udgiften til køb af elektricitet fra privatejede vindmøller er en omkostning, som efter
elforsyningsloven kan indregnes i priserne ved
videresalg til forbrugere.
Afregningsreglerne tvinger således ikke elselskaberne til tabsgivende dispositioner, og de
gør ikke indgreb i selskabernes økonomiske for-

4702

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

hold ved at overføre formuegoder eller formueretlige beføjelser til andre. Der er derfor ikke
efter Miljø- og Energiministeriets opfattelse tale
om ekspropriation, men alene om en regulering
af handlefriheden i forbindelse med udøvelse af
virksomhed med elforsyning.«
2. Justitsministeriet er enig med Miljø- og Energiministeriet i, at bestemmelsen i § 10 c, stk.
1, i lov om vedvarende energikilder, hvorefter elektricitet, der leveres fra vindkraftanlæg
til elnettet, afregnes med 85 pet. af salgsprisen til almindelige forbrugere, ikke udgør et
ekspropriativt indgreb efter grundlovens
§ 73.

Spm. nr. S 1611
Til miljø- og energiministeren (6/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor store beløb er der brugt på udvikling og
afprøvning af skarvsikrede fangstredskaber i
1994 og 1995, og hvor store beløb er afsat for
finansåret 1996?«
Svar (15/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Skov- og Naturstyrelsen og Danmarks
Fiskeriundersøgelser finansierer hver 50 pet. af
udgifterne til udvikling og afprøvning af skarvsikrede fiskeredskaber. I 1994 er der brugt
275.000 kr. og i 1995 353.000 kr. til disse forsøg. I
1996 er der afsat 550.000 kr. til forsøg.«

Spm. nr. S 1612
Til miljø- og energiministeren (6/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren nævne alle helt eller delvis gennemførte projekter til begrænsning af skarvernes rovfiskeri samt oplyse, hvilke forsøgsresultater der efterfølgende er publiceret?«

Svar (15/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»11991 gennemførtes et forsøg med overdækning af bundgarn i Horsens Fjord. Forsøget blev
færdiggjort i 1992 og er publiceret i rapporten
»Forsøg med skarvers effekt på laksefisk i
bundgarn« (udarbejdet af Institut for Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje, udgivet 1993 af
Skov- og Naturstyrelsen).
11992 gennemførtes yderligere et forsøg med
overdækning af bundgarn i Genner Bugt. Resultaterne er publiceret i rapporten »Skarver og
bundgarnsfiskeri: Et forsøg med overdækning
af et bundgarn« (udarbejdet af K.D. Christensen
og K.J. Cornelisse, udgivet 1992 af Danmarks
Fiskeri- og Havundersøgelser, rapport nr.
442-1992).
I 1993 gennemførtes en analyse af skarvens
fourageringsadfærd under vandet i et bundgarnsnet ud fra eksisterende filmoptagelser.
Resultaterne er publiceret i rapporten »Skarvers
predationsadfærd på fisk i bundgarn« (udarbejdet af M. Bildsøe, udgivet 1994 af Skov- og
Naturstyrelsen). I rapporten foreslås et forsøgsprogram med spærrenet i bundgarn, som efterfølgende afprøves 1994-1996.
11994 igangsættes forsøg med spærrenet i en
fast forsøgsopstilling i Isefjorden. De foreløbige
resultater er beskrevet i et notat til Skov- og
Naturstyrelsen »Skarver i bundgarn: Afværgeforsøg med spærrenet udført maj-okt. 1994«
(udarbejdet af M. Bildsøe og F.H. Carlsen 1995).
I 1995 er forsøgene med spærrenet i en fast
forsøgsopstilling færdiggjort og de samlede
resultater publiceret i rapporten »Skarvers fouragering i bundgarn I: En eksperimentel forundersøgelse af spærrenets effekt på predationsadfærd« (udarbejdet af M. Bildsøe og 1. Bundgård Jensen, udgivet 1996 af Skov- og Naturstyrelsen).
11995 er endvidere i Limfjorden igangsat et
projekt med beskyttelse af åleruser. Projektet
fortsætter i 1996, og resultaterne er derfor endnu
ikke publiceret. ,

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1523
Til indenrigsministeren (26/2 96) af:";Bjørn Westh
134169;name_party;":
»Kan en kommune til en subsidieret pris udleje
eller bortforpagte fast ejendom til private eller
foreninger, som bedriver erhvervsvirksomhed i
konkurrence med andre private virksomheder?«
Svar (8/ 3 96)";Jens Løgstrup Madsen
134407;title_name;":
Kommuners udlejning og bortforpagtning af
fast ejendom, herunder lokaler og udendørsanlæg, til private og foreninger er reguleret dels
i forskellige love som f.eks. lov om støtte til folkeoplysning, dels af de kommunalretlige
grundsætninger om kommunernes opgavevaretagelse, de såkaldte kommunalfuldmagtsregler.
Kommuner skal således efter lov om støtte til
folkeoplysning vederlagsfrit eller mod betaling
af et gebyr stille ledige offentlige lokaler og
udendørsanlæg til rådighed til foreninger m.v.
til virksomhed inden for lovens område.
Kommuner kan endvidere efter de nævnte
kommunalfuldmagtsregler lovligt yde støtte til
privates varetagelse af kommunale opgaver,
herunder stille fast ejendom til rådighed for privates varetagelse af sådanne opgaver. Det er
dog en forudsætning herfor, at den kommunale
ejendom udelukkende anvendes til varetagelse
af kommunale opgaver. Det er endvidere en
forudsætning, at kommunens formål med at
stille en kommunal ejendom til rådighed for en
privat ikke er at opnå et overskud herved.
Det følger tillige af de nævnte kommunalfuldmagtsregler, at en kommune som udgangspunkt ikke uden lovhjemmel kan drive handel,
håndværk, industri eller finansiel virksomhed
eller yde støtte til privates udøvelse af sådan
virksomhed.
Dette indebærer, at en kommune som
udgangspunkt ikke uden hjemmel i lovgivningen kan udleje eller bortforpagte fast ejendom til
en privat eller en forening, når den private eller
foreningen har til hensigt at anvende ejendommen til erhvervsvirksomhed med henblik på at
opnå et overskud.
Det er dog fast antaget i de kommunale tilsynsmyndigheders praksis og den juridiske
litteratur, at en kommune - for at undgå værdispild - på visse betingelser og i et vist omfang
lovligt kan udnytte ledig overkapacitet eller

4703

varetage såkaldte accessoriske opgaver og således varetage opgaver, der normalt ikke er kommunale. En kommune kan således i et vist
omfang lovligt udleje eller bortforpagte fast
ejendom til en privat, uanset at den private har
til formål at anvende ejendommen til en ikkekommunal opgave, f.eks. erhvervsvirksomhed.
Da kommunen imidlertid ikke uden lovhjemmel
kan yde støtte til sådan virksomhed, skal lejen
eller forpagtningsafgiften fastsættes på markedsmæssige vilkår.

Spm. nr. S 1586
Til erhvervsministeren (4/3 96) af:";Birte Weiss
136736;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet - herunder priserne - i de aftaler om præinstallation af
programmet »Passer pengene?«, som Forbrugerstyrelsen har indgået?«
Svar (13/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
136950;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af folketingsspørgsmål
nr. S 1461 har Forbrugerstyrelsen indgået aftale
om præinstallation af pc-programmet »Passer
pengene?« med flere pc-forhandlere.
Præinstallationsaftalerne indebærer, at styrelsen leverer en fuld programpakke (privatlicens)
med ét licensnavn, én licenskode og én manual.
Pe-forhandlerne kan særskilt købe manualer til
programmet fra styrelsen med henblik på videresalg. Pc-forhandlerne er ansvarlige for installation af programmet på de enkelte pc'er. Hvis
køberne af pc'erne har problemer, der relaterer
sig til installationen af programmet »Passer
pengene?«, er det forhandleren, der yder support til køberen.
Priserne anses som forretningshemmeligheder og behandles fortroligt. Der vil blive
redegjort særskilt herom til Erhvervsudvalget.
Ovennævnte priser anses som forretningshemmeligheder og skal behandles fortroligt.
Hvis en køber af en pc med »Passer pengene?« præinstalleret ønsker at opdatere med nye
skattetal og nye familiebudget-tal ultimo 96,
kan dette kun ske, ved at køberen anskaffer sig
en fuld ny licens til programmet. Prisen herfor
er 300 kr. inklusive moms og omfatter et sæt

4704

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

disketter, én manual og egen licenskode. Herefter kan køberen på sædvanlig vis abonnere på
opdateringer til programmet, der p.t. koster 125
kr. pr. år inklusive moms.

Spm. nr. S 1587
Til sundhedsministeren (4/3 96) af:";Mimi Jakobsen
138382;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for stigningen i medicinalpriserne og for de ekstra offentlige udgifter,
som prisstigningerne giver anledning til, samt
for de af ministeren påtænkte foranstaltninger
for at holde de offentlige udgifter til medicin i
ave?«
Svar (14/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
138690;title_name;":
Medicinpriserne stiger ikke længere. Tværtimod
er lægemiddelpriserne faldet ganske betydeligt
både i 1995 og 1996. Prisfaldene skyldes dels
aftalen mellem Sundhedsministeriet og medicinindustrien om en nedsættelse af lægemiddelpriserne fra april 1995 og dels den skærpede
konkurrence på markedet som følge af bl.a.
parallelimport, nye kopipræparater osv. Et samlet tal for prisfaldet fra 1994 til 1995 forventes at
foreligge i løbet af en måneds tid.
Stigningen i de offentlige udgifter til medicintilskud er ligeledes aftaget. Amternes udgifter
steg fra 1994 til 1995 med 5,2 pet. Det skal ses i
sammenhæng med, at den gennemsnitlige årlige
vækst i den foregående 10-års-periode var
omkring 9 pet.
Udviklingen i lægemiddelpriserne giver således ikke regeringen anledning til at overveje
indgreb mod priserne.
Der foreligger forskellige muligheder for at
dæmpe væksten i udgifterne til medicintilskud
yderligere.
Jeg ønsker ikke på nuværende tidspunkt at
kommentere disse nærmere.

Spm. nr. S 1588
Til trafikministeren (4/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
139748;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet af den
aftale om udbringning af varer, som Post Danmark har indgået med Bilka i Esbjerg, samt om
ministeren finder, at de gældende regler for
krydssubsidiering er opfyldt, og om Post Danmark overholder den erhvervslovgivning, som
er knyttet til udbringning af varer?«
Foreløbigt svar (11/ 3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til foreløbig orientering kan jeg oplyse, at jeg
har anmodet Posttilsynet om at undersøge
sagen.
Når der foreligger et resultat heraf, skal jeg
vende tilbage med en besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1589
Til finansministeren (4/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
140384;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Ørestadsselskabets
status som et interessentskab bevirker, at
Københavns Kommune og staten som ejere har
et særligt ansvar for selskabets økonomi, og vil
ministeren oplyse, hvilke økonomiske rammer
ejerne har meddelt selskabets bestyrelse?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1346, at der ikke er nogen direkte budgetmæssige rammer i Ørestadsloven for bybanen. Alligevel må det antages, at Københavns
Kommune og staten som følge af Ørestadsselskabets status som interessentskab af egen drift
har meddelt selskabets bestyrelse direktiver om
Ørestadens økonomi. Alt andet ville være en
uansvarlig håndtering af den ubegrænsede hæftelse, som ejerne har for Ørestadsselskabets
økonomiske dispositioner.

(589)
Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Svar (12/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
141238;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at da Ørestadsselskabet er et
interessentskab, hæfter Københavns Kommune
og staten solidarisk for selskabets økonomi.
Selskabets økonomiske rammer er fastlagt i
Ørestadsloven, hvori det er forudsat, at selskabets økonomi kan hvile i sig selv. Salg af arealerne i Ørestaden samt blandt andet overskud fra
driften af bybanen skal tilbagebetale de lån, som
optages til finansiering af bybanen.
Inden for disse rammer er det Ørestadsselskabets bestyrelse, som har ansvaret for at disponere på en sådan måde, at denne forudsætning opfyldes.
Det kan tilføjes, at Ørestadsselskabets to ejere
øver indflydelse på selskabet gennem deres
repræsentation i selskabets bestyrelse, og at selskabets bestyrelse i overensstemmelse med
lovens bestemmelser har ansvaret for selskabets
økonomi.

Spm. nr. S 1601
Til justitsministeren (5/3 96) af:";Mogens Lykketoft
142110;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1174 oplyse, om Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Erhvervsministeriet,
Finansministeriet, Forskningsministeriet, Inden. rigsministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Miljøog Energiministeriet, Skatteministeriet, Socialministeriet, Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet undlader at opfylde pligten til
at indlægge cirkulæreforskrifter i Retsinformation, og i givet fald hvad det enkelte ministeriums begrundelse for dette er, samt hvilke forskrifter det enkelte ministerium undlader at
indberette, og hvor meget disse forskrifter normalt ville fylde i Retsinformationsdatabasen
målt på antal og omfang (karakterer)?«
Svar (13/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
142896;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Sekretariatet for Retsinformation.

4705

Sekretariatet har oplyst, at man ved skrivelse
af 19. januar 1996 anmodede de i spørgsmålet
nævnte ministerier om en udtalelse vedrørende
udviklingen i ministeriernes indlæggelse af forskrifter på cirkulæreniveau i Retsinformation.
Sekretariatet har endvidere oplyst, at man på
nuværende tidspunkt endnu ikke har modtaget
svar fra alle de hørte ministerier.
\ På baggrund af de modtagne svar har sekretariatet dog meddelt, at der ikke synes at være
nogen entydig baggrund for den konstaterede
udvikling.
Sekretariatet har samtidig tilkendegivet, at én
nærmere analyse bør ske på baggrund af udtalelser fra alle de hørte ministerier. Sekretariatet
har derfor anmodet de ministerier, der endnu
ikke har afgivet svar, om at svare snarest belejligt.
Justitsministeriet har på denne baggrund
anmodet Sekretariatet for Retsinformation om at
udarbejde en redegørelse for årsagerne til den
konstaterede udvikling i ministeriernes indlæggelse af forskrifter på cirkulæreniveau i Retsinformation.
Justitsministeriet vil foranledige kopi af redegørelsen og de indkomne svar tilsendt spørgeren.

Spm. nr. S 1604
Til økonomiministeren (6/3 96) af:";Bjørn Westh
144174;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministerens syn på
de forslag til strukturpolitiske tiltag, som OECD
kommer med i sin seneste analyse af dansk økönomi?«
Begrundelse
Der henvises til listen over OECD's forslag til
strukturreformer, side 112.
Svar (13/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
144464;title_name;":
Der er i vidt omfang overensstemmelse mellem
OECD's forslag til strukturpolitiske tiltag og den
strategi, som regeringen følger.

4706

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Gennemførelsen af skattereformen vil frem til
1998 sænke personbeskatningen. Skattereformen er udformet, så der i perioden frem til 1998
sker en gradvis stramning af finanspolitikken
for at forbedre den offentlige saldo, et hensyn,
som også OECD prioriterer højt.
Arbejdsmarkedsreformen i 1994, ændringerne af denne i 1995 ved det såkaldte serviceeftersyn samt finansloven for 1996 indebærer
væsentlige forbedringer af arbejdsmarkedets
strukturer netop på de områder, OECD nævner.
Adgangskravet til arbejdsløshedsforsikringen
hæves fra Vi års forudgående arbejde til 1 års
arbejde, og aldersgrænsen for unges optagelse
hæves fra 16 til 18 år. Rådighedsreglerne blev
strammet i 1995 og skærpes yderligere i henhold
til aftalen om finansloven for 1996. Dagpengeperioden forkortes, og uddannelsesperioder
tæller som en del af dagpengeperioden. Men
regeringen er som bekendt ikke indstillet på at
sænke dagpengeniveauet.
De unges muligheder for og tilskyndelse til at
tage en kompetencegivende uddannelse styrkes.
Voksen- og efteruddannelserne styrkes, ikke
mindst over for de kortuddannede. Udbredelsen af skånejob søges fremmet. Muligheden for
meget tidlig tilbagetrækning på overgangsydelse ophører.
På konkurrenceområdet er det under overvejelse, hvilke initiativer der skal tages som
opfølgning på Konkurrencelovudvalgets
betænkning.
Regeringen har således været særdeles aktiv
på de af OECD fremhævede områder. Ikke
mindst for de mange initiativer på 1996-finansloven gælder det i sagens natur, at der endnu
ikke er tilstrækkeligt grundlag for at vurdere
virkningerne. Jeg er derfor enig med OECD i, at
f.eks. virkningen af fremrykningen af aktiveringspligten må evalueres systematisk.

Spm. nr. S 1605
Til indenrigsministeren (6/3 96) af:";Marianne Jelved
146402;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
kommunerne har benyttet den nye hjemmel til
at udføre opgaver for hinanden, samt for, om
ministeren har planer om yderligere udvidelser
af kommunernes adgang til at drive erhvervsvirksomhed?«

Svar (13/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
146692;title_name;":
Indenrigsministeriet har på baggrund af en
anmodning herom fra Europa-Kommissionen
afgivet en redegørelse den 10. januar 1996 vedrørende anvendelsen i andet halvår af 1995 af
lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og
amtskommuners udførelse af opgaver for andre
offentlige myndigheder. Redegørelsen er samtidig sendt til Folketingets Kommunaludvalg.
Heraf fremgår, at otte kommuner og 11 kommunale fællesskaber i den omhandlede periode
har udført opgaver, der må antages at være
omfattet af loven. To kommuner og fire kommunale fællesskaber har afgivet tilbud på udførelse af opgaver, der må antages at være omfattet af loven.
De opgaver, som må anses for at være udført i
medfør af loven, er med enkelte undtagelser tjenesteydelser. Der er især tale om undervisning,
sociale opgaver, miljømæssige opgaver, skatteligningsassistance, edb-leverancer og tjenesteydelser, vask af linned og lign., levering af varm
mad og vedligeholdelse af grønne arealer.
Regeringen har ikke planer om udvidelser af
kommunernes og amtskommunernes adgang til
at drive erhvervsvirksomhed.

Spm. nr. S 1606
Til forskningsministeren (6/3 96) af:";Birte Weiss
147843;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Kommunedatas
andel af kommunernes samlede IT-investeringer samt for, om ministeren finder, at Kommunedatas markedsandel og særlige relationer til
de kommunale beslutningstagere skaber for ringe reel konkurrence om kommunernes IT-investeringer?«
Foreløbigt svar (12/ 3 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Forskningsministeriet har ikke gennemført
undersøgelser, der belyser spørgsmålet om
Kommunedatas andel af kommunernes samlede
IT-investeringer, og har heller ikke planer om at
gøre det.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Jeg har bedt Kommunernes Landsforening
oplyse, om landsforeningen kan bidrage til
besvarelsen af spørgsmålet om Kommunedatas
markedsandel.
Når landsforeningens svar foreligger, vil jeg
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1557
Til statsministeren (28/2 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
148684;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvor stort et beløb
statslige institutioner årligt bruger på annonceindrykninger fordelt på ministerier og samtidig oplyse, hvorvidt de statslige institutioner får
del i bureauprovisionen?«
Svar (11/3 96)";Brian Mikkelsen
148958;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 1514 og S1515, vil Medieudvalget se nærmere
på de beløb, de statslige institutioner årligt bruger på annonceindrykninger. Medieudvalget vil
søge at indhente mere specifikke oplysninger
om bl.a. fordelingen på de enkelte ministerier.
Når disse oplysninger foreligger, vil jeg påse, at
de tilgår Folketinget.
Med hensyn til bureauprovisionen har jeg i
Statens Information fået oplyst, at formodningen er, at provisionerne som hovedregel videregives til de statslige opdragsgivere.

4707

»falsk« person, som afsoner straffen, som det er
blevet afsløret mindst tre gange inden for den
seneste måned?«
Supplerende svar (12/3 96)";Poul Nyrup Rasmussen
149663;title_name;":
I tilslutning til min besvarelse af 21. februar 1996
kan jeg oplyse, at Direktoratet for Kriminalforsorgen overvejer en løsning, hvor der stilles
krav om, at den domfældte ved fremmødet skal
forevise fotolegitimation. Hvis den domfældte
alligevel møder op uden fotolegitimation, eller
hvis den medbragte fotolegitimation er utilstrækkelig for eksempel på grund af dens alder,
og institutionen ikke kender den pågældende
eller på anden måde f.eks. ved hjælp af sagsakterne kan identificere den pågældende, vil han/
hun blive fotograferet af institutionen. Direktoratets regler om fotografering af de indsatte skal
i givet fald ændres for at skabe hjemmel hertil.
Det er tanken, at fotoet herefter kan sendes til
politiet med henblik på identifikation af den
pågældende. Det vil endvidere fremgå af tilsigelsesblanketten, at konsekvensen af ikke at
medbringe tilstrækkelig fotolegitimation kan
være fotografering af den pågældende med
henblik på identifikation via politiet.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man snarest vil drøfte den skitserede ordning
med politiet.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når resultatet af
disse drøftelser foreligger.

Spm. nr. S 1577
Ad spm. nr. S 1373
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Helge Adam
Møller (KF) stillet: spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4246, var sålydende:
Til justitsministeren (9/2 96) af:";Bjørn Westh
151176;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at det i
fremtiden er de rigtige dømte, der afsoner deres
domme i fængsel eller arresthus og ikke en

Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvor mange aflysninger har DSB foretaget på
S-togs-driften, på hvor mange afgange har DSB
valgt at mindske togstammens længde fra normallængden, hvor mange togstammer har haft
dele af togstammen, der ikke kunne benyttes, på
hvilke S-togs-strækninger er det valgt at aflyse
afgange, og hvad har været grundlaget for i stor
udstrækning at udelade afgangen H+, alt i
perioden 1. januar til 29. februar 1996?«

4708

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Begrundelse
De fleste vil nok erkende, at det ikke er muligt at
tvinge folk til at bruge de offentlige transportmidler. Det er derfor vigtigt at erkende, at de
offentlige transportmidlers succes afhænger af
deres evne til at tiltrække folk. Dette kan bl.a.
gøres ved fordelagtig komfort, pris, regularitet,
driftsstabilitet m.m.
Vi har lige oplevet en periode med vejrmæssige ekstremiteter, som i høj grad vanskeliggjorde brugen af forskellige transportmidler. Men
desværre må spørgeren konstatere, at det under
disse forhold ofte har været de offentlige transportmidler og dermed den kollektive del af
transporten, der har måtte opgive. Dette er
betænkeligt.
Svar (13(3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at der i januar 1996 var en planlagt
produktion på 30.435 S-tog. DSB havde i januar
måned 101 »planlagte« aflysninger af S-tog, det
vil sige aflysninger, hvor passagererne er informeret om aflysningerne senest dagen i forvejen,
og 359 andre aflysninger af S-tog. Hovedårsagen til aflysningerne i januar 1996 var vognmangel forårsaget af hærværk på S-togs-vognene. Af samme grund kørte 76 S-tog med færre
vogne end normalt.
DSB havde i februar 1996 en planlagt produktion på 28.345 S-tog. DSB havde i februar måned
1.747 »planlagte« aflysninger af S-tog og 741
andre aflysninger. Hovedårsagen til aflysningerne i februar 1996 var vintervejret. Af samme
grund måtte 304 S-tog køre med færre vogne
end normalt.
Det er ikke muligt at opgøre antallet af S-tog,
der har kørt med aflåste vognafsnit.
Med henblik på at minimere problemerne og
skabe en så tilfredsstillende toggang som muligt
for passagererne i hårdt vintervejr har DSB i forvejen udarbejdet såkaldte vinterberedskabsplaner for S-banen. Beredskabsplanerne tager
udgangspunkt i, at færrest mulige passagerer
skal berøres af eventuelle aflysninger. Der opereres med følgende 6 niveauer afhængig af den
enkelte situation:
1. Bx aflyses.
2. Bx og Ex aflyses.
3. Bx, Ex og H+ aflyses.

4. Bx, Ex, H+ og A+ aflyses.
5. Bx, Ex, H+, A+ og B+ aflyses.
6. Al normal drift aflyst, der køres med 20
minutters drift på alle linjer.
Fra og med niveau 3 forsøger DSB at køre alle
S-tog med 8 vogne.

Spm. nr. S 1578
Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvad har det samlede antal passagerer på
S-togs-nettet været i perioden 1. januar til 29.
februar 1996, og hvad var dette tal i samme
periode i 1995?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1577.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at DSB ud fra stikprøver måned
for måned opgør passagertallet på S-togs-nettet.
I januar 1996 er passagertallet opgjort til
7.989.109 mod 7.723.369 i januar 1995, svarende
til en stigning på 3 pet. I februar 1995 er passagertallet opgjort til 7.453.214. Der foreligger
endnu ikke opgørelser for februar 1996.

Spm. nr. S 1579
Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvis driftsforstyrrelserne på S-togs-driften i
perioden 1. januar til 29. februar 1996 kan
begrundes i tekniske problemer, hvad kan der
så gøres for at mindske disse, og hvad vil prisen
være?«

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1577.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at en stor del af de driftsforstyrrelser, der især i februar måned 1996 har ramt
S-togs-driften, skyldes tekniske problemer med
materiellet, som er op til 30 år gammelt og - på
trods af renoveringer de senere år - efterhånden
er udtjent. DSB regner normalt med en levealder
for rullende materiel på ca. 25 år.
S-togenes motorer har en konstruktion, som
gør, at der, når temperaturen kommer ned
omkring frysepunktet, kan ske såkaldte overslag, som beskadiger såvel selve motoren som
den øvrige del af S-togs-vognens trækkraftsystem. Dette forhold, som observeres hver vinter,
bliver stærkt forværret i situationer med snefygning. Hertil kommer, at S-togenes dørsystemer i
situationer med sne og især fygning udsættes
for tilisning. Materiellets tilstand, hvad angår
disse forhold, var ved årsskiftet på et acceptabelt niveau, men vejrsituationen januar og
februar og især i uge 8 gjorde, at en meget stor
del af S-togs-vognene fik beskadiget motorer
og/eller døre.
Det er ikke muligt inden for en realistisk økonomisk ramme at anvise konstruktionsmæssige
løsninger på disse problemer. Til gengæld vil
anskaffelsen af nye S-tog med stor sandsynlighed reducere driftsproblemerne i vintersituationer, idet disse togs motor- og dørsystemer er af
moderne konstruktion (indkapslede motorer og
døre, som »lukker udad«).
I den nuværende situation arbejdes der 7
dage om ugen og på overtid med at udbedre de
nævnte fejl for at sikre det fornødne antal S-tog
til driften. Den indsats, der ydes, er kun
begrænset af den sporplads, der er til rådighed i
S-togs-værkstedet, samt den tid, det tager at
tørre, rense og reparere defekte motorer. Der
sættes løbende vogne i drift, så længe blot nogle
af dørene er funktionsdygtige. Mulighederne for
at forøge kapaciteten, hvad angår tørring, samt
afrensning og reparation af motorerne i snesituationer, undersøges løbende, men en afgørende
forøgelse af kapaciteten på dette område vil
kræve anlægsinvesteringer på adskillige millioner kroner.

4709

Det kan i øvrigt nævnes, at sidste gang
hovedstadsområdet blev ramt af en tilsvarende
ekstrem vintersituation, var driftsforstyrrelserne
langt værre. Når det trods alt ikke er gået værre
i år, skyldes det blandt andet de renoverings- og
revisionsprogrammer, som S-togs-materiellet
har gennémgået de seneste år.

Spm. nr. S 1580
Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvilken driftsregularitet mener ministeren bør
være målet for S-togs-nettet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1577.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (J an Trøjborg):
DSB har en intern regularitetsmålsætning, som
er fastsat til mindst 95 pet. rettidige tog i gennemsnit hen over døgnet. I morgen- og eftermiddagsmyldretiden skal mindst 94 pet. og i
den øvrige drifttid mindst 96 pet. af togene være
rettidige. 11995 var 95 pet. af S-togene rettidige.
Mit ønske er naturligvis, at alle S-tog skal
være rettidige, men jeg mener, at DSB's interne
målsætning er et realistisk mål for nærværende.

Spm. nr. S 1581
Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvad er årsagen til, at S-togs-vogne, der har
været udsat for hærværk og derfor aflåses, kører
med i togstammen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S. 1577.

4710

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at S-togene består af togsæt. De i
alt 580 S-togs-vogne er sat sammen i 144
2-vognssæt og 73 4-vognssæt.
DSB har fra julen 1995 og indtil nu oplevet en
stærkt forøget mængde hærværk på S-togene i
forhold til tidligere år. Da en ødelagt vogn binder en eller tre vogne mere i et togsæt, har DSB
valgt at lade en stor del af dem køre, indtil der
bliver plads på værkstedet. Alternativet ville
være, at endnu flere togsæt blev taget ud af
drift.

Helsingørmotorvejen samt på Ringstedgade i
Roskilde og på Kronprins Frederiks Bro i
Frederikssund.
Stigningen i biltrafikken er større, end den
har været de seneste år på landsplan. 11995 steg
biltrafikken knap 4 pet. på landsplan, og de
foregående år har stigningen ligget på 3 pet.
eller derunder på landsplan.
I perioden den 12. februar til 25. februar forventer Vejdirektoratet et fald i biltrafikken som
følge af snevejret.

Spm. nr. S 1602
Spm. nr. S 1582
Til trafikministeren (1/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Kan ministeren oplyse, om der i perioden 1.
januar til 29. februar 1996 har været en stigning i
biltrafikken i det storkøbenhavnske område?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1577.
Svar (13/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er endnu ikke muligt at sige noget om trafikudviklingen i hele perioden 1. januar til 29.
februar 1996, idet tal fra den sidste del af perioden endnu ikke er indsamlet og kontrolleret.
Der foreligger kontrollerede tal for perioden
1. januar til 11. februar 1996. Disse tal viser, at
stigningen i biltrafikken i Hovedstadsområdet i
denne periode udgør omkring 5 pet. i forhold til
den tilsvarende periode i 1995.
Der er stigninger i trafikken i denne periode
på alle de vejstrækninger i hovedstadsområdet,
hvor Vejdirektoratet har tællestationer, og hvor
trafikudviklingen kan opgøres. Stigningerne
varierer mellem 2 og 10 pet. De mindste stigninger er målt i det nordøstlige Sjælland ved Hornbæk, på strækningen mellem Køge og Roskilde
og på Roskildevej i Glostrup. De største stigninger er målt på Køgebugtmotorvejen og

Til sundhedsministeren (6/3 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren nøje redegøre for, hvad den
påtænkte ændring af bekendtgørelsen om udlevering af lægemidler fra en 5-kroners regel til
en 5-pct.s/5-kroners-regel vil koste henholdsvis det offentlige og patienterne, vil ministeren
begrunde, hvorfor ministeren ikke har fulgt de i
Sundhedsstyrelsens brev til ministeren af 17.
november 1995 anførte kommentarer, der klart
giver udtryk for, at en sådan ændring er i modstrid med patienternes interesser, samt redegøre
for den økonomiske betydning, en 5-pct.s-regel
ville have i det af ministeren anførte eksempel i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 456 af 23. november 1995, og vil ministeren vurdere, om ændringen er i overensstemmelse med EU's regler for
frihandel samt med de i konkurrenceloven
angivne forudsætninger for fri konkurrence og
vedlægge Konkurrencerådets vurdering heraf?«
Svar (13/3 96)";Helge Adam Møller
161453;title_name;":
Det er ikke muligt at give en nøje redegørelse
for de økonomiske konsekvenser for det offentlige og patienterne af en sådan regelændring.
Virkningen vil afhænge af, hvordan virksomhederne reagerer prismæssigt på sådanne ændrede konkurrencevilkår. Spørgsmålet om en
ændring af bagatelgrænsen er i øjeblikket til
politisk drøftelse. Det er derfor ikke muligt på
nuværende tidspunkt at forudse, hvilken konkret udformning en regelændring vil få.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Jeg tillader mig, for så vidt angår spørgsmålet
om overensstemmelsen med EU's regler for frihandel, at henvise til min besvarelse af 8. februar 1996 af spørgsmål nr. 147 stillet af Folketingets Sundhedsudvalg.

Spm. nr. S 1565
Til arbejdsministeren (29/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
162211;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at ansatte, der
fratræder et job, ikke begrænses urimeligt i
deres mulighed for at få et nyt job?«
Begrundelse
Baggrunden for det rejste spørgsmål er, at
anvendelsen af konkurrenceklausuler på
arbejdsmarkedet efterhånden har fået et
omfang, der ikke står i rimeligt forhold til den
naturlige interesse, som en arbejdsgiver kan
have i at beskytte virksomheden.
For at begrænse de ansattes adgang til
erhverv anvender arbejdsgiverne typisk to former for konkurreneeklauslùer: den artsbestemte
og den ikkeartsbestemte konkurreneeklausul.
De ansatte er dog ofte bundet af begge klausuler.
Der henvises i øvrigt til debatindlæg af Finn
Hartung i Berlingske Tidende fredag den 4.
august 1995: »Konkurrence - klausuler bør forbydes«.
Svar (13/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af begrundelsen til spørgsmålet, at
konkurrenceklausuler efter spørgerens opfattelse efterhånden har fået et omfang, der ikke står i
rimeligt forhold til den naturlige interesse, som
en arbejdsgiver kan have i at beskytte sin virksomhed.
Jeg er principielt enig i, at der skal være så få
begrænsninger som muligt i forbindelse med et
jobskifte. Men jeg har til gengæld også forståelse
for, at en virksomhed kan have brug for at
beskytte sig mod den unfair konkurrence, der
kan opstå, hvis en tidligere medarbejder søger
ansættelse hos konkurrenten.

4711

Jeg kan indledningsvis præcisere, at de gældende regler om konkurrenceklausuler findes i
funktionærlovens § 18 og aftalelovens §§ 36 og
38. Det er min opfattelse, at konkurrenceklausuler, som bliver indgået inden for rammerne af
funktionærlovens § 18 og aftalelovens § 36 og
§ 38, både tilgodeser funktionærens muligheder
for at kunne finde anden beskæftigelse og virksomhedernes behov for at beskytte sig mod urimelig konkurrence. Jeg har derfor på nuværende tidspunkt ikke i sinde at ændre de gældende
regler.
Nedenfor er redegjort for det nærmere indhold af funktionærlovens § 18 og aftalelovens
§§ 36-38.
Efter funktionærlovens § 18 kan en funktionær og en arbejdsgiver indgå en aftale om, at
funktionæren ikke må drive forretning eller
anden virksomhed af en vis art eller tage ansættelse i en sådan i en vis periode efter, at funktionæren er fratrådt sin stilling.
Der er dog flere betingelser, der skal være
opfyldt, for at en sådan konkurrenceklausul er
gyldig. Der skal for det første være tale om en
funktionær, der indtager en særlig betroet stilling. Efter retspraksis er det udgangspunktet, at
f.eks. professionelle sælgere eller handelsrejsende, som de også kaldes, er særligt betroede. Det
skyldes, at de indtager en stilling i virksomheden, som indebærer, at de ved ansættelse i en
konkurrerende virksomhed vil være i stand til
at påføre arbejdsgiveren væsentlig konkurrence.
For det andet skal der betales et særligt
vederlag, hvis konkurrenceklausulen skal vare
mere end 1 år fra det tidspunkt, hvor funktionæren fratræder.
For det tredje må konkurrenceklausulen ikke
stride mod aftalelovens § 36 og § 38. Konkurrenceklausulen kan efter sidstnævnte bestemmelser tilsidesættes, hvis den er for vidtgående i
forhold til en rimelig beskyttelse af arbejdsgiverens interesser. Der kan være tale om for vidtgående begrænsninger såvel geografisk som tidsmæssigt og branchemæssigt. Der vil herunder
skulle tages stilling. til, om der er tale om en
klausul, der på urimelig måde udelukker funktionæren fra at ernære sig erhvervsmæssigt.
For det fjerde er det vigtigt at være opmærksom på, at hvis arbejdsgiveren opsiger funktionæren, uden at denne har givet anledning hertil,
så bortfalder konkurrenceklausulen.

4712

Onsdag den 20. marts 1996 ,(Spm)

Spm. nr. S 1590

Spm. nr. S 1647

Til arbejdsministeren (4/3 96) af:";Helge Sander
165938;name_party;":
»Hvor i lovgivningen er der hjemmel til, at alle
ledige sygeplejerskestillinger skal annonceres i
tidsskriftet Sygeplejersken?«

Til økonomiministeren (8/3 96) af:";Helge Sander
166120;name_party;":
»Hvornår tager ministeren stilling til, hvorvidt
demokratiudvalgets rapport vil medføre lovinitiativer?«

Begrundelse

Begrundelse

Det fremgår af Dansk Sygeplejeråds kollegiale
vedtægter, at medlemmerne kun må tage
ansættelse i månedslønnede stillinger, såfremt
disse stillinger har været annonceret i tidsskriftet Sygeplejersken.
Det kan undre, at arbejdsgivere er tvunget til
at annoncere i bladet, der har en forholdsvis høj
spaltemillimeterpris. Således koster 1 spaltemillimeter 33 kr. 97 øre i Sygeplejersken, mens en
tilsvarende annonce i eksempelvis Morgenavisen Jyllands-Postens søndagsudgave ville koste
21 kr. 35 øre. De sidste par år har fagbladet
Sygeplejersken givet et overskud på 20 mio. kr.
årligt, der som hovedregel er havnet i den tilhørende fagforeningskasse.
Sygehusdirektøren i Vejle Amt har med rette
ærgret sig over at skulle bruge 3 mio. kr. på
annoncer i modpartens avis. De fleste af pengene kunne bruges bedre, og han kunne klare sig
med annoncer i lokale blade til en langt lavere
pris end de 33 kr. 97 øre, som Sygeplejersken
tager pr. millimeter annonce.
Endelig skal det bemærkes, at de penge,
sygehusdirektører landet over forvalter, er
offentlige. Med andre ord havner der penge, der
egentlig var tiltænkt syge og ældre, i sygeplejerskernes fagforening. På denne baggrund kan det
frygtes, at fagbladet Sygeplejersken med stillingsannoncer misbruger et selvbestaltet monopol på området.

I et spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spm. nr. 70 af 5. december 1995) ønskede udvalget oplyst, hvorvidt regeringen har
overvejelser om at ændre lovgivningen vedrørende pensionskassers forvaltning af lønmodtagernes pensionsopsparing.
Ministeren svarede, at udvalget om mere
demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger har overvejet en
række initiativer, der kan bidrage til at skabe
større åbenhed og information om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger.
På denne baggrund ønsker spørgeren oplyst,
hvornår ministeren tager stilling til, hvorvidt
demokratiudvalgets rapport vil medføre lovændringer.

Svar (11/3 96)

Spm. nr. S 1558

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der findes ingen lovgivning, der fastsætter regler om, at alle stillinger inden for et bestemt fagområde - f.eks. sygeplejerskeområdet - skal
opslås i et bestemt fagblad.

Til erhvervsministeren (28/2 96) af:";Helge Sander
168493;name_party;":
»Vil ministeren uddybe de af hendes departementschef fremsatte kommentarer i brev til
Skatteministeriets departementschef dateret den
22. januar 1996 vedrørende en eventuel fremrykning af virksomhedernes indbetalinger af
A-skatter til staten, herunder særlig bemærkningerne om, at et sådant forslag vil være en

Svar (12/3 96)";Gitte Seeberg
168857;title_name;":
Ved besvarelsen i Folketinget den 9. april 1996
af forespørgsel nr. F 35 til statsministeren og
økonomiministeren vil der blive redegjort for
regeringens overvejelser om opfølgning af
betænkning nr. 1306 »Demokrati og åbenhed
om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger«.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
barriere for etablering af nye virksomheder,
samt bemærkningerne om, at en sådan aftale
bør hvile på frivillighed, og vil ministeren vedlægge kopi af Jørgen Rosteds brev til Peter Loft
dateret den 22. januar 1996 vedrørende dette?«
Svar (12/3 96)";Marianne Jelved
169453;title_name;":
Oplægget om en eventuel fremrykning af virksomhedernes kildeskatteindbetalinger er resultat af et udvalgsarbejde, der blev udført under
stort tidspres sidste efterår. Oplægget præsenterer en række tekniske løsninger til opkrævning
af A-skat m. v., men indeholder ikke nogen samlet anbefaling. Der er således tale om et udspil
og ikke et færdigt forslag.
Under udvalgsarbejdet blev det bl.a. fra Skatteministeriet fremført, at en omlægning ikke ville indebære administrative lettelser i større
omfang. Dertil kom, at de overvejede tekniske
løsninger med henblik på at nedbringe restancerne ville medføre forringelser for mindre virksomheder, der i dag indberetter manuelt. På den
baggrund blev det besluttet at lade de videre
overvejelser om ændring af kildeskattesystemet
udgå af arbejdet med at lette virksomhedernes
administrative byrder. Det fremgår af den køreplan om regeringens indsats for at lette de
administrative byrder, som blev fremsendt til
Folketinget den 15. december 1995.
I forlængelse af dette forløb sendte Jørgen
Rosted den 22. januar 1996 vedlagte brev til
Peter Loft, hvor det bl.a. foreslås, at ordningen
bør være frivillig. Brevet skal desuden ses i lyset
af de stærke indvendinger mod omlægningens
virkninger for de mindre virksomheder, hvilket
må gøre et stærkt indtryk, idet ingen virksomhed selvsagt skal stilles ringere end i dag.
Bilag
Erhvervsministeriet, den 22. januar 1996
Departementschef Peter Loft
Skatteministeriet

I

Kære Peter
I forbindelse med skatteministerens brev af 12.
januar 1996 til erhvervsorganisationerne om

4713

ændringer i kildeskattesystemet vil jeg orientere
dig om nogle problemstillinger, som jeg er blevet opmærksom på under arbejdet med lettelse
af de administrative byrder for mindre virksomheder.
Skatteministeren foreslår, at udbetalingen af
løn og anden A-skat skal ske via en autoriseret
aktør. Dette strider mod mange virksomhedsejeres holdning om selv at have fuld kontrol
med deres virksomhed.
Endvidere vil virksomhedsejerne ikke tvinges
ind i et nyt system, hvor de enten skal bruge en
autoriseret aktør eller skal investere i ny teknologi og stille bankgaranti for selv at blive en
autoriseret aktør. Dette kan også udgøre en barriere for etablering af nye virksomheder, idet
disse kan have specielt svært ved at stille bankgaranti og foretage investeringer i teknologi.
En tredje problemstilling er fjernelsen af virksomhedernes kredittid, som kan påvirke specielt
mindre virksomheders likviditet, da de ofte har
et begrænset kapitalgrundlag.
Ud fra de synspunkter, der er blevet fremført
under arbejdet med lettelse af de administrative
byrder, bør en ny kildeskatteordning derfor
bygge på forudsætninger om frivillighed og
økonomisk neutralitet.
Med venlig hilsen
, Jørgen Rosted

Spm. nr. S 1559
Til erhvervsministeren (28/2 96) af:";Mimi Jakobsen
172283;name_party;":
»Vil ministeren fortsat garantere, at et lovforslag
som omtalt i spørgsmål nr. S 1558 kun gennemføres, såfremt virksomhederne gerne vil have
det, sådan som ministeren har udtalt til dagbladet Børsen den 8. februar 1996, og vil ministeren
fortsat garantere, at et sådant forslag kun bliver
gennemført, såfremt det ikke betyder udgifter
for virksomhederne?«

4714

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Svar (12/3 96)

Svar (14/3 96)";Gitte Seeberg
172748;title_name;":
Som jeg også oplyste under besvarelse af
spørgsmål nr. S 1558, mener jeg, at det er
væsentligt, at en eventuel ny ordning gøre frivillig.";Mimi Jakobsen
172920;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, som bl.a. har oplyst følgende:
»På grundlag af presseforlydender vedrørende en forståelse mellem DSB's Fast Food Café og
politivagten på hovedbanegården i København
om afvisning af gæster af gambiansk herkomst
indhentede Københavns politis ledelse den 27.
februar 1996 en udtalelse fra politiinspektøren
på station 1, hvorunder hovedbanegården henhører. Udtalelsen suppleredes af lederen af politivagten.
Et eksemplar af den på grundlag heraf udfærdigede notits vedlægges.
Senere den 27. februar 1996 modtog Københavns politi en anmeldelse mod den nævnte
restaurationsvirksomhed for overtrædelse af lov
om forbud mod forskelsbehandling. Anmeldelsen, som blev indgivet af Dokumentations- og
rådgivningscentret om racediskrimination
(DRC), implicerede endvidere Københavns
politi, idet DRC anmodede om, »... at politiets
egen rolle i sagen efterforskes ...«.
På denne baggrund har jeg den 1. marts 1996
videresendt sagen til Statsadvokaten for København, idet den efter min vurdering i lyset af
DRC's anmeldelse bør undersøges inden for
rammerne af retsplejelovens kapitel 93 c.
DRC er på et møde den 27. februar 1996 orienteret herom og har erklæret sig indforstået
hermed ...«
I den i udtalelsen fra politidirektøren nævnte
notits er anført følgende:
»Pi.... oplyste i dag kl. 0840 på forespørgsel,
at politiet ikke har indgået aftale med nogen om,
at man generelt kan forbyde f.eks. gambianere
adgang. Han oplyste videre, at der var tale om
almindelig ordenshåndhævelse, når personer herunder f.eks. gambianere - blev vist bort.
I øvrigt henviste han til lederen af politivagten på Hovedbanegården.
Pk...., politivagten, hovedbanegården, henvendte sig herefter kl. 0845 telefonisk hertil,
hvor han oplyste, at der ikke var og heller ikke
har været nogen aftale med DSB om, at man
generelt kunne bortvise personer fra restauranterne som følge af f.eks. hudfarve.
Derimod er lederen af restauranten blevet
rådgivet om, hvilke muligheder politiet har, når
der f.eks. er optræk til uro, hvis gæster skal
bortvises.

Spm. nr. S 1560
Til erhvervsministeren (28/2 96) af:";Bjørn Westh
175126;name_party;":
»Vil ministeren vurdere, hvilken betydning en
indskrænkelse af virksomhedernes likviditet i
størrelsesordenen 13 mia. kr. vil have for
beskæftigelse og investering, særlig hvad angår
mindre virksomheder, samt iværksætteres
mulighed for at udvikle deres virksomheder?«
Svar (12/3 96)";Gitte Seeberg
175445;title_name;":
Det er klart, at meget store likviditetstab i en
længere periode - f.eks. af en størrelsesorden
som anført af spørgeren - ville have afgørende
negative konsekvenser for beskæftigelse og
investering i virksomhederne. Det skal for god
ordens skyld nævnes, at det omtalte udspil til
ændring af kildeskattesystemet ikke ville have
påvirket virksomhedernes likviditet i dette
omfang, men derimod med et samlet årligt tab
på niveauet 0,5 - 1 mia. kr., som derefter skulle
kompenseres efter nærmere drøftelser.

Spm. nr. S 1545
Til justitsministeren (28/2 96) af:";Mimi Jakobsen
176026;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der har eksisteret
en aftale mellem politiet og DSB's Fast Food
Café på Københavns Hovedbanegård angående
behandling af bestemte grupper af kunder på
den pågældende café?«

*

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

Politikommissæren understregede, at han
klart og tydeligt har tilkendegivet, at politiet i
medfør af rpl. § 108 og restaurationsloven kan
medvirke til at bortvise gæster, som restauranten ikke ønsker at have siddende, f.eks. fordi de
ikke spiser/drikker i restauranten eller måske
sidder over en kop kaffe i flere timer, således";Søren Søndergaard
176599;title_name;"restauranten i princippet bliver brugt som
varmestue.
Det er i denne forbindelse underordnet, om
den gæst, der er tale om, er rød, hvid, gul, brun
eller sort, narkoman eller ikke narkoman. Afgørende er, at der skal være et konkret bortvisningsgrundlag og ikke kun det, at den pgl. f.eks.
er gambianer.«
Politidirektøren i København har efterfølgende telefonisk oplyst, at Statsadvokaten for
København, Frederiksberg og Tårnby den 6.
marts 1996 har tilbagesendt sagen, idet statsadvokaten finder det hensigtsmæssigt, at der fra
politiets side foretages efterforskning vedrørende den del af anmeldelsen, der vedrører DSB's
Fast Food Café. Statsadvokaten har endvidere
anmodet om, at sagen, når denne efterforkning
er tilendebragt, på ny forelægges statsadvokaten med henblik på, at han på det til den tid
fremkomne grundlag kan tage stilling til, hvorvidt der skal indledes efterforskning mod politipersonalet i politivagten på Hovedbanegården.
Da sagen for tiden er genstand for en strafferetlig undersøgelse hos statsadvokaten, finder
Justitsministeriet ikke at burde udtale sig nærmere om sagen.

Spm. nr. S 1546
Til justitsministeren (28/2 96) af:";at
177771;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad begrundelsen er
for, at Københavns Politi ikke af egen drift har
igangsat en efterforskning (efter lov om forbud
mod forskelsbehandling på grund af race m.v.)
af den meget omtalte og dokumenterede diskriminerende handling, som DSB's Fast Food Café
på Københavns Hovedbanegård udsætter visse
kundegrupper af udenlandsk herkomst for?«

4715

Svar (14/3 96)";Søren Søndergaard
178188;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 1545 fra samme
spørger.

Spm. nr. S 1598
Til socialministeren (5/3 96) af:";Bjørn Westh
178358;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes de 30
mio. kr., som ældremobiliseringen har fået
bevilget fra satspuljen, skal anvendes, hvorledes
det sikres, at de bevilgede midler anvendes til
disse formål, og hvorfor man ikke har benyttet
sig af det eksisterende Ældre Sagen til at udføre
projektet »Ældre hjælper ældre«?«
Begrundelse
Begrundelsen er en henvendelse fra Ældre
Sagens kredskomité i Nordjylland, hvor man
udtrykker bekymring over, at et så stort beløb
bevilges til en nystartet forening, som ikke tidligere har arbejdet med ældrehjælp.
Svar (12/3 96)";Bodil Thrane
178954;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet har som led i udmøntningen af satsreglùeringsptùjen for 1996 - afsat midler til et 3-årigt forsøgsprojekt, der betegnes »Ældre hjælper Ældre«, og
som organiseres i Ældremobiliseringens regi.
Ældremobiliseringen består af Sammenslutningen af Pensionistforeninger i Danmark, Den
Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger,
Den Fynske Sammenslutning af Pensionistforeninger, LO Faglige Seniorer, Omsorgsorganisationernes Samråd og Pensionisternes Samvirke.
Det overordnede formål med bevillingen er,
hvilket også fremgår af anmærkningerne til
finansloven, at styrke indsatsen over for de svage og ensomme hjemmeboende ældre, herunder
bl.a. at motivere de ældre til at klare sig selv.
»Ældre hjælper Ældre« vil, som det anføres, via

4716

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

sin viden om de ældres forhold i det nære miljø
på et tidligt tidspunkt kunne opfange signaler
om behov for bistand og vejledning hos de
ældre, og en hurtig, frivillig reaktion på et således konstateret behov vil i mange tilfælde kunne overflødiggøre en massiv offentlig indsats.
»Ældre hjælper Ældre« skal ikke erstatte det
offentlige system, men er tænkt som et supplement hertil.
Projektet bygger - ud over et sekretariat, der
med tilknyttede regionale konsulenter skal forestå koordineringen af projektet - på en frivillig
ulønnet indsats fra de ældre selv. De personer,
der påtager sig at opsøge og støtte isolerede
ældre, vil først og fremmest være frivillige
ældre, og alle ældre vil kunne deltage eller
bidrage uafhængigt af medlemskab af en ældreorganisation eller af bestemte ældreorganisationer.
Til sikring af, at tilskuddet anvendes til bevillingens formål, er der over for Ældremobiliseringen stillet krav om aflæggelse af regnskab og
revision. Revisor skal bl.a. påse, at tilskuddet er
anvendt til det bevilgede formål.
Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg, der høres om
anvendelsen af satsreguleringspuljen, har i både
1994 og 1995 peget på Ældremobiliseringens
»Ældre hjælper Ældre«-projekt som støtteværdigt, og satspuljepartierne - Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet - har bl.a. på denne baggrund truffet beslutning om at støtte ansøgnin-

<

gen og har dermed en forventning om, at
Ældremobiliseringen kan løfte opgaven.

Spm. nr. S 1551
Til landbrugs- og fiskeriministeren (27/2 96) af:";Karen Jespersen
181510;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange smågrise,
slagtesvin og søer, som blev sendt til destruktion i Danmark, herunder selvdøde dyr, i årene
1992, 1993, 1994 og eventuelt 1995, hvis tallet
foreligger?«

Begrundelse
Oplysningerne udbedes, da antallet af destruerede og selvdøde dyr kan hænge sammen med
husdyrenes velfærd i de danske staldsystemer.

Svar (12/3 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som svar på spørgsmålet vedlægger jeg Veterinærdirektoratets oversigter over tilførsler til
destruktionsanstalterne i årene 1992, 1993, 1994
og 1995.

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)

4717
Bilag

Tilførsler til destruktionsanstalterne i 1992
D 20
Ringsted
Heste.......
Føl
Okser
Ung kreaturer
Spædekalve..
Får/geder ...
Lam/kid . . . .
Søer/store
orner
Svin
Hunde
Andre d y r . . .
Animalske
råvarer i tons.

626
153
2.050
1.590
10.259
1.588
756

D 30
Rønne

l

D 46
Vantinge

49
12
183
126
930
121
35

345
0
2.497
3.688
7.341
1.254
165

7.732
172.783
6.492
638

1.220
17.351
7
121

4.105
51.944
542
786

94.850

9.268

57.799

l

D 65
Løsning

D 67
Randers
1.628
839
23.368
17.605
94.355
9.985
5.480

l

48.346
l 1.364.165*)
7.890
27.695
286.241

103.093

I alt
2.648
1.004
28.098
23.009
112.885
12.948
6.436
61.403
1.606.243
14.931
29.240
551.251

*) Indeholder 114.864 afhentninger af smågrisecontainer, ansat til 7 stk. pr. container.
Bilag
Tilførsler til destruktionsanstalterne i 1993
D 20
Ringsted
Heste
Føl
Okser
Ung kreaturer
Spædekalve..
Får/geder ...
Lam/kid . . . .
Søer/store
orner
Svin
Hunde
Andre dyr ...
Animalske
råvarer i tons.

D 30
Rønne

D 46
Vantinge

D 65
Løsning

D 67
Randers

I alt

634
132
2.127
1.755
10.023
1.653
914

37
7
181
139
850
122
37

408
2.944
1.866
10.952
1.180
159

1.621
702
23.800
16.650
93.551
8.775
4.735

8.473
189.977
550

1.327
18.554
0
135

5.083
63.582
208
670

50.949
1.364.555*)
6.828
19.072

65.832
1.636.668
7.036
20.427

99.376

9.902

70.007

92.116

577.791

306.390

*) Indeholder 114.183 afhentninger af smågrisecontainer, ansat til 7 stk. pr. container.

2.700
841
29.052
20.410
115.376
11.730
5.845

4718

Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Bilag

Tilførsler til destruktionsanstalterne i 1994
D 20
D 27
Ringsted Løgstør
Heste
736
Føl
137
Okser
2.170
Ungkreaturer
1.759
Spædekalve
10.224
Får/geder
1.814
Lam/kid
846
Søer/store orner
9.452
Svin
198.998
Hunde
Andre dyr
425
Animalske råvarer i
tons . . . . . . . . . . . . . . . . 97.483

29.468

D 30
Rønne

D 46
D 65
Vantinge Løsning

47
7
197
145
1.028
136
34
1.412
16.587
383

402
3.271
1.980
11.876
948
214
5.115
63.964
166
538

9.463

68.030

D 67 L D f
Randers
skov
1.793
768
23.747
18.039
100.913
9.176
5.784
56.979
1.449.425*)
7.435
22.556

294.491

89.543

I alt
2.978
912
29.385
21.923
124.041
12.074
6.878
72.958
1.728.974
7.601
23.902

59.484

647.962

*) Indeholder 127.328 afhentninger af smågrisecontainer, ansat til 7 stk. pr. container.
Bilag
Tilførsler til destruktionsanstalterne i 1995
D 20
D 27
Ringsted Løgstør
Heste
788
Føl
129
Okser
2.093
Ungkreaturer
1.920
Spædekalve
10.354
Får/geder
1.735
Lam/kid
850
Søer/store orner
9.843
Svin
219.850
Hunde
Andre dyr
319
Animalske råvarer i
tons . . . . . . . . . . . . . . . . 103.813

27.310

D 30
Rønne

D 46
D 65
Vantinge Løsning

48
2
184
93
992
121
30
1.450
14.839
98

513
3.318
2.076
13.178
791
131
5.381
56.154
359
288

9.833

69.910

D 67 J ^ e r Randers
1.989
763
20.958
18.912
101.533
8.392
5.633
59.784
1.511.135*)
7.280
30.776

280.597

94.368

I alt
3.338
894
26.553
23.001
126.057
11.039
6.644
76.458
1.801.978
7.639
31.481

58.730

644.561

*) Indeholder 135.646 afhentninger af smågrisecontainer, ansat til 7 stk. pr. container.
Jeg skal samtidig oplyse, at for så vidt angår
svin leveret til D67 Randers, indeholder opgørelsen ud over de smågrise, der er nævnt i fodnoten, og som afhentes i container, også andre

smågrise, der ikke anbringes i container, samt
større grise i øvrigt.
Som det ses af opgørelserne, har der været en
jævn stigning i tilførslerne fra 1992 til 1995.

- Onsdag den 20. marts 1996 (Spm)
Hvad der har været årsagen hertil, er ikke
noget, der har været undersøgt nærmere i Veterinærdirektoratet. Jeg har på denne baggrund
anmodet direktoratet om en redegørelse for
årsagerne til stigningen. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96).
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
186571;name_party;":
Lovforslagene, vi nu behandler, medfører
ændring af fire gældende love: friskoleloven,
gymnasieloven, hf-loven og højskole- og efterskoleloven, hvor der skal indføres enslydende
bestemmelser.
Rigtig mange skoler er etableret og udøver
deres virke på grundlag af disse fire love, og det
er en klar opfattelse, at langt de fleste skoler
udøver deres virksomhed ganske forstandigt.
Man bruger bestemmelserne i de enkelte love til
gavn for den enkelte skole og skolens elever.
Man anvender bestemmelserne med fornuft og
ansvarlighed, og man lever helt op til det
ansvar, det er at være ansvarlig bestyrelse eller
ledelse i en selvejende institution, og til ånden i

4719

lovene. Derfor er det ærgerligt, at vi i dag står
her med en række forslag, som har til formål at
præcisere og stramme op på en række centrale
betingelser for at være en selvejende institution.
Når vi gør det, skyldes det, at nogle skoler,
bl.a. de, der er sammensluttet i det såkaldte
Tvindsamvirke, ikke har forstået at administrere
selvejet på samme fornuftige måde som alle
andre skoler. En nærmere analyse af den måde,
de 32 skoler under Tvindsamvirket arbejder på,
har afsløret, at man ganske klart har tilsidesat
den ånd, der ligger i ordet selvejende institution,
på en sådan måde, at der er god grund til at stille spørgsmål ved den administrationspraksis,
man har etableret.
Der er foretaget en række dispositioner, hvis
formål ikke har været at komme den enkelte
skole til gode, men tværtimod at sikre to andre
formål: at presse det størst mulige tilskud ud af
de offentlige kasser og sikre, at så mange penge
som overhovedet muligt kanaliseredes væk fra
den enkelte skole og over til fællesskabet. Den
analyse, der er foretaget, afslører, at der kan stilles mange, mange spørgsmål om bl.a. skolepengeforhold, herunder fripladser, huslejeforhold,
administrationsforhold og revisionsforhold.
Det er den socialdemokratiske folketingsgruppes klare opfattelse, at Tvindsamvirket
misbruger de gældende regler ud over alle
grænser på en ganske uacceptabel måde. Den
måde, man administrerer på, strider ganske
klart mod selvejerbegrebet. I Socialdemokratiet
ønsker vi at bevare de selvejende institutioner i
den form, langt de fleste af dem har, og vi
ønsker ikke, at nogle få institutioners dispositioner skal rejse tvivl om værdien af denne skoleform. Derfor støtter vi regeringens og undervisningsministerens initiativer for at få ryddet op
de steder, hvor der er behov for at rydde op.
Det er en kendt sag, at Rigsrevisionen er i
gang med en nærmere kulegravning af Tvindsamvirket, og det har allerede nu givet anledning til, at undervisningsministeren har måttet
foretage en række helt berettigede dispositioner.
Der skal ryddes op, og det er også vigtigt. Men
vi må ikke glemme eleverne. Det er min klare
opfattelse, at vi skal udvise en sådan forstandighed og tolerance i oprydningsarbejdet, at ingen
elever, der er omfattet af undervisningspligten
eller står for at skulle aflægge afgangsprøve,
kommer i klemme.
Og derfor støtter vi også de to lovforslag, vi
nu behandler. De opstiller klare og gennemskuelige regler, bl.a. angående huslejeforhold,

4720

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)

ejendomsforhold, bestyrelsens sammensætning
og kompetence, revisionsforhold og placering af
egne midler. Undervisningsministeren foreslår
også, at loven om private grundskoler ændres,
således at skolerne kan oprette kostafdelinger
fra 6.-10. klassetrin, og endvidere stilles der
krav om, at for at skolen kan få tilskud til en
kostelev, skal eleven være fyldt 11 år. Der er tale
om en stramning og en præcisering af reglerne,
fordi nogle få skoler også på dette område har
anvendt de hidtil gældende regler på en uhensigtsmæssig måde.
Endvidere skal jeg udtrykke tilfredshed med,
at undervisningsministeren benytter lejligheden
til at foretage yderligere en række mindre præciseringer og justeringer i lov om folkehøjskoler
og efterskoler m.fl. Vi udtrykker i den socialdemokratiske folketingsgruppe tilfredshed med, at
der nu indføres de bygningstaxametre, der længe har været tilløb til, og at det præciseres, at
der ikke kan afholdes kurser for lukkede kredse.
Elevstøtten for ophold på folkehøjskoler afskaffes, og det må betegnes som en ganske klar forenkling af administrationen, at elevstøtten fremover indregnes i driftstaxametret.
Endelig mener jeg, der er grund til at kvittere
for, at reglerne vedrørende kommunestøtten
justeres, så vi forhåbentlig bliver fri for, at elever
kommer i klemme, når de kommunale tilskud
skal ydes.
Jeg skal slutte med endnu en gang at give
vores tilslutning til lovforslagene.
Anders Mølgaard (V):
Lad os kalde en spade for en spade: Den direkte
årsag til, at vi i dag her i Folketinget behandler
lovforslagene nr. L 218 og nr. L 219, kan beskrives med bare ét ord: Tvind!
Vi har i Danmark en enestående og smuk, fri
højskoletradition, som mange lande faktisk misunder os. Flere generationer af danskere har
høstet motivation, inspiration og lærdom, og
mange har endda fået venskaber for livet på
højskole- og efterskoleophold eller i en af de
mange friskoler.
Den liberale, frie højskolelovgivning har som
ledetråd haft princippet om frihed under
ansvar. I menneskealdre har hundredvis af frie
skoler og deres forstandere været bevidste om
det specielle ansvar og krav om kritisk selvjustits, som kun er en såre rimelig taknemmelighedsgestus over for en lovgivning, hvor der er
højt til loftet. Lovgivningen og den daglige
administration byggede på gensidig tillid, og

med ekstremt få undtagelser har skolerne altid
betrådt dydens smalle landevej, selv om der er
enkeltstående undtagelser gennem tiderne fra
denne hovedregel.
Men med Tvindkoncernens indtog i den danske skoleverden har et nyt moralkodeks set
dagens lys - hvis man da overhovedet kan bruge begrebet moral i forbindelse med Tvindkoncernens yderst alternative omgang med såvel
lovens bogstav som ånd. Nuvel, Tvindbevægelsens barndom var præget af en vis idealisme og
pædagogisk fornyelse: men der er lysår mellem
idealismen for 25 år siden og den pengemaskine, Tvindimperiet har udviklet sig til. Og i alt
for mange år har Tvindimperiet drevet gæk med
stort set alle myndigheder og samtidig modtaget gigantiske beløb fra landets skatteydere.
Akkumuleret har Tvind vel gennem årene modtaget 1-2 mia. kr. i offentlige tilskud.
For et øjeblik at vende tilbage til mit valg af
billedsprog, om behovet for at kalde en spade
for en spade, er det jo netop den type redskaber,
der er brug for. Alt for længe har kun hakkejernet været i aktion uden for redskabsskuret med
minimal mulighed for at luge ud i Tvinds
ukrudtshave, og ministeren skal vide, at han
kan regne med total opbakning fra Venstre, hvis
det bliver nødvendigt med en hær af entreprenørmaskiner til den totale oprydning.
I Venstre mener vi, at tiden er inde til operation oprydning hos Tvind, og jeg er fuldstændig
på det rene med, at Tvind nu vil søge martyriet
og påberåbe sig, at Tvindskolerne er ofre for en
urimelig politisk hetz. Men realiteten er, at
Tvindkoncernen har diskvalificeret sig selv ved
øjensynlig at have bevæget sig for ofte på den
forkerte side af kridtstregen. Danmarks liberale
skoletradition er for Tvinds vedkommende ikke
blevet gengældt med ansvarlighed og tillid.
Salig Grundtvig ville vende sig i sin grav, hvis
han fik nys om Tvinds aktiviteter - for slet ikke
at tale om Tvinds specielle pædagogik, selv om
det vist også er på grænsen af misbrug af begrebet pædagogik at forbinde det med Tvind.
Så vidt Tvind og baggrunden for de to lovforslag.
Med hensyn til L 218 vil jeg indledningsvis
sige, at Venstre i det store og hele kan støtte de
opstramninger og præciseringer, ministeren har
skitseret i lovforslaget. Der vil dog under den
efterfølgende udvalgsbehandling være behov
for nogle opklarende oplysninger, men det bliver der jo rigelig tid til at drøfte senere.

(591)
Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)
Det er såre naturligt, at lovforslaget præciserer: 1) Kravet om frie og uafhængige skoler. 2)
At det er uforeneligt med skoleformålet at drive
forretningsmæssig virksomhed med fortjeneste
for øje og at støtte udenforstående aktiviteter. 3)
Mulighederne for anbringelse af skolernes og
kursernes likvide midler. 4) En skærpelse af
kravene til bestyrelsesmedlemmer og revisorers
habilitet. 5) At interessesammenfald mellem
udlejere og lejere af skolebygninger skal undgås. Så vidt så godt, og vi støtter det hele.
Men jeg vil gerne knytte kommentarer til specielt to forhold. Fra Venstres side vil vi opfordre
til, at ministeren og Folketingets Uddannelsesudvalg positivt overvejer at imødekomme
Dansk Friskoleforenings ønske om at benytte
denne lovændring til at præcisere, at forældreflertal i skolernes bestyrelser bliver fastslået som
normal opfyldelse af lovgivningens intentioner.
Det er kun rimeligt, at forældrene sikres reel
indflydelse på skolens økonomiske og juridiske
styring. Så vidt det første forhold.
For det andet er vi principielt af den opfattelse, at loven i sin helhed skulle og burde kunne
træde i kraft ved næste skoleårs start, altså allerede den 1. august 1996. Vi finder det unødvendigt, at kravene til revisorhabilitet først skal
være opfyldt den 1. august 1997, og at investeringskravene først skal være opfyldt den 1.
august 1998. Vi finder det aldeles unødvendigt
med den langsommelighed, som kan give for
meget tid til ny, kreativ aktivitet.
Til sidst nogle kommentarer til L 219. Dette
forslag indeholder stort set en gentagelse af de
præciseringer og opstramninger, vi lige har
drøftet i forbindelse med behandlingen af L 218,
og det tjener derfor ikke noget formål at gentage
argumenterne herfra. Jeg vil nøjes med at henvise til den, men jeg vil godt gøre et par bemærkninger, som netop er relevante i relation til
L 219's specifikke målgruppe.
Først føler jeg grund til at at udtrykke glæde
over, at De frie Kostskolers Fællesråd i deres
høringssvar til dette lovforslag stort set har
givet total opbakning til forslaget. Det er flot, og
det viser endnu en gang den utrolige ansvarlighed, der generelt kendetegner de frie kostskoler.
Personlig glæder jeg mig også over den afgåede
formand i Foreningen af frie Ungdoms- og
Efterskoler, Knud Buusgaard Nielsens, kommentar til den problemstilling, som er til debat i
dag, i hans formandsberetning på årsmødet i
begyndelsen af marts.

4721

For Venstre er det selvfølgelig et ultimativt
krav, at vore højskoler etc. også i fremtiden er
frie og fuldstændig private skoler. Disse lovforslag, må på ingen måde - heller ikke utilsigtet få den konsekvens, at skolerne kommer ud på
en sliske og glider i retning af at blive offentlige
institutioner.";Poul Erik Dyrlund
197209;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt slå fast, at Det Konservative Folkeparti er, altid har været og altid
vil være tilhænger af det frie skolevalg. Vi er tilhængere af, at der skal være frie skoler, efterskoler, højskoler, håndarbejdsskoler, husholdningsskoler osv., som kan være et alternativ til
det offentlige skolevæsen. Vi finder, det er en
utrolig vigtig og nødvendig ting i vort demokrati, at det er således.
Men vi ved også, at hvis disse skoler foruden
at være frie også for alvor skal være et ligeværdigt alternativ til den offentlige skole, er det
nødvendigt, at vi bevilger offentlig støtte til disse skoler. Derfor er vi også tilhængere af, at disse undervisningsformer skal have offentlige tilskud. Det kan der ikke være nogen som helst
tvivl om, og det skal der ikke sættes spørgsmålstegn ved i løbet af dagens debat.
Jeg vil gerne sige, at det, der har været karakteristisk for lovgivningen gennem mange år også som følge af den holdning, jeg her har
givet udtryk for - jo er, at skolerne ønsker at
være sig selv. De har krav på at være sig selv, at
være frie og forskellige, og derfor har vi også
lovgivningsmæssigt set formuleret lovene, så de
på en vis måde er rammelove. Alle formuleringer er måske ikke ganske præcise, fordi vi netop
har ønsket, at de skulle kunne dække denne
meget brede verden af skoler, som skulle have
ret til at være forskellige, og det har jo heller
ikke givet noget problem i mange år. I utrolig
mange år har det været således, at man fra skolernes side har været helt klar over ikke alene,
hvad lovens bogstav sagde, men også hvad
lovens ånd sagde. Jeg kunne måske en lille smule enkelt sige, at bortset fra ganske, ganske
enkelte skoler har vi gennem langt de fleste af
årene været vidne til, at man benyttede loven,
men naturligvis ikke kunne drømme om at
udnytte den.
Men nu har vi desværre set - sådan fortolker
jeg Rigsrevisionens bemærkninger og udtalelser
- at enkelte skoler, som man med en fællesbetegnelse kalder Tvindsamvirket, tilsyneladende
ikke alene har benyttet, men udnyttet og, som

4722

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)

jeg læser Rigsrevisionens bemærkninger, endog
groft udnyttet reglerne helt i strid med det, der
til alle tider har været lovens hensigt. Og hvis
det virkelig er tilfældet, vil jeg gerne sige, at så
har undervisningsministeren Det Konservative
Folkepartis fulde opbakning til at få stoppet
dette mulige misbrug af offentlige midler og
sikre, at noget sådant ikke vil kunne gentage sig
i tiden fremover. Det kan ikke være rigtigt, at vi
skal være vidne til, at loven udnyttes langt ud
over det, der på noget tidspunkt har været ret
og rimeligt, at offentlige midler bruges til forkerte formål, at man ser elever opført på forkert
basis osv. Sådan læser jeg i hvert fald bemærkningerne fra Rigsrevisionen.
Jeg vil gerne sige, at hvis de frie skoler, vi
taler om her, skal kunne fungere og være et frit
alternativ, skal de have offentlig støtte. Det
betyder i praksis, at størstedelen af deres indtægter kommer fra offentlige midler, og derfor
stilles der naturligvis til os som politikere et
krav om at sikre, at disse offentlige midler bruges korrekt. Det er jo ikke vores egne penge, det
er skatteydernes penge. Det skal vi være
opmærksomme på, det skal vi være klar over,
hver eneste gang vi bruger så meget som en
krone af dem, og det vil sige, at de penge, der
bevilges, skal bruges til skoleformål og ikke til
noget som helst andet.
Jeg kan ikke læse Rigsrevisionens bemærkninger anderledes, end at man i Tvindsamvirket
har været mere optaget af at bruge pengene til
egne fonde end til skoleformål, og det tager vi
skarpt afstand fra i Det Konservative Folkeparti.
Vi har på et tidligere tidspunkt haft mistanke
om det, og der har også været undersøgelser
tidligere, men indtil nu må vi jo sige, at undersøgelserne har frikendt samvirket. Men denne
gang ser det ud til, at der er hold i de mistanker,
vi har haft om, at der er sket misbrug af offentlige midler.
Jeg vil derfor gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti helt og varmt støtter de to lovforslag,
som undervisningsministeren har fremsat. Vi
støtter ånden og tonen i dem. Vi ønsker at få
bremset enhver form for misbrug af offentlige
midler. Vi kan ikke, vi har aldrig ønsket, og vi
vil heller ikke i fremtiden støtte nogen form for
misbrug af offentlige midler, og vi er derfor tilfredse med de opstramninger, der sker i lovforslagene. Jeg tænker her bl.a. på, at bestyrelserne,
ledelserne skal være specifikke for den enkelte
skole. Man kan naturligvis samarbejde skolerne
imellem, men man skal ikke være i stand til at
opbygge filialskoler eller noget lignende.

Disse love er, som jeg sagde før, en form for
rammelove, og derfor skal det også sikres, at
revisor med sin underskrift i meget høj grad
bekræfter, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med lovens formål. Også her sker
der en opstramning af de bestemmelser, der
gælder for revisorer. Vi er glade for, at ministeren fremhæver, at pengene skal anvendes til de
rigtige formål, og at man ikke kan anbringe dem
i selvstændige fonde eller lignende.
Vi hilser også med tilfredshed, at kursusudbudet - som det altid har været tanken i de frie
skoler - naturligvis skal være åbent for alle og
ikke kun for en lille lukket kreds, men at opgørelsen af eleverne kun skal omfatte de elever,
der reelt og faktisk går på skolen og modtager
undervisning. Vi har bemærket, at der er nogle
enkelte muligheder for, at man i en kortere
periode kan have gæsteelever fra f.eks. de baltiske lande, og den mulighed skal naturligvis
fortsat være til stede. Vi er også tilfredse med de
forenklinger og de taxameterprincipper, der
lægges ind i loven.
Som jeg læser lovforslagene, vil de foreslåede
stramninger ikke genere de elever, der i øjeblikket går på skolerne, og det er væsentligt for os.
En lang række af disse elever er jo anbragt på
skolerne ved offentlig foranstaltning, og de skal
naturligvis have mulighed for at få et fornuftigt
skoleforløb. En anden ting, som er mindst lige
så vigtig for os i Det Konservative Folkeparti, er,
at bestemmelserne ikke vil genere det altovervejende flertal af skoler, som på ansvarlig og
korrekt vis har fungeret som frie skoler og som
et alternativ, vi ønsker skal fortsætte.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet stille
en række opklarende spørgsmål, og vi vil især
have sikkerhed for, at vi ikke hermed lægger
gift ud for alle ansvarligt og korrekt drevne frie
skoler i dette land. Det ville nemlig være helt i
strid med konservativ tankegang.";Eva Møller
203723;name_party;":
SF kan støtte begge de fremsatte lovforslag.
I virkeligheden burde lovforslagene have
været overflødige, for den frihed og det ansvar,
den danske friskole- og højskolelovgivning
bygger på, lever stort set alle skoler jo op til.
Men der er som bekendt en undtagelse, og det
er jo kendt for alle, at undtagelsen er Tvindkoncernen, som har brugt og misbrugt den meget
frie lovgivning, så det er nødvendigt med præciseringer og justeringer.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)
Vi har det nærmest på samme måde som
dem, der skrev fortalen til Jydske Lov, hvor man
siger: »Med lov skal land bygges. Men ville
enhver nøjes med sit eget og lade andre nyde
samme ret, så behøvede man slet ingen lov.« I
den konkrete situation kan man sige, at hvis alle
skoler havde opført sig anstændigt og ikke forsøgt at tilrane sig offentlige midler, de ikke var
berettigede til, var det ikke nødvendigt at lave
disse opstramninger og disse præciseringer. Og
den altovervejende del af den frie skole- og højskoleverden har da også opført sig på denne
måde. Man har opført sig anstændigt, og her var
præciseringer og justeringer slet ikke nødvendige.
Men der er altså nogle, som har misbrugt
loven. De har bevæget sig ud over grænsen for
det, der gives mulighed for inden for lovens
rammer og tilsyneladende - det er der andre der
skal afgøre - er der også tale om decideret snyd
og svindel. Men det er altså et anliggende, som
ikke er Folketingets, og man kan sige heldigvis.
Det er noget, andre myndigheder må tage sig af.
Jeg vil i den forbindelse godt tilkendegive, at
undervisningsministeren har vores fulde
opbakning til at få bragt orden i tingene og få
redet trådene ud. Det bliver ikke nogen nem
opgave, fordi økonomien i Tvindkoncernen er
meget lidt gennemskuelig, og fordi man anvender forskellige metoder, som gør, at det kan
være svært at få oplysninger frem - i hvert fald
hvis man skal tro tidligere ansatte og elever på
Tvindskolerne.
Det er naturligvis med en vis bekymring, vi
må sige, at det er nødvendigt med disse præciseringer og opstramninger, men det er det altså
efter vores opfattelse. Men vi har også noteret
os, at friskole- og højskoleyerdenen har sagt, at
det var i orden. De har også en interesse i, at der
ikke kan kastes mistanke på den måde, fri- og
højskoleverdenen løser problemerne på. Det er
jo også sådan, at meget af det, der står i den
gældende lovgivning, svarer til det, anstændige
folk inden for høj- og friskole verdenen altid har
gjort, og som man ikke kender i en række andre
skoler, og derfor kan vi støtte lovforslagene.
Vi kan støtte, at når man driver skole, skal det
selvfølgelig være med det formål at give skoleundervisning. Vi kan støtte, at når det drejer sig
om likvide midler, skal de anbringes på markedsvilkår, om man vil, og ikke til foræringspriser, Vi kan støtte, at der stilles habilitetskrav til
revisorer og bestyrelsesmedlemmer. Og vi kan
støtte, at tilskudsbetingelserne strammes, så der

4723

ikke er risiko for misbrug. Og vi ved, at det ikke
generer en række af de efterskoler og højskoler
og friskoler, som har opført sig på anstændig
vis.
Når vi har behov for at foretage disse præciseringer, kan det også være vigtigt at understrege, at rammerne skal være i orden. Hvad man så
laver inden for disse rammer, om man driver
den ene skoleform eller den anden skoleform,
om man gør det på den måde, som Tvindskolerne gør det på, eller man gør det på en anden
måde, f.eks. på den måde, som de GrundtvigKoldske skoler drives på, eller på den måde,
som de indremissionske skoler drives på, er
ikke et politisk anliggende, Denne frihed er der
ingen der på nogen måde skal fratage nogen,
uanset hvilken sympati eller antipati man kan
haye for de forskellige skoleformer. I den forbindelse kan det være værd at fremhæve, at friheden gælder for Loke såvel som for Thor.
Når vi nu er i gang med at se på friskolerne,
vil jeg på baggrund af nogle henvendelser, vi
har fået fra den verden, også lige nævne nogle
andre ting i den forbindelse, f.eks. at der kan
være et spørgsmål om at se på, hvilken andel
forældrene skal have i bestyrelserne, og at der
kan være et spørgsmål om at se på, hvordan vi
sikrer, at de børn, der er i denne skoleform, også
får deres afsluttende eksamen, hvis det drejer
sig om unge i 9.-10. klasse.
Det er et problem, som også vedrører den
form for skoler, vi primært tænker på i denne
lovgivning, og det har jeg også forstået at mini-.
steren har sikret.
Endelig synes jeg også, det kan være værd at
se på, om det tilsyn, som ministeriet skal føre,
har en tilstrækkelig styrke.
Med disse bemærkninger vil jeg tilkendegive,
at vi støtter lovforslagene, og at vi mener, at
man på den måde sikrer, at sigtet med den
nuværende fri- og højskolelovgivning opretholdes, og at de, skal vi kalde dem vildskud, der
har været, ikke opstår i fremtiden.";Aage Frandsen
208561;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslagene om
en opstramning og præcisering af reglerne for
forskellige skoletyper, herunder friskoler, højskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler.
Men derudover har det navnlig efter Venstres
ordførers tale været mig magtpåliggende også
at sige nogle pæne ord om Tvind, og inden SF's
ordfører forlader salen, vil jeg også gerne kom-

4724

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)

plimentere ham, fordi han bragte frem, at det jo
ikke er den ideologiske baggrund for den
pågældende skole, det drejer sig om. Det har
intet med det at gøre.
De skoler, som er under den danske friskoleordning, må drives på det ideologiske grundlag,
der passer dem - det ér jo deri, friheden består,
og det er jo det, der er det fine i vores friskolesystem - men reglerne for, hvordan tilskudsmidlerne skal forvaltes, skal selvfølgelig overholdes. Det er det, det drejer sig om, og ikke om,
hvorvidt man bygger sin skole på et indremissionsk, et kristent, et katolsk, et jødisk eller et
maoistisk grundlag. Det er lovgivningen fuldstændig uvedkommende. Derfor synes jeg, det
er vigtigt, at man ikke lader Venstres meget
skingre tone stå fuldstændig uimodsagt.
Jeg synes, man kan sige mange pæne ord om
Tvind. Tvindskolerne har samlet mange vanskelige børn op, og mange forældre har været
lykkelige over, at et skolesystem som Tvinds har
været parat til at tage deres vanartede unger i
sin varetægt, når det almindelige skolesystem
svigtede totalt. Der har også været mange lærere på Tvindskolerne, som har været meget idealistiske, og som under store private ofre har
brugt hele deres liv, både deres vågne og deres
sovende tilværelse, på at arbejde for skolerne.
Men det er selvfølgelig ikke det samme, som
at skolerne skal have lov til at forvalte de tilskudsmidler, de får, efter forgodtbefindende og
til formål, som det ikke på noget tidspunkt har
været meningen, at de skulle bruges til. Deri tror
jeg vi alle sammen er enige, men lad os blive fri
for, at der bliver ført et eller andet ideologisk
felttog mod en bestemt skoleform, som drives
på et bestemt idealistisk grundlag! Det synes jeg
ikke man skal, men selvfølgelig skal skolerne
overholde reglerne for, hvad pengene må bruges til, og det er det, som disse lovforslag lægger
op til at de skal. Det synes jeg vi alle sammen
kan blive enige om. Selvfølgelig skal pengene
bruges til skolevirksomhed og ikke til noget
som helst andet. Det er det, der er meningen, og
disse forslag kan forhåbentlig medvirke til, at
det vil blive sådan i fremtiden.
Jeg vil blot sige på Det Radikale Venstres vegne, at vi vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet og
derunder selvfølgelig også nøje undersøge,
hvilke virkninger de foreslåede regler vil have
på hele friskolesystemet, herunder også på driften af gamle friskoler, som vi kender dem under
forskellige helt klassiske former med initiativtagere, der stiller deres egne boliger og bygninger
til rådighed osv.

Vi er enige i sigtet, men vil gerne være fri for
en stempling af bestemte skoler som mere eller
mindre lødige.";Elisabeth Arnold
211645;name_party;":
Som det er blevet sagt af andre ordførere her i
dag, skal vi selvfølgelig hylde den liberalistiske
skoletradition, vi har her i landet, og det gør
Fremskridtspartiet naturligvis også.
Fremskridtspartiet var allerede på banen i
forrige samling, hvor vi netop stillede en forespørgsel om Tvindimperiet - for at sige det rent
ud - og da var vi var glade for, at ministeren
lovede, at der ville ske en kulegravning af hele
området. Det skal ministeren have tak for.
Jeg er glad for i dag at konstatere, at alle partier her i Tinget er enige om, at der skal gøres
noget på det pågældende område, og som vi
kan se af forslaget, går det ud på, at man nu tilstræber at indføre enslydende bestemmelser i
friskoleloven, gymnasieloven, hf-loven og højskole- og efterskoleloven, og det synes vi er
positivt.
Gudskelov opfører langt de fleste af skolerne
i den skoleform, vi her taler om, sig økonomisk
ansvarligt, og derfor skal der naturligvis ikke
være en slags hetz imod netop den skoleform,
som vi debatterer her i dag.
Vi er glade for, at der både i regeringen og i
alle partierne her i Tinget er stor enighed om, at
der nu skal strammes op på dette område, men
det er utrolig ærgerligt, at et enkelt imperium,
nemlig Tvind, ikke lever op til ånden i de love,
der er på området, og dermed ødelægger det for
de skoler, der er - velopdragne, kan man måske
sige.
Fremskridtspartiet har altid bekæmpet og vil
altid bekæmpe alt misbrug af skatteyderbetalte
offentlige midler, og vi har jo hørt, at ministeren
har sagt, at det, der er foregået, ligner svindel
med offentlige midler.
På den baggrund må jeg sige, at det efter
Fremskridtspartiets opfattelse er meget kedeligt,
at kommunerne så fortsætter med at støtte
Tvindskolerne økonomisk. Det er klart, at det er
en økonomisk støtte, at man fortsat sender eleverne til nogle skoler, hvor ministeren, efter at
Rigsrevisionen er kommet på banen, erkender at
der foregår noget, der ligner svindel med
offentlige midler, og så mener jeg, at en sådan
holdning også må være konsekvent, og at konsekvensen må være, at man omgående griber
ind i den ret, kommunerne har til selvforvaltning, og siger: Nu må det stoppe. Hertil og ikke

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)
længere! Nu må de altså prøve at finde andre
steder at placere disse elever.
Jeg ved godt, at det umiddelbart kan være
svært at placere eleverne på andre skoler, men
jeg mener, at man bør gøre en indsats for, at det
kan ske, uanset om de skal transporteres dertil
med bus eller lignende.
Det, der er kommet frem, er, at man fører
økonomiske midler væk fra skolerne og over til
Fælleseje. Det er efter Rigsrevisionens opfattelse
misbrug, og det, der på nuværende tidspunkt
fremgår af Rigsrevisionens udtalelser, gør, at
Fremskridtspartiet er meget ked af den situation, vi er i i dag, og at vi i det hele taget skal
have disse forslag.
Efter Rigsrevisionens opfattelse er det nødvendigt, kan vi se, og på Fremskridtspartiets
vegne er jeg som sagt utrolig lykkelig for, at der
er fælles fodslag i alle partierne med hensyn til
disse forslag, således at vi kan komme videre og
få et fornuftigt skolesystem på området.
Man skal naturligvis ikke på nogen måde
have lov til at lænse de offentlige kasser og fylde
pengetanke osv., således som det ser ud til, at
der er sket, og derfor synes jeg, forslagene i dag
er helt på deres plads.
Men jeg må erkende, at jeg for en gangs skyld
er enig med Det Radikale Venstre i, at man ikke
skal gå efter ideologien: det er jo ikke det, det
handler om. Vi må naturligvis være saglige og
nøgterne og sige, at uanset deres ideologisk
baggrund skal skolerne have lov til at eksistere,
men at vi naturligvis må sætte grænsen ved
økonomisk misbrug.
På Fremskridtspartiets vegne er jeg også glad
for, at De Frie Grundskolers Fællesråd har
udtalt, at der er fuld opbakning til det, vi taler
om i dag. Det er naturligvis altid en stor fordel
at have sådan en organisation bag den slags lovforslag.
Jeg vil så afslutte med at sige, at vi naturligvis
vil sørge for at stille nogle opklarende spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Men umiddelbart er der fuld opbakning til forslagene fra
Fremskridtspartiets side.";Jan Køpke Christensen
215808;name_party;":
Disse to lovforslag kan efter Enhedslistens
opfattelse tilsammen betegnes som en antikoncernlov inden for højskole- og fritidsskoleområdet.
Enhedslisten støtter, at man får klare linjer
inden for det område. En sammenblanding af
uddannelsesmæssige hensyn og økonomiske

4725

interesser er undergravende for fritidsskoleområdet og højskoletanken og ideen om selvejende
institutioner.
Vi går generelt ind for langt større åbenhed ikke kun for Tvinds vedkommende, men med
hensyn til virksomheder i det hele taget. Og det
kunne bestemt være ønskeligt, at dette var startskuddet til en mere præcis holdning fra regeringens side i alle de situationer, hvor staten har
penge i klemme enten via tilskud eller via fradrag. Og vi håber da, at regeringen vil følge tråden op på andre områder, sådan at vi kan få en
diskussion, der ikke kun handler om, hvorvidt
det nu er hønsetyve eller hestetyve, der er på
spil.
Derfor støtter vi også, at de midler, som skolerne får, ikke må bruges til formål, som er
uvedkommende i forhold til skoledriften.
Det kunne være interessant at få afdækket,
hvor almindelige de transaktioner, som nu
søges forbudt, egentlig har været i denne sektor.
Jeg er umiddelbart af den opfattelse, at det ikke
kun er et enkeltstående eksempel, som kan
benævnes med kodeordet Tvind. Det være kun
sagt for at antyde den opgave, som ministeren
med denne lovændring har sat sig for at løse.
Vi kan også støtte, at der stilles skærpede
krav til bestyrelsesmedlemmernes og revisorernes habilitet. Det er utrolig godt, at ministeren
har indset, at denne totale sammenblanding af
økonomiske interesser i et gensidigt netværk
fører til koncerndannelser, der har en malkning
af det offentlige som sit væsentligste formål, og
jeg håber som sagt, at regeringen vil følge det op
på andre områder.
Det eneste sted i lovkomplekset, hvor jeg
mener at der er nogle problemer, er i L 219, hvor
det bl.a. af nr. 10 fremgår, at der vil blive foretaget en præcisering og opstramning med hensyn
til spørgsmålet om elevbetaling.
Nu er det ikke nogen ny ting, at der er elevbetaling: så det er egentlig ikke det, der er ændringen. Men ministeren gør jo stort nummer ud af
at sikre, at en enkelt skole ikke har en mere lempelig fripladsordning, og det synes jeg er et problem. Jeg mener ikke, at en lempelig fripladsordning i sig selv er til skade for friskoletanken
eller højskoleånden. Så længe det blot står klart,
at de pågældende elever faktisk går på skolen,
har skolen jo den faktiske arbejdsbyrde. Man må
jo også spørge, hvor i verden disse elever ellers
ville være, hvis de ikke var på den pågældende
skole. Og eftersom Enhedslisten går ind for, at
undervisning skal være gratis, er det heller ikke

4726

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)";Bruno Jerup
218573;name_party;":
her, vi ser noget særligt problem for friskoletanVi ved jo alle, hvorfor undervisningsministeren
ken eller højskoleånden.
I den forbindelse kan jeg også nævne, at de har fremsat disse to lovforslag.
Både blandt skiftende undervisningsministre
bestemmelser om gæsteelever, man vil indføre i
og hos Folketingets flertal har der i årtier været
lovteksten, virker noget rigide. Det kan også
en næsten grænseløs tålmodighed med Tvindundre, at Folketinget den ene dag mener, at
internationaliseringen har alle mulige kvaliteter, imperiet eller Tvindkoncernen. Var man
bekymret over, hvad det egentlig var, der foreog i næste øjeblik gør en særlig dyd ud af at forgik, og rejste man kritik, kunne man i en lang
hindre, at visse højskoler f.eks. har en betragteperiode være ret sikker på verbale klø fra mange
lig rejseaktivitet. At man så i nordisk regi åbner
i denne sal, som havde en tyrkertro på Tvinds
en anden pengekasse, ligner for mig at se en
idealistiske ideer.
slags afladskøb.
Tvind selv bryder sig bestemt ikke om at bliVi er i øvrigt også forundrede over, at færinve kaldt hverken imperium eller koncern, men
ger ikke mere kan få tilskud til et ophold på en
med den måde, foretagendet har været drevet
dansk folkehøjskole. Der burde kunne laves en
på: med en lukkethed og en hemmelighedsfuldsådan ordning, at de kan fortsætte.
hed i et uigennemskueligt, centralistisk system,
Nogle af de spørgsmål, som jeg har rejst her,
kan ingen forvente at blive behandlet som en
håber jeg vi kan få nærmere belyst under
udvalgsarbejdet, men vi støtter hovedsigtet med mimose. Vil man ikke kaldes ved disse navne,
må man holde op med at agere som noget, der i
de to lovforslag, som er at rydde op i uhensigtshvert fald ligner til forveksling.
mæssige forretningsgange. Og selv om det er
De kritisable forhold vil forhåbentlig i den
Tvind, som er i fokus for øjeblikket, og selv om
kommende
tid blive fuldt belyst og opklaret så
lovkomplekset let kan opfattes som en lex
Tvind, vil Enhedslisten opfordre ministeren til tilstrækkeligt, at mørklægningen hæves og der
ikke længere er nogen tvivl mulig.
at bekræfte, at det er hensigten at følge dette op
Vi har i Danmark den berømmede danske friog undersøge, hvilke andre betænkelige transskolelov, og frihed skal være for Loke såvel som
aktioner der har været inden for disse loves
for Thor, men Tvind skal vel ikke bevilges større
område, både i forhold til de nugældende love
frihed end andre med hensyn til at opfylde
og i forhold til de stramninger, som vil blive
lovens ord og hensigt. Offentlige tilskud skal
foretaget.
ikke gives til noget, der har præg af en hemmeEnhedslisten er af den opfattelse, at der skal
lig loge for særligt indviede, og midlerne skal
gælde et juridisk lighedsprincip for alle instituhverken kunne indgå i en indbringende forrettioner og skoler, og er i øvrigt af den opfattelse,
ningsvirksomhed eller i en støtte til udenforståat det er vigtigt, at der er en stor rummelighed
ende interesser.
og fleksibilitet i forhold til skolerne og instituDer har været gjort mange politiske tilløb til
tionerne, men selvfølgelig en rummelighed, som
at
få
indført skærpelser, men indtil nu er de hver
skal være fælles for alle. Fastholdelse af rummegang strandet. Andre skoler under denne lovlighed er vigtigt, så ministeren og Folketinget
ikke i et øjebliks blodrus bider hovedet af alle givning efterlever kravet om at være selvstændige institutioner, og de samme krav skal Tvind
hønsene i hønsegården.
ikke kunne omgå. Andre skoler skal leve op til
Som et særligt punkt vil jeg gerne have, at
habilitetskrav til bestyrelsesmedlemmer og
ministeren her fra talerstolen bekræfter, at de
revisorer, og det må Tvind også finde ud af. Der
elever, som nu er i gang, og som f.eks. skal
må ikke fortsat kunne rejses mistanke eller tvivl
afslutte deres skoleforløb til sommer, ikke komom, hvis interesser der tjenes med offentlige tilmer i klemme, og at ministeren lover, at der
skud. Tvind får nu en frist til at få forholdene
under alle omstændigheder bliver fundet en
bragt i orden. Det er en gestus, man bør tage
løsning for disse elever. Den megen tumult for
imod med kyshånd, hvis man vil nyde godt af
øjeblikket gør naturligvis, at mange elever føler
en god lovgivning.
en udbredt usikkerhed for deres fremtid. Det
Fra kommunernes side er det blevet nævnt, at
ønsker jeg sådan set at ministeren allerede nu
de risikerer at stå over for et problem, hvis de
giver en melding om fra talerstolen.
ikke længere kan bruge Tvinds efterskoler til
unge med særlige vanskeligheder. Begrundelsen er - som det så smukt siges - at der ikke er

Onsdag .den 20. marts 1996 ,(L 218 og L 219)
andre, der vil have dem, men hvad er det for en
menneskelig holdning at have? Er man totalt
ligeglad med, hvordan forholdene og metoderne er i de tilbud, som unge, der har store vanskeligheder, sendes ud til, bare problemerne
kan eksporteres bekvemt mod passende betaling? Og er man ligeglad med, om lovene bliver
overholdt, hvis man bare kan bruge institutionen? Det skuffer mig meget.
I CD er vi klar over, at det er en vanskelig sag,
undervisningsministeren har på sit bord, og jeg
vil gerne give mit partis støtte til de nødvendige
lovgivningsmæssige præciseringer og opstramninger i begge lovforslag.
CD giver selvfølgelig også ministeren sin fulde opbakning til det undersøgelses- og opklaringsarbejde, der er i gang. Jeg vil gerne her rose
ministeren for hans handlekraft og vilje til endelig at at få redet tingene ud, også selv om det er
som at stikke fingrene i en hvepserede. I alle tilfælde ser det ud til, at noget er galt. Og det kan
ingen minister sidde overhørig.
Derfor støtter CD de to lovforslag.";Addi Andersen
224246;name_party;":
Det er jo sjældent, Folketinget er så enigt, som
det er i dag, i hvert fald i denne sag, og vi kan
vist konstatere, at det er godt, at vi ser disse lovforslag.
Man kan måske lidt drilsk spørge, hvorfor det
ikke er sket for mange år siden. Det har jo faktisk ikke skortet på advarsler imod Tvindimperiet, men der har været talt for døve ører, og der
må være mange i det danske samfund, også
politikere, der må have utrolig røde ører, måske
også den tidligere undervisningsminister, hr.
Bertel Haarder, som er til stede i salen i dag. Det
er han måske netop, fordi han i denne sag har et
kæmpe medansvar for, at der ikke er sket noget
på et langt tidligere tidspunkt.
Nu kommer så opgøret, men det rammer jo
desværre en række af de skoler, som der hidtil
ikke har været nogen form for problemer med.
Jeg tænker her på, at i de tilfælde, hvor flere
skoler gennem et forbund drives under étì må
de nu omorganisere deres virksomhed på forskellig vis, i hvert fald så vidt jeg læser forslaget.
Det vil de naturligvis også gøre, bl.a. ved at
ændre deres vedtægter osv., men det er selvfølgelig lidt ærgerligt for dem, at de nu skal
omlægge deres virksomhed.
Både Rigsrevisionen og politiet har nu fat i
sagen, og vi må så tro på, at det resultat, de når
frem til, bliver endeligt afgørende for, hvordan

4727

denne sag udvikler sig. Hvis slutresultatet af
den sag, som kører i øjeblikket, bliver, at Tvindskolerne har begået noget ulovligt - og det er
der jo meget der tyder på at de har - kan man jo
forestille sig, at der må blive tale om, at de tilskud, man ulovligt har oppebåret, naturligvis
betales tilbage til den danske stat. Det går jeg ud
fra at ministeren kan bekræfte, og jeg går også
ud fra, at de penge, der fra de enkelte skoler er
overført til imperiet, selvfølgelig på forskellig
vis kan tilbageføres, for der er ingen tvivl om, at
de midler, der måtte komme ud af en sådan sag,
er til stede. Det er der nok ikke nogen som helst
tvivl om.
Jeg skal ikke gentage en masse af det, de
andre ordførere har sagt, men jeg vil afslutningsvis komme lidt ind på noget af det, der har
været talt om, og det drejer sig om de elever, der
er i systemet i øjeblikket:
De forskellige ordførere har talt meget om, at
det er vigtigt at få fastslået, at hvis ministeren på
et givet tidspunkt inden skoleårets afslutning
skulle bringe udbetalingen af statstilskud til
ophør, fordi det nu engang må gøres, skal de
elever, der er på vej til at slutte deres skolegang
med 9. eller 10. klasse, have lov til at gøre det.
Det har jeg da også sympati for, men sympatien
rækker altså ikke længere, end at hvis der er tale
om klare ulovligheder, kan man ikke - uanset
om nogle elever er i knibe - lade skolen fortsætte under en eller anden form. Så må undervisningsministeren på en eller anden måde sørge
for, at de elever, der kommer i klemme, får
mulighed for at afslutte deres skoleforløb. Det
kan ikke være sådan, at en skole, som har kørt
ulovligt, får lov til at fortsætte undervisningsforløbet.
Og så vil jeg lige komme ind på noget, som
også har været lidt fremme, nemlig kommunernes rolle i denne sag. Jeg har også set, at forskellige kommuner fortsat har planer om at sende
elever til Tvind, og dér vil jeg sige, at vi selvfølgelig har kommunalt selvstyre, men at det forekommer mig noget overraskende, at danske
kommunalpolitikere skulle have planer om at
fortsætte en sådan trafik, hvis de får klarlagt, at
der er tale om ulovligheder.
Derfor vil Dansk Folkeparti støtte disse to
forslag, og jeg håber, at de kan få en hurtig gang
gennem Folketinget.

4728

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227882;name_party;":
Jeg vil blot oplyse hr. Poul Nødgaard om, at i
den periode frem til 1988, hvor jeg havde ansvaret for Tvind - og det havde jeg altså frem til
1988 - forelå der en rigsrevisionsberetning, som
frikendte Tvind. Den kom i begyndelsen af
1980'erne.
Så forskellen på dengang og nu er, at dengang forelå der en rigsrevisionsberetning, der
frikendte Tvind: i dag foreligger der en rigsrevisionsberetning, som mildest talt gør det modsatte.
Det eneste af Tvind, som jeg efter 1988
beholdt under min ressort, var Det Nødvendige
Seminarium, og med Folketingets bistand fik jeg
som bekendt nedlagt det i 1989. At Tvind så i
begyndelsen af 1990'erne åbenbart har ladet
seminariet fortsætte - idet man dog lod eleverne
indskrive, som om de var højskoleelever - er jo
en meget graverende sag, hvis det viser sig at
være rigtigt.
Jeg vil i øvrigt kun ønske ministeren tillykke
med denne lovgivning.
Det er beklageligt, at en lovgivning, der i så
mange år har virket til alles tilfredshed og rummet alle de forskellige arbejdsmodeller, man har
haft for de frie skoler, nu skal strammes op, fordi den er blevet misbrugt. Men der er ikke andet
at gøre end at stramme den op, og det kan jeg
også forstå at der er bred tilslutning til.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
229144;name_party;":
Efter at hr. Bertel Haarder nu har været på talerstolen, kunne jeg godt være blevet nede. Jeg skal
ikke forsvare det, hr. Haarder har gjort i sin
ministertid, men det er jo nu klarlagt for hr. Poul
Nødgaard, at Rigsrevisionen på det tidspunkt
netop frikendte Tvind.
Og jeg skal ikke forlænge debatten om Tvind
unødigt, for jeg synes, forslagene nu skal gennemføres, og så må vi jo se, om dét hjælper på
situationen. Det håber jeg inderligt at det gør,
men det er et morads at komme igennem og en
meget svær balancegang, hvis de velopdragne
skoler, som jeg sagde tidligere, ikke skal ødelægges. Derfor håber jeg, at det ikke unødigt går
ud over de velopdragne skoler.
Frihed er det bedste guld, som man jo siger,
og som bekendt går Fremskridtspartiet meget
stærkt ind for den personlige frihed og frihed i
det hele taget, men under ansvar, og det er netop det »under ansvar«, Tvindkoncernen åbenbart har glemt, ser det ud til.

Så vi ønsker ministeren held og lykke med
det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
230175;name_party;":
Når jeg beder om ordet, så er det, fordi jeg føler,
at hr. Bertel Haarders og min hukommelse er
lidt på kollisionskurs, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at stille hr. Bertel Haarder to spørgsmål - af hensyn til min egen hukommelse, for
jeg har desværre ikke taget papirerne med:
For det første om det rent faktisk ikke var
sådan, at Rigsrevisionens interesse for Tvind i
1980'erne, endda i to omgange, centrerede sig
meget om Den Rejsende Højskole og hele problematikken i forbindelse med, at man efterlod
elever i udlandet osv.
For det andet om man ikke i de situationer
koncentrerede sig meget om fonden, altså Fælleseje, og ikke præcis om, hvordan og hvorledes
de enkelte skoler håndterede situationen.
Det kan være, at jeg husker forkert, men
sådan husker jeg den indsats, der hidtil har
været gjort på området.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
231032;name_party;":
Jeg har ikke medbragt rapporten, men så vidt
jeg ved, vedrører den også, om der var en lovmæssig forvaltning af statens midler på Tvindskolerne. Og så vidt jeg husker, var et af resultaterne af denne rapport, at man strammede skattelovgivningen, sådan at det ikke blev så let at
sætte penge til side skattefrit. Tvindskolerne lod
jo lærerne indgå forsørgelseskontrakter, og så
kunne de afstå op til halvdelen eller måske endda 70 pet. af deres indkomst til fællesskabet, og
disse penge blev så ikke beskattet, men gik til
fællesskabet. Det var den ene opstramning.
Der var jo talrige sager vedrørende Tvind. Jeg
kan også huske, at nogle elever klagede over, at
de skulle betale for hele skoleopholdet forud, og
at de så ikke kunne få pengene tilbage, når de
opdagede, at de fik dårlig undervisning eller
dårlig mad og så rejste deres vej. Det fik vi også
klaret meget hurtigt.
Det er derfor, jeg har tilladt mig at sige til en
avis, at når det gælder Tvindskolerne, må man
sove med bukserne på og have kosten liggende
ved siden af sengen, sådan at man hele tiden
kan komme efter dem.
Men når det gælder overholdelse af reglerne,
blev Tvind altså frikendt af Rigsrevisionen i
begyndelsen af 1980'erne.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)
Noget andet er så, hvad man skal gøre i fremtiden, og jeg er altså tilhænger af, at man ikke
fraviger det udmærkede princip, at det er forstanderen, der er ansvarlig for, at midlerne bruges rigtigt.
Nogle kan sikkert huske, hvordan Europahøjskolen mistede sin godkendelse og blev lukket i
lighed med en eller flere friskoler på Lolland,
fordi det efterfølgende viste sig, at man ikke
havde levet op til tilliden. Så var det slut, skolen
blev lukket. Derfor er der heller ingen mulighed
for at give Tvindskolerne tilladelse, hvis det
viser sig, at de har brudt disse meget enkle regler, der gælder. Så kan de ikke klare det med at
sige: Jamen nu skal vi nok for fremtiden rette
ind, for hele systemet bygger på tilliden til forstanderen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
233057;name_party;":
Intet er jo for sent i denne verden, og jeg har tidligere her fra talerstolen i dag givet udtryk for,
at vi i den socialdemokratiske gruppe er glad
for, at vi nu får ryddet op.
Men jeg synes også, at jeg efter at have lyttet
til hr. Bertel Haarder faktisk er blevet bekræftet i
min hukommelse: Det, det handlede om i
1980'erne, var Fælleseje, det var skatteproblematik, det var Den Rejsende Højskole osv. Det
var disse sager, man koncentrerede sig om, og
ikke det, vi reelt behandler her i dag, såsom
revisionsforhold, administrationsforhold, husleje, huslejekontrakter osv.
Nu er jeg jo ikke i den situation, at jeg var
medlem af Tinget i 1980'erhe, men jeg synes, jeg
kan høre på det hele, at også her har der nok
været nogen, der har haft et ansvar, inklusive
hr. Bertel Haarder.";Poul Erik Dyrlund
233882;title_name;":
Det er med stor tilfredshed, at jeg her kan takke
alle ordførere for opbakning til de to lovforslag.
Ja, jeg vil næsten tillade mig at kalde det en ganske krystalklar tilslutning til formålet med denne lovgivning.
Jeg er også meget glad for at konstatere - og
jeg tror, det er gået igen hos alle ordførere - at
det, der er afgørende, er at værne om den
nuværende, eksisterende lovgivning, der bygger på en meget lang, værdifuld, unik skoletradition i Danmark. Der er ingen, der har sat
spørgsmålstegn ved, om vi skulle fastholde frihedsbegrebet, som det har været praktiseret
igennem mange år.

4729

Lige så klart er det fremgået af ordførernes
indlæg, at det er nedslående, at en enkelt gruppe af skoler under det, man kan kalde Tvindimperiet eller Tvindkoncernen, så klart har udskilt
sig fra de øvrige skoler i den måde, de har praktiseret deres virksomhed på, og ad den vej har
tvunget os til at præcisere og stramme lovgivningen vedrørende de frie skoler op.
Jeg deler helt opfattelsen hos dem, der har
sagt, at det er ærgerligt, det burde være unødvendigt, og jeg mener at kunne henvise til en
lige så lang tradition for, at hvis der i perioder
har været problemer med en enkelt skole eller
to, har skoleformernes organisationer med det
samme været klar til at drøfte og løse problemerne.
I denne sag, der jo som nævnt er affødt af
Tvindkoncernens måde at administrere sin skolevirksomhed på, har vi været tvunget til at
præcisere og stramme lovgivningen op. Og det
er jo med virkning ikke bare for Tvind, selv om
det var hovedformålet, det er med virkning for
alle skoleformer under de frie skoler. Det er så
prisen.
Men jeg er glad for også at kunne konstatere,
at skoleorganisationerne i det store og hele slutter op om lovforslagene og har erkendt nødvendigheden af det her.
Der er mange, der også undervejs har fundet
det rigtigt at minde om, at vi ikke med disse
lovforslag er ude på et ideologisk felttog. Der
skal, som flere har sagt, også fremover være
rummelighed i vores friskolelovgivning. Derfor
er det rigtigt, at hvis der er Tvindskoler, der i
øvrigt som alle andre skoler lever helt og fuldt
op til formålet, så er der plads til dem - frihed
for Loke såvel som for Thor.
Når man siger i et forsvar for Tvind, at der jo
trods alt er elever og lærere, der har været glade
for at være på skolerne og virke på skolerne, er
det givetvis rigtigt. Men det er jo også det helt
almindelige inden for disse skoleformer, at folk
kommer der frivilligt og endog er meget glade
for at være der. Som jeg tror, hr. Anders Mølgaard sagde: Erfaringen er vel tit den, at her
dannes der venskaber for livet.
Men hvis man vil fremhæve Tvind i den sammenhæng, har det i hvert fald gjort et stærkt
indtryk på mig, at skolerne og imperiet har
efterladt en stribe af frustrerede elever og medarbejdere, som til stadighed, til stadighed melder sig i den offentlige debat, og det er ikke til
gavn for de frie skoler, og også - men det er en
anden sag - i klager til ministeriet. Også derved

4730

Onsdag den 20. marts 1996 (L 218 og L 219)

adskiller Tvindskolerne sig fra de fleste andre
skoler. Så man skal være meget varsom, synes
jeg, med måden at udtrykke sig på i denne sammenhæng.
Jeg vil ikke gå ind på enkeltheder. Der har jo
også i det store og hele været tilslutning til lovforslagene og indholdet af dem. I forbindelse
med hovedformålet med disse lovforslag har vi
fundet det hensigtsmæssigt at føje nogle yderligere ting til, når lovgivningen nu var under
revision, og jeg har forstået, at der er ordførere
og partier, der har brug for under udvalgsarbejdet at få afklaret en række spørgsmål: det er jeg
selvfølgelig helt klar til på sædvanlig vis.
Flere ordførere - hr. Poul Erik Dyrlund
nævnte det først - sagde, at der også er et hensyn at tage til den gruppe unge, som hører til i
den undervisningspligtige alder, eller som står
over for at skulle op til en af de afsluttende prøver i forbindelse med folkeskolens afgangsprøver. Det er jeg helt opmærksom på, og jeg har
også forstået på flere ordførere, at der er et hensyn at tage til eleverne. Men det skal jo ikke
betyde, at vi ser igennem fingre med nogen
form for ulovligheder. Vi må finde en måde at
varetage de pågældende elevers interesser på,
tage det nødvendige hensyn til dem.
Der er også nævnt spørgsmålet om den del i
lovforslagene, som ligger uden for hovedformålet, nemlig at vi også må ændre i de hidtidige
regler for, at elever fra Færøerne kan få et særligt tilskud. Det er begrundet, hvorfor det har
været nødvendigt at gennemføre den del af det.
Jeg er helt opmærksom på, at vi her kan stå tilbage med et problem, som vi må løse på anden
måde, idet vi jo ikke har noget ønske om i
øvrigt, at unge fra Færøerne ikke skulle have
gode vilkår for også at søge danske frie skoler.
Det har naturligvis ikke kunnet undgås i indlæggene i dag, at man, ud over hvad der hører
disse lovforslag til, også har været optaget af
den debat, der nu løber bl.a. i forbindelse med
Rigsrevisionens foreløbige undersøgelse og de
initiativer, jeg har sat i sving. Men jeg vil tilråde,
og jeg vil anbefale, at vi skiller tingene ad - jeg
forstår godt fristelsen hos ordførerne. Jeg vil
anbefale, at vi nu koncentrerer os om denne lovgivning, og hvad den rummer, og så må tiden
vise, hvad der bliver af følger i forbindelse med
den række af initiativer, der nu er taget for helt
og fuldt og så dybt som muligt at få belyst de
problemer, der måtte knytte sig til Tvindkoncernens måde at drive skolevirksomhed på.

Jeg takker endnu en gang for tilslutningen fra
alle ordførere og vil som sagt under udvalgsarbejdet bidrage på en sådan måde, at vi så hurtigt som muligt kan få gennemført denne lovgivning.
Jeg vil sige til hr. Anders Mølgaard, som
spurgte, om den ikke kunne træde i kraft i forbindelse med et nyt skoleår: Min indstilling er,
at skolerne så hurtigt som muligt skal indrette
sig på de nye vilkår, som bliver besluttet, når
dette lovforslag er vedtaget, og så må vi se, om
der er juridiske problemer, der knytter sig til, at
der skal lidt længere tid til. Men det skal gå hurtigst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
240092;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
240517;name_party;":
Det lovforslag om en undersøgelse af Nørrebrosagen, som justitsministeren har fremsat, har et
ulykkeligt udgangspunkt: de voldsomme begivenheder på Nørrebro for snart 3 år siden. De
autonomes handlinger natten efter folkeafstemningen havde et omfang og en karakter, der ikke
før er set her i landet, og det medførte, at politi-

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

4731

været mellem de involverede instanser og orgaets indsats for at dæmpe urolighederne også
nisationer.
blev af større styrke og med mere magtanvenEndelig finder vi det også rigtigt, at undersødelse end før set, herunder ikke mindst, at der
gelseskommissionen udtaler sig om, hvorvidt
blev affyret 113 skud. Der er næppe noget mender af personer med ledelsesansvar er begået
neske, som ikke gerne havde været hele dette
fejl og forsømmelser, der kan give anledning til,
handlingsforløb foruden.
at der søges gennemført et retligt ansvar, eller
Selv om den umiddelbare reaktion hos den
om kommissionen på anden måde finder, at der
daværende justitsminister var, at han ikke
har været tale om handlemåder, der har været
ønskede at igangsætte en uvildig undersøgelse
uhensigtsmæssige eller kritisable.
af politiets indsats, endte han dog med i lyset af
Vi finder, at det foreliggende forslag giver
det meget usædvanlige forløb at tage initiativ til
mulighed for at få afklaret den tvivl og besvaret
en undersøgelse, der først og fremmest skulle
klarlægge, hvem der stod bag urolighederne, og de spørgsmål, der er rejst i forbindelse med den
første undersøgelse. Vi kan derfor støtte forslahvorledes de var organiseret. Med dette hovedtema som udgangspunkt skulle undersøgelsen get og håber, at det kan få en hurtig behandling i
udvalget.
så også se på, hvorledes politiet håndterede de
vanskeligheder, de var kommet i.";Dorte Bennedsen
242318;name_party;":
Som bekendt blev daværende rigsadvokat
Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag,
Asbjørn Jensen bedt om at foretage denne
og det er der mange gode grunde til. Vi tror i
undersøgelse, og jeg skal ikke her i dag bruge
Venstre ikke et øjeblik på, at der vil komme
tid på forløbet gennem de godt 2Yz år, der er
gået, siden han gik i gang med opgaven, men noget nyt frem, 3 år efter at hændelserne på
Nørrebro fandt sted. Og vi finder det egentligt
kun hæfte mig ved, at Ombudsmanden sidste
besynderligt, at snesevis af autonomes vandasommer besluttede sig for at realitetsbehandle
nogle klager over den foretagne undersøgelse. lisme i København skal føre til ny mistænkeliggørelse og yderligere forfølgelse af politiet, frem
Denne klagebehandling afsluttede Ombudsmanden med sin redegørelse fra den 29. januar i for at vi her i Folketinget koncentrerede os om
volds- og hærværksmændene. Det ville have
år.
været mere passende.
I redegørelsen udtrykker Ombudsmanden
Jeg vil derfor gerne bede ministeren - hvis
forskellig form for kritik, herunder at undersøellers han hørte efter - her i dag i Folketinget
gelsen ikke kan siges fuldt ud at leve op til krafortælle, hvad nyt ministeren forestiller sig der
vene om en uvildig undersøgelse. Han påpeger
kan komme frem under endnu en undersøgelse
ligeledes, at der er væsentlige ubesvarede
af de begivenheder, der fandt sted den 18. maj
spørgsmål, bl.a. om politiledelsens eventuelle
1993. For jeg går naturligvis ud fra som en selvansvar. Endelig har han - dog uden at udtale
kritik - en række overvejelser om kommissoriets følge, at ministeren, før han nu sætter alt dette i
værk, trods alt har en række forhåbninger eller
indhold og rækkevidde.
måske ligefrem nogle ideer om, hvad det er,
For Socialdemokratiet er det oplagt, at man
ministeren forventer der vil komme frem under
ikke blot kan sige »nå!« til en kritik som den,
endnu en undersøgelse. For ikke engang
Ombudsmandens redegørelse indeholder. Uanset at mange synes, at Nørrebrosagen bør afslut- Ombudsmanden har jo turdet forsikre om, at
der kan komme noget nyt frem ved en ny
tes nu, finder vi det rigtigt, at der foretages en
undersøgelse. Ministeren skylder efter vores
fornyet undersøgelse for at give svar på de kriopfattelse Folketinget at komme med antydnintikpunkter og ubesvarede spørgsmål, som rapger af, hvad det er, man påregner der kan komporten peger på.
me frem.
Vi kan derfor tilslutte os forslaget om, at tre
Hvad skal undersøgelsen i det hele taget
helt udefra kommende personer skal forestå en
omfatte? Det fremgår af lovforslaget, at underny undersøgelse. Vi er også enige i, at kommissøgelseskommissionen skal klarlægge det samsoriet ud over begivehhederne på Nørrebro,
lede begivenhedsforløb natten mellem den 18.
som var omfattet af Asbjørn Jensens undersøog 19. maj 1993 samt omstændighederne
gelse, også skal omfatte både omstændighederomkring udformningen af kommissoriet til den
ne ved tilblivelsen af det første kommissorium
og rækkevidden af det, for så vidt angår Køben- undersøgelse, som tidligere rigsadvokat, nuværende højesteretsdommer Asbjørn Jensen, stod
havns Politi og de løbende kontakter, der har

4732

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

for. Det er jo ikke så lidt, man lægger op til, må
man nok sige.
Skal der foretages ny efterforskning? Hvem
skal i givet fald foretage denne? Skal der afhøres
flere hundrede vidner og gennempløjes tusinder
af rapportsider? Hvornår forestiller man sig
egentlig, at denne undersøgelse skal være
afsluttet? Vil man være tilfreds, hvis nu denne
undersøgelse har en konklusion, man ikke bryder sig om, eller skal der så nedsættes endnu en
ny undersøgelseskommission, der endnu en
gang skal kulegrave begivenhederne?
Hvem forestiller man sig egentlig, der skal
indkaldes til afhøring? Er det højesteretsdommer Asbjørn Jensen, den tidligere politidirektør
Poul Eefsen, den tidligere politiinspektør Einer
Lind, Folketingets formand, alle de justitsministerielle embedsmænd, eller hvad? Er de alle
under mistanke, og kan de så overhovedet afgive forklaring under strafansvar? Det kan de
efter Venstres opfattelse ikke. Derfor vil forklaringerne ikke få samme bevismæssige vægt, og
derfor vil de ikke kunne bruges til særligt
meget.
Jeg går ud fra, at justitsministeren er enig med
mig i, at personer ikke kan tvinges til at afgive
forklaring under strafansvar, såfremt de derved
vil kunne blive sigtede, i lighed med retsplejelovens almindelige bestemmelser om vidnefritagelse.
Så er der lovforslagets § 4. Det er meget
betænkeligt, at man uden videre kan pålægge
enhver borger at stille med alle mulige dokumenter og afgive forklaring om hvad som helst.
Der er overhovedet ingen begrænsninger i denne bestemmelse: der nærmest taler om et carte
blanche, der ikke vidner om megen forståelse
for borgernes retssikkerhed. For hvad har ministeren egentlig forestillet sig, når ministeren ved
lovforslagets bemærkninger skriver, at også
internt materiale skal udleveres? Betyder det, at
efterretningstjenesterne skal udlevere materiale?
Betyder det, at der skal udleveres interne papirer fra virksomheder, der fremstiller våben,
tåregas og andet udstyr til politiet?
I Venstre tror vi, at befolkningen er hamrende
trætte af flere undersøgelser, og vi mener, at
Folketinget meget hellere skulle koncentrere sig
om at give politiet mulighed for at opklare forbrydelser, frem for at sætte snesevis af politifolk
og andre embedsmænd i den offentlige gabestok, som der her lægges op til.
Man får desværre let det indtryk, at der med
dette projekt i virkeligheden er tale om en intern

strid mellem ministeren og hans embedsmænd.
Eller er der måske tale om en hanekamp mellem
den nuværende justitsminister og den tidligere?
Dette forslag er under alle omstændigheder alene regeringens projekt. Kun få ud over hr. Bjørn
Elmquist og fru Margrete Auken har bedt om
denne undersøgelse.
Regeringen må se, hvor den kan finde sit flertal, men det bliver i hvert fald ikke med Venstres stemmer.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
248322;name_party;":
Nu ville det være dejligt, hvis man på forhånd
kunne sige, at de, der var blevet skudt ned på
Nørrebro, bare var kriminelle, og at de sådan set
selv havde været ude om det.
Men jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs:
Bekymrer det ikke også Venstre, at en række
personer, som aldrig er blevet dømt for noget
kriminelt forhold, er blandt skudofrene: at vi
står med en række personer, som på trods af at
man ikke har kunnet føre en sag igennem og
dømme dem for at have gjort et eller andet
ulovligt, er blevet ofre for skud? Bekymrer det
overhovedet ikke Venstre? Eller er det Venstres
opfattelse, at det sådan set er helt i orden, at
folk, der ikke har begået noget kriminelt, og som
i hvert fald ikke kan dømmes for at have begået
noget kriminelt, bliver skudt ned?
Det synes jeg er et relevant spørgsmål.
Jeg synes også, at der er et andet relevant
spørgsmål at stille til Venstre, for jeg deler
sådan set nogle af Venstres betænkeligheder
ved at undersøge nogle af selve forløbene på
Nørrebro, men er det ikke sådan, at Venstre
også synes, at det er betænkeligt, hvis forskellige instanser lige fra - havde jeg nær sagt Justitsministeriet til politiet har siddet og udarbejdet et kommissorium og aftalt, hvordan en
undersøgelse skulle forløbe?
Vil Venstre ikke også synes, at det er betænkeligt? Om det er sket, vil undersøgelsen jo vise,
men vil Venstre ikke synes, at det er betænkeligt, hvis det er sket?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249764;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis lige så bekymrede,
som hr. Søren Søndergaard giver udtryk for,
omkring det, der skete på Nørrebro natten mellem den 18. og 19. maj 1993. Men vi er af den
opfattelse, at politiet gjorde, hvad det kunne.
Politiet gjorde, hvad det skulle.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
Men i øvrigt vil jeg godt henholde mig til,
hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig at det
væsentligste punkt er, at vi absolut ikke mener,
at der kommer noget som helst nyt frem vedrørende hele begivenhedsforløbet ved at nedsætte
en ny undersøgelseskommission 3 år efter, at
hændelserne rent faktisk har fundet sted.
Så vil jeg godt sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Søren Søndergaard i, at jeg synes, at det
her er udtryk for en særdeles pinlig fremgangsmåde fra regeringens side. Jeg synes, det er
meget, meget pinligt, at der nu skal nedsættes
en undersøgelseskommission, som skal kulegrave, hvordan ministeriet udarbejdede et kommissorium til en undersøgelse, som hr. Asbjørn
Jensen stod for. Det er jeg naturligvis ganske
enig med hr. Søren Søndergaard i.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
250878;name_party;":
Man kan selvfølgelig sige, at det er et udtryk for,
at politiet gjorde, hvad de skulle, når de kommer til at skyde et antal mennesker, som ikke
har begået noget kriminelt forhold.
Jeg må indrømme, at den opfattelse deler jeg
ikke. Jeg synes ikke, det er heldigt, når politiet
skyder folk, som ikke har begået noget kriminelt. Der er en forskel mellem Venstre og
Enhedslisten dér.
Jeg er sådan set ikke interesseret i, om det er
pinligt eller ikke pinligt for regeringen. Men når
udgangspunktet er - og dér forstår jeg, at vi
sådan set er enige - at det er beklageligt, at der
ikke blev lavet en ordentlig undersøgelse i første
omgang, vil Venstre så ikke i det mindste være
med til at sørge for, at vi får en undersøgelse af,
hvorfor der ikke blev lavet en ordentlig undersøgelse? Det må vel være relevant.
Kan man forestille sig, at der kommer et
ændringsforslag fra Venstre om, at det første
punkt i lovforslaget udgår, men at de to andre
punkter, der netop omhandler, hvorfor undersøgelsen blev tilrettelagt på den måde, som den
blev, bibeholdes? Vil Venstre være med til at
stille et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
252022;name_party;":
Jeg skal bare lige have be- eller afkræftelse af hr.
Søren Søndergaard. Sagde hr. Søren Søndergaard »skyder« eller »snyder«? Sagde hr. Søren
Søndergaard, at politiet skyder folk, der ikke
har gjort noget som helst? Var det sådan, jeg
hørte det? Det vil jeg godt have det be- eller
afkræftet.

4733

Så må jeg sige, at jeg synes, at det pinlige i
denne sag er, at regeringen skal støtte sig til
Enhedslisten. Regeringen, der tilsyneladende
ikke engang ser ud til at kunne blive enig med
sig selv om denne her sag, skal nu støtte sig til
Enhedslisten for at få et flertal for en ny undersøgelse på det her område. Det synes jeg er det
pinlige i denne sag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
252712;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at for Venstre er det bekymrende, at politiet overhovedet
blev bragt i den situation, som de gjorde natten
mellem den 18. og 19. maj, og i og for sig ikke,
hvorvidt der blev skudt eller ej. Men det
bekymrende var, at en række vandaler, en række autonome bragte politiet i den situation, som
de gjorde.
Og så kan jeg forsikre hr. Søren Søndergaard
om, at der ikke kommer noget ændringsforslag
fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
253203;name_party;":
Jeg håber minsandten heller ikke, hvis der kom
ét, at hr. Søren Søndergaard ville støtte det. Jeg
hørte godt hr. Søren Søndergaard i morges i
Radioavisen og var ved at falde ned af stolen.
Der blev skudepisoden omtalt næsten - næsten,
som Venstre gør det, som om det jo var noget,
der kunne ske.
Når vi har ønsket denne undersøgelse og vi
har ønsket, at det her skulle tages alvorligt, og
har gjort det, siden vi har haft mulighed for at
ytre os om det - og det vil stort set sige siden
Asbjørn Jensens undersøgelses første resultat så var det, fordi vi endnu ikke var klar over,
hvad det var, der var sket på Nørrebro. Vi ved
det ikke endnu, vi ved ikke, hvor mange skudepisoder der var. Poul Eefsen sagde én: så kommer det frem, at der var to, men var der tre?
Hvad skete der i Sankt Hans Gade?
Fru Ulla Tørnæs har ret i, at det var forfærdeligt, at politiet kom i den situation. Men hvorfor
kom det det? Hvem var det, der kom med den
falske knibemelding, sådan at politiet blev nødt
til at gøre noget, det ikke må og altid advares
imod, men som det i den situation var nødt til,
nemlig at gå ind, hvor det ikke har en chance for
at klare sig, og derfor må gribe til så voldsomme
midler, som det gjorde? Der er ingen af os, der
har bebrejdet politiet det første skyderi, da det
var i gang, men hvordan kom det i den situation?

4734

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

Jeg mener, at vi står over for noget af det
alvorligste, der overhovedet er sket i fredstid i
Europa. Det er ikke sket andre steder i Europa:
det er ikke sket i Tyskland, det er ikke sket som én sagde til mig forleden dag - i Irland,
hvor man dog, hvis man skal snakke om forfærdelige mennesker på den anden side af sagen og jeg synes bestemt, at de dér stenkastere den
aften var forfærdelige - men skal vi snakke om
forfærdelige mennesker på den anden side af
sagen, så har vi nogle, der trods alt er kilometer
værre, langt, langt værre.
Venstre bagatelliserer det: det fatter jeg ikke.
Men jeg fatter altså ærlig talt heller ikke, at hr.
Søren Søndergaard kunne drømme om ikke at
sige, at denne sag trods alt er langt vigtigere,
end hvorvidt en forhenværende rigsadvokat har
klumret i det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
255410;name_party;":
Nu er der jo mange radioprogrammer, og jeg
ved ikke helt, hvilket radioprogram fru Margrete Auken har hørt. Jeg har i hvert fald intet sted
udtalt mig om, at jeg synes, at det var en ligegyldig sag, det, der var foregået på Nørrebro.
Men jeg vil godt bekræfte nogle ting over for
fru Pia Kjærsgaard. Jeg vil fuldstændigt bekræfte, at politiet på Nørrebro den 18. maj skød og
ramte et antal personer, som efterfølgende ikke
er blevet dømt for noget kriminelt forhold. Det
er en kendsgerning.
Så kan man selvfølgelig sige, at der var nogle,
der havde et medansvar for det eller måske et
hovedansvar for det, nemlig dem, der startede
optøjerne. Det er muligt: det er så ikke det, vi
diskuterer i dag. De mennesker er blevet taget i
retten, og de er blevet dømt.
Men spørgsmålet er: Hvordan undgår man, at
folk, der ikke bliver dømt for noget ulovligt, kan
blive skudt ned? Tænk engang, det synes vi er
interessant, for ellers kunne det jo også ske i en
anden sammenhæng. Det kunne ske i en anden
sammenhæng, at fru Ulla Tørnæs kom forbi og
blev ramt af en kugle. Det synes vi da ville være
meget beklageligt, når nu fru Ulla Tørnæs selvfølgelig - er en fuldstændig lovlydig borger.
Så vores anliggende er ikke i forhold til dem,
der blev dømt: vores anliggende er i forhold til
dem, der ikke bliver dømt. Derfor kan jeg fuldstændigt bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard,
at jeg sagde, som jeg sagde.
Så synes jeg, at der er noget lidt underligt ved
Venstres holdning i forhold til en undersøgelse

af Justitsministeriets rolle i den her sag. Altså
Venstre bruger ord som pinligt, men vil ikke
havde det undersøgt. Det kan jeg ikke forstå.
Men det er ved at blive en vane.
Det var det samme, da vi havde Pantelicsagen
i Udenrigsministeriet. Da kunne alle også se, at
der var et eller andet galt, men da det kom til
stykket, da vi stod ved målstregen og der skulle
laves en undersøgelse, ja, så ville Venstre heller
ikke være med. Venstre vil godt kritisere, Venstre vil godt råbe op, men Venstre vil ikke være
med til at lave nogen reelle undersøgelser: det er
kedeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
257513;name_party;":
Jeg skal blot til fru Margrete Auken sige, at det
er Venstres opfattelse, at der nu, 3 år efter at
hændelserne fandt sted på Nørrebro, ikke er
noget som helst grundlag for, at der kan komme
noget som helst nyt frem, og det er netop en af
hovedårsagerne til, at vi ikke kan støtte dette
lovforslag.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
ifølge retsplejeloven er det jo politiets opgave at
undgå, at der opstår optøjer, og derfor er vi
fuldstændig enige med hr. Søren Søndergaard i,
at det handler om at undgå, at vi overhovedet
nogen sinde kommer i en sådan situation igen.
Derfor handler det også om, at vi forbedrer
politiets opklaringsmuligheder, så politiet får en
chance for at opklare, hvad det egentlig var, der
hændte, for det er jo ikke sket i forbindelse med
sagen om Nørrebro.
Endelig vil jeg godt sige til hr. Søren Søndergaard: Det pinlige, mener vi fra Venstres side, er
rent faktisk, at regeringen nu finder det nødvendigt at nedsætte en undersøgelseskommission,
der skal undersøge en forretningsgang, som
man selv har sat i værk i ministeriet: det burde
man jo have kunnet forudse fra ministeriets
side. Vi synes i Venstre, at det er særdeles pinligt, at der nu skal nedsættes en ny undersøgelseskommission, som altså skal undersøge forretningsgangen i ministeriet.";Ulla Tørnæs
258826;name_party;":
Jeg må starte med at slå fire ting fast.
For det første: Nørrebrosagen udsprang af de
autonomes ekstremt voldelige demonstration
mod resultatet af en demokratisk og lovlig
afstemning. Der blev brugt bål, molotovcocktails og brosten mod politiet.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
For det andet: Mange politifolk blev kvæstet.
Nogle har fysiske eller psykiske mén den dag i
dag, og nogle har måttet forlade deres job på
grund af det.
For det tredje: Dette lovforslag indeholder
ikke et eneste afsnit eller en eneste linje om dem,
der var ophavsmænd til den ekstreme vold på
Nørrebro for 3 år siden, ikke ét ord om, at det er
deres handlinger, som skal sættes under lup.
Og for det fjerde: Den konservative folketingsgruppe finder fortsat, at Asbjørn Jensens
undersøgelser har været gode og grundige, og
at han har levet op til den opgave, som regeringen pålagde ham. Det var for øvrigt også det,
som den tidligere justitsminister, Erling Olsen,
og den nuværende justitsminister gav udtryk
for, da de modtog Asbjørn Jensens rapporter, og
det er det, den nuværende justitsminister har
sagt til Ombudsmandens rapport.
Vi synes, det er helt urimeligt at foranstalte
endnu en undersøgelse af Nørrebro-urolighederne. Sagen har nu været undersøgt i snart 3
år, og der er intet belæg eller bare sandsynlighed for, at en ny undersøgelse vil tilvejebringe
afgørende nyt.
Samtidig må vi jo forvente, at undersøgelsen
tidligst kan være færdig i begyndelsen af 1998.
Det er altså historieskrivning, vi taler om.
Vi finder det også urimeligt, ja, nærmest uanstændigt, at man nu igen vil trække snesevis, ja,
vel snarere hundredvis af politibetjente igennem
nye belastende afhøringer, belastende, fordi
afhøringerne jo naturligt vil rippe op i nogle
frygtelige timer, som mange politifolk har brugt
måneder eller år på at få lagt bag sig. Det er faktisk psykisk terror mod de betjente, der på samfundets vegne for 3 år siden var indsat for at
genoprette ro og orden: de gjorde det, og de
gjorde det med livet som indsats.
Nu må det være på tide at se fremad. Selvfølgelig var politiets håndtering på enkelte områder natten mellem den 18. og 19. maj 1993 ikke
fejlfri. Jeg er lige ved at sige heldigvis, heldigvis
fordi hvis politiet den nat i en borgerkrigslignende situation havde handlet totalt fejlfrit, så
var det jo, fordi vi havde et politi, der var
uddannet som professionelle kampsoldater, og
det skal vi ikke have, det er ikke dansk politis
opgave. Så selvfølgelig blev der begået fejl, men
det har vi lært af.
Den daværende rigsadvokat gjorde jo klart
opmærksom på, hvilke ting politiet kunne drage
lære af, f.eks. med hensyn til radiokommunikation, fremskaffelse af tåregas, anvendelse af

4735

civile betjente og ordrer i forbindelse med varselsskud. Men alle disse ting er for længst
ændret og rettet af politiet.
Jeg mener, at formålet med alle bestræbelser i
forbindelse med Nørrebrosagen må være at
forebygge en gentagelse af de uhyggelige begivenheder, og det lægger denne undersøgelse
ikke op til.
Det er også tragisk at konstatere, at i løbet af
knap 3 år er denne sag vendt totalt på hovedet.
Regeringens justitsminister sagde den 26. maj
1993 til en forsamling af politifolk i Jylland, at
det ikke skulle lykkes for de autonome, som
havde startet og lavet urolighederne, at få det
hele til at dreje sig om, hvad politiet gjorde den
nat, som om ansvaret for, at der overhovedet
opstod problemer, var politiets, sluttede justitsminister Erling Olsen dengang.
I dag må vi så konstatere, at det er gået lige
modsat. Ingen snakker om de autonome terrorister, i hvert fald ikke regeringen og regeringspartierne: nu er det stort set kun politiet, det
drejer sig om, og sådan har det været i snart 3
år. Det tager vi afstand fra.
Jeg vil godt til sidst citere, hvad Asbjørn
Jensen sluttede med at sige i sin første undersøgelse efter at have set i timevis af videooptagelser med bl.a. stenangreb mod politiet. Asbjørn
Jensen sagde: .
»Forløbet viser, at politiet består af mænd og
kvinder, der, selv om de i det væsentlige er
uddannet til at løse helt andre opgaver, uden
tøven på anmodning fra deres ledere igen og
igen tålmodigt griber deres skjolde og går frem
mod en vildt stenkastende hob. Politifolkene gør
det for at genoprette den ro og orden, som borgerne har krav på, og de gør det, selv om de
ved, at de med stor sandsynlighed vil blive
udsat for smerteforvoldende angreb med risiko
for varige legemsskader. Det politi mener jeg alt
i alt godt samfundet kan være tjent med.«
Det mener jeg også, sagde regeringens justitsminister den dag, og det mener Det Konservative Folkeparti fortsat.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263468;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller fik det til at
lyde, som om man efter Nørrebro-urolighederne kun har koncentreret sig om politiet.
Det er muligt, at jeg husker forkert, men jeg
ville være glad, hvis hr. Helge Adam Møller
kunne bekræfte, at en række personer, aktivister, autonome - kald dem, hvad man vil - er -

4736

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

blevet trukket igennem tre retssager og til sidst
er blevet idømt straffe af anselige længder - så
vidt jeg husker i hvert fald nogle op i nærheden
af 1 års fængsel - så det er vel ikke korrekt at
sige, at det kun er politiet, der er blevet trukket
frem i denne sag.
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller får det til at
lyde, som om der slet ikke er blevet gjort noget i
forhold til dem, som han kritiserer, men det er
der vel. Men er der blevet dømt for få? Så synes
jeg, at vi skal have det frem, og det kan måske
komme frem ved hjælp af sådan en undersøgelse.
Så siger hr. Helge Adam Møller også noget
om alle de her politibetjente, som kom til skade.
Jeg synes, at vi i denne her debat skal prøve at
basere os på fakta. Der var for mange politibetjente, der kom til skade, men det var altså ikke
det antal, hr. Helge Adam Møller nævnte.
Jeg vil godt læse op, hvad en 1. reservelæge
og mangeårig skadestueekspert på Bispebjerg
Hospital sagde i en undersøgelse om de politifolk, der var kommet til skade. Han sagde:
»Politifolkene burde aldrig have været på skadestuen. De belastede systemet med ingenting i
en katastrofesituation, hvor skadestuerne skulle
tage sig af alvorligt kvæstede.«
I virkeligheden er der tale om 5-6 stykker,
som kan siges at være relevante, og en enkelt
har været i en situation, der kunne udvikle sig
til noget livstruende. De andre kunne sagtens
have ventet med at søge læge.
Jeg synes, de 5-6 stykker er for meget: men
jeg synes, proportionerne skal være i orden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
265354;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde gentagne gange i
sin ordførertale, at det her lovforslag kun lagde
op til, at det skulle dreje sig om politiet, og at
der ikke var et ord om de autonome. For god
ordens skyld vil jeg dog gerne tilbagevise de
bemærkninger og bede hr. Helge Adam Møller
om at læse § 2, stk. 1, hvori der står, at »kommissionens opgave er at undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse
med urolighederne på Nørrebro den 18. og 19.
maj«. Det er også det, der har været omfattet af
Asbjørn Jensens kommissorium, og det omfatter
alle sider af, hvad der skete hin nat på Nørrebro.
Og jeg må sige, jeg kan kun opfordre alle - og
dermed mener jeg virkelig alle - til at medvirke
og til at udtale sig. Det er den eneste måde,
hvorpå vi kan få klarlagt ordentligt, hvad der

skete den nat, både for den ene og eventuelt for
den anden side.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
266260;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Nu beskæftigede jeg
mig jo specielt med lovforslaget, og efter min
mening så lægger det helt bestemt ikke op til
nogen som helst speciel kulegravning af, hvorfor urolighederne opstod, hvem der gennemførte dem, og hvem der var hovedansvarlig for
dem, altså de autonome og aktivisterne.
Det begrundede jeg bl.a. ved at sige, at der
ikke var noget afsnit eller nogen linje om dem,
medens politiet er nævnt snesevis af gange.
Hvis man læser alle 9 sider igennem, så vil man
se, at der ét eneste sted - og det er i bemærkningerne på side 3, 3. linje - står ordet aktivister,
men det er også den eneste gang. Og så kan man
prøve at lægge sammen, hvor mange gange
politiet er nævnt, og det kan man godt finde
både 10 og 20 gange. Det er en god lille øvelse.
Det fortæller lidt om, hvad der er hovedideen
med denne undersøgelse.
Så siger fru Dorte Bennedsen, at der udtrykkeligt i første del af kommissoriet står, at det er
det samlede begivenhedsforløb, der skal undersøges. Ja, det samlede begivenhedsforløb, men
dér har man jo også omhyggeligt indskrænket
kommissoriet i forhold til det, som Asbjørn Jensen havde. Dengang stod der klart og tydeligt
som en af de allervigtigste og første dele af
kommissoriet, at det var Asbjørn Jensens opgave at belyse såvel optakten - og det var fremhævet - som forløbet af voldshandlinger. »Optakten« er taget ud igen, altså dem, der organiserede det, dem, der planlagde det, de autonome, er
strøget. Det fortæller jo noget om det.
Hr. Søren Søndergaard siger, at der er et antal
af de autonome, der har fået straffe af anselig
længde, vist helt op til 1 år. Jeg indrømmer
blankt, at jeg ikke synes, det er en anselig længde. Under hensyn til, at man var i gang med at
prøve på at forsøge at slå politifolk ihjel, så
synes jeg, det er anseligt korte straffe.
Og når hr. Søren Søndergaard spørger mig,
om der er dømt for få: Ja, jeg synes helt klart, at
der er dømt for få, men jeg synes også, det er
rigtigt, at man ikke dømmer nogen, når man
ikke har beviser. Enhver, der har set videoen,
kan se, at der var adskillig flere, der forsøgte at
kvæste politifolk, end der er blevet dømt for det,
men beviserne på det var der ikke, og så skal de
selvfølgelig sættes på fri fod. Men det er ærger-

l
(593)
Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
ligt, at dem, der havde beviserne, bl.a. tv og
andre, ikke har villet udlevere alle de optagelser, de havde. Det fortæller lidt om, hvis side
man indimellem står på i dette samfund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
268776;name_party;":
Det kan godt være, det er lidt naivt af mig at gå
herop, for hr. Helge Adam Møller og jeg har jo
haft mange dyster gennem årene, og jeg ved, at
når han først har bidt sig fast i et synspunkt, så
er det svært at ændre det. Men jeg vil dog ikke
undlade at gøre en sidste bemærkning om, hvad
det er, der skai undersøges ifølge dette her
kommissorium, og henlede hans opmærksomhed på bemærkningerne til § 2, nr. 1:
»For det første skal kommissionen undersøge
og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i
forbindelse med urolighederne på Nørrebro den
18.-19. maj ...«.
Denne del svarer til de forhold, der var
omfattet af kommissoriet for Asbjørn Jensens
undersøgelse, så det er en meget pindehuggerisk udlægning, hr. Helge Adam Møller giver
her.
Som sagt, jeg har ingen illusioner om, at jeg
kan ændre hans syn. Jeg synes bare, at jeg for
god ordens skyld vil sige, at det står der faktisk i
bemærkningerne.";Dorte Bennedsen
269701;name_party;":
Nogle få dage efter, at vi havde haft skyderierne
og stenkastningen på Nørrebro, var der en tilsvarende sag i San Salvador. Dér skød politiet
også ind i en menneskemængde. Dér slog de
nogle ihjel - og det kunne de lige så godt være
kommet til i Danmark. Da de bagefter blev kritiseret voldsomt for det, sagde de: Nå ja, men
sådan gør man jo også i Danmark. Jeg fik
historien fortalt en måned efter, da jeg havde
familie derovre, og de var temmelig chokerede
over det.
Når man kommer uden for landets grænser,
betragtes det, der skete i København den nat,
som noget af det værste, der er sket. Og det er
ikke, fordi stenkasterierne var værre, end man
har set dem mange andre steder. I den henseende er Danmark stadig væk ikke på topscorerlisten, skønt det var grimt. Det var grimt, og det
er der ingen af os der bestrider. Der er ingen af
os her, går jeg ud fra, der vil bruge et sekund på
at holde hånden over stenkasterne. Det var forfærdeligt at se på.

4737

Men alligevel var det skyderierne, der gjorde,
at den sag blev en enestående sag og bl.a. er
indgået, som jeg vistnok nævnte før, i CNN's
trailer. Jeg så det i sommer på den anden side af
kloden. Pludselig ser man skyderierne fra Nørrebro som en del af CNN's meldinger: Her har
vi en af de store, forfærdelige begivenheder. Og
som sagt: Selv hvis vi sammenligner med lande
som Irland, så er der ikke sket noget tilsvarende.
Jeg er selvfølgelig rystet over, at Venstre og
De Konservative ikke synes, at det er værd at
fordybe sig nøjere i. Sagen er nemlig ikke opklaret. Det kan godt være, at vi gennem et meget
dygtigt journalistisk arbejde fra en række medier har fået fantastisk meget frem, men det vil jeg
ikke kalde, at sagen er opklaret. Det håber jeg da
heller ikke at Venstre og De Konservative vil.
Det er jo dog vigtigt, at vi har fået det undersøgt
på ordentlig vis, at vi ikke kun har mediernes
dækning og gennemgang af de her sager. Det er
ikke det, jeg kalder opklaret, skønt mange siger:
Vi ved jo, hvad der skete. Der er en hel del
punkter, hvor jeg endnu ikke ved, hvad der skete. Jeg mener, der var tre skudepisoder. Der er
en række ting, som jeg synes vi har brug for at få
opklaret.
Jeg synes også, vi har brug for at få at vide:
Hvorfor ryddede man banen næste morgen? Jeg
har fået et svar fra justitsministeren om det, men
det er ikke et tilfredsstillende svar. Man kan
spørge politifolk: Hvad gør man, efter at der har
været skudt? Ja, så spærrer man af.
Og så har jeg fået at vide, at man overhovedet
ikke kunne finde kuglerne, for de var røget
langt væk: men de kugler, der havde ramt mennesker, der var gået igennem mennesker, dem
kunne man jo have fundet. Vi har kun de kugler,
man pillede ud af folk på Rigshospitalet. Der er
en række ting dér.
Jeg synes stadig væk også, det er vigtigt at få
opklaret, hvordan politiet overhovedet kom i
den forfærdelige situation, at Montys deling
måtte gå ind ved det første skyderi. Da det var
opstået, så tror jeg, at hvis jeg selv havde været
der, så havde jeg også grebet til alle midler. Men
politiet må ikke komme i sådan nogle situationer. Vi har ikke så rædselsfuldt et politireglement i Danmark, at politiet skal gennes ind i
sådan nogle situationer, medmindre der er livsfare på færde - og det var der ikke. Det er den
falske knibemelding, vi har brug for at få mere
at vide om.
Jeg synes ærlig talt, at der er meget, der er
uopklaret. Jeg er overrasket over, at så mange

4738

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

kan sige, at vi ikke kan få noget nyt frem. Jeg
synes ikke, man har megen tillid til, at vores
retsvæsen kan virke. Vi skal huske, at der er en
hel række personer, der ikke har været afhørt.
Da den daværende justitsminister sagde, det
var en god undersøgelse, Asbjørn Jensen var
kommet med, sagde han jo udtrykkeligt, at han
også var glad for, at Rigspolitiet havde undersøgt Københavns Politi. Det troede han nemlig.
Det stod der i den pressemeddelelse, som
justitsministeren sendte ud. Det har jo så senere
hen vist sig, at det havde de ikke. Om nu Erling
Olsen løj dengang, eller han talte ud fra det, han
troede og mente, det er ikke blevet opklaret, og
det er bl.a. noget af det, vi skal have fundet ud
af.
Om den undersøgelse, vi får nu, vil jeg i det
store og hele sige, at jeg faktisk synes, det er et
godt stykke arbejde, der er lavet. Jeg har været
noget sur over, at justitsministeren ikke sørgede
for, at de her ting kunne blive forberedt ordentligt ved, at der blev snakket med de partier, der
havde tilkendegivet, at de gerne ville have
været med. Det er en praksis, man ellers bruger.
Jeg har hørt ministeren sige, at han nødig ville
have, den blev politisk. Det er nu lidt svært, når
halvdelen af salen havde meldt ud, at de overhovedet ikke ville røre det: så undgår man det jo
på en eller anden måde ikke. De ville jo ikke
med. Det sagde de jo til os, da vi havde det
møde. Jeg synes, det havde været fikst.
Men det skal så siges først, inden jeg derefter
siger, at jeg ved nøje gennemarbejdning af kommissoriet ikke kan se, at der er fejl i det. Det vil
jeg godt sige meget åbent. Jeg synes faktisk, det
er et godt kommissorium. Jeg kan ikke se - det
vil jeg godt lige have ministeren til at bekræfte,
men jeg kan ikke se det - at der er reelle
begrænsninger nogen steder. Hvis vi får en god
kommission, så vil de ikke rende ind i en mur,
hvor de må sige: Her kan vi ikke komme videre.
De grænser, der ligger der, vil ikke være noget,
der gør det umuligt at få opklaret, hverken hvad
der skete den nat, eller hvad der er sket under
opklar ingsarbej det.
Vi er jo oven i købet i den situation - det tror
jeg ikke Venstre og De Konservative er helt
opmærksom på - at Poul Eefsen skal afhøres
under vidneansvar, fordi han ikke er tiltalt, og at
Kanding skal afhøres under vidneansvar. Der er
en masse ting dér, der er vældig godt.
Til allersidst - nej, jeg bliver nok nødt til at
tage det om lidt, kan jeg se på formanden. Jeg
har lige et par problemer omkring udpegning,

for den er jeg ikke helt tilfreds med, men det
tager vi så i næste runde.";Margrete Auken
275735;name_party;":
Nogen vil kalde denne debat for forhekset, som
den har udviklet sig gennem årene, for man kan
faktisk ikke deltage i den, uden at man er tvunget til at foretage en række besværgelser. Der er
ting, man skal sige: Hvem var det, der begyndte
det hele? Har vi glemt at straffe dem? Det var en
uhyggelig svær opgave for politiet, og de menige politifolk derude blev udsat for en række
svære psykiske og fysiske skader eller påvirkninger af det, der foregik.
Det vil jeg imidlertid ikke spilde tid på, for
disse ting er så selvfølgelige, at jeg finder, det
ville være en fornærmelse over for vore tilhørere, over for offentligheden, hvis vi skulle stå og
spilde tiden på det. Derfor vil jeg heller ikke
deltage i en debat derom.
Jeg vil beskæftige mig med det lovforslag, vi
har til første behandling her i dag, og for det
første sige, at for så vidt angår kommissionens
sammensætning og udpegning, synes jeg, at
Justitsministeriet og ministeren har fundet frem
til en god form. Alle de påstande og den kritik,
der har været fremme om, at Justitsministeriet
var inhabilt, og at man skulle have ladet andre i
statsadministrationen tage sig af det her, mener
jeg hermed med styrke er tilbagevist. Ministeriet
og ministeren har her fundet en model, der gør,
at man ikke kan være under den fjerneste
mistanke herfor.
Disse indstillinger fra de instanser, der tales
om, Advokatrådet og det juridiske institut på
henholdsvis Københavns Universitet og Århus
Universitet, bliver jo offentligt tilgængelige, og
der er en pligt til uvildighed. Og der er en pligt
for ministeren til under ministerans varlighed og
tinder politisk ansvarlighed til at tage sig af, om
de er uvildige eller ej, og hvis der bliver rejst
tvivl om uvildigheden, så er det ministerens
pligt at vise dem tilbage igen og bede om, at den
pågældende instans indstiller en ny.
Ligesådan med spørgsmålet om udspørger.
Der står i bemærkningerne, at det sker efter
aftale med kommissionen, og heri ligger der og
må der ligge, at det er kommissionens udspørger og ingen andens. Det skal være én, som
arbejder godt sammen med kommissionens
medlemmer.
Jeg vil også lige understrege, at der står, at det
er jurister, der kan udpeges, også uden for de
indstillendes kreds, og det vil sige, at man kan

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
tage folk, der ikke er på universitetet, der ikke er
i Advokatrådet, ja, der står ikke engang noget
om nationalitet. Nu skal vi jo ikke stå her og
prøve på at presse de pågældende instanser til,
hvem de vil indstille, men jeg vil minde om de
tanker, der har været fremme en overgang om,
at man tog f.eks. formanden for den norske politiklageinstans, for han kan forstå dansk, og han
har samme kultur som vi, men han er i hvert
fald uvildig, og han har forstand på politimæssige forretninger, så man heller ikke får at vide
fra politiforbundets side, at her er der en faglig
novice. Så der er altså frit slag.
Så om kommissoriet: Jeg synes, både nr. 1,2
og 3 i stk. 1 i § 2 er klogt formuleret, og som fru
Margrete Auken sagde for et øjeblik siden, skulle det give en velfungerende kommission stor
mulighed for virkelig at komme til vejs ende i
det her.
Jeg skal også opholde mig en anelse ved stk.
2, udtrykket retligt ansvar, og dér henvise til,
hvad der står i bemærkningerne side 5 om, at
dette altså omfatter både strafferetligt og tjenesteretligt ansvar og helt ned til kritik, også for så
vidt angår uhensigtsmæssighed. Hermed er der
altså åbnet mulighed for, at alle de fem målestokke - eller er det seks? - som Ombudsmanden omtaler i sin redegørelse, kan blive
anvendt.
Og lad mig så endelig lægge til om de retlige
garantier, at der er faktisk en nyskabelse, som
ingen - som jeg har hørt det i hvert fald, men jeg
har så heller ikke hørt det hele, for jeg nåede
ikke herover til tiden - har opholdt sig ved. Det
står på side 7 i bemærkningerne, og det er inspireret af, hvad professor, tidligere ombudsmand
Lars Nordskov Nielsen har været inde på: at de
mennesker, der på en eller anden måde har
udsigt til at komme i klemme i form af kritik
eller det, der er alvorligere, inden den endelige
konklusion bliver draget af kommissionen, skal
have det forelagt til udtalelse.
Hermed tager vi hul på, hvad jeg håber bliver
en ny praksis for disse undersøgelser. Lad os da
håbe, at der ikke kommer for mange af slagsen,
men når de kommer, er det vigtigt, at de mennesker, som kan komme i klemme, har nogle
retsgarantier,- som gør, at deres rettigheder ikke
bliver gået for nær.
Jeg ser frem til en kvalificeret, hurtig og
upolemisk udvalgsbehandling, sådan at vi kan
få det her på plads meget hurtigt.

4739

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
280370;name_party;":
Jeg skal gøre mig meget umage for at dele den
tidligere ordførers optimisme også med hensyn
til den upolemiske udvalgsbehandling. Jeg.
håber, at den første optimisme er lidt bedre funderet end den med hensyn til det upolemiske.
Den første optimisme går på udpegningen af
medlemmerne af kommissionen. Det er klart, at
det er det afgørende punkt i det hele. Jeg mener
som sagt, at det værktøj, vi giver dem i hænde,
er godt, især hvis ministeren vil bekræfte, at der
ikke er begrænsninger af faktuel art. Der er
udtrykt nogle i forslaget, og det er i orden, men
der kan altså arbejdes over hele feltet.
Men det, jeg godt vil have, er for det første, at
ministeren fortæller os, når vi nu bruger de her
indirekte metoder, som rummer mulighed for
meget hudlihej - det gør det altså, man kan ikke
se, hvem det er, der laver arbejdet, og jeg kan
bedst lide, når jeg kan se, hvem det er, man skal
hen og gribe fat i kraven af, hvis der er noget
galt - hvordan sikrer vi så uvildigheden?
Vil ministeren love os, at han efter udpegningen følger en eller anden procedure enten ved at
offentliggøre navnene - det vil nok være den
tryggeste, og så har vi et par dage, inden udpegningen finder sted, så vi kan høre - eller i hvert
fald som et minimum forelægger sagen i Retsudvalget, så vi får tid til lige at sunde os på den.
Det er den ene ting.
Den anden ting er sådan en appel: Altså der
står ingen steder i forslaget, at det ikke skal
være et skvat. Det har vi jo ingen garanti for, at
det ikke bliver, og hvis det bliver tre skvat, så
kan det være det samme. Så kan det være helt
det samme.
Jeg går ud fra, at ærekærheden såvel i Advokatrådet som på de to institutter er så stor, at jeg
kan dele hr. Bjørn Elmquists tiltro til, at det bliver godt. Der er ikke noget, der er til hinder for,
at det bliver godt. Men vi har altså kun garanti
for det med uvildigheden, vi har ikke nødvendigvis garanti for ihærdigheden, at det altså er
folk, der tager affære, og som virkelig ikke lader
sig standse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282399;name_party;":
Jamen jeg vil ligesom fru Margrete Auken se
frem til ministerens reaktion på de her ting, og
de kan jo så også blive fulgt op i udvalget. Men
jeg synes nu nok, at skulle man til at skrive ind i
lovteksten eller i bemærkningerne, at her må

4740

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

ikke udpeges et skvat, så ... Vi undtager vel
formentlig folketingsmedlemmer - det skulle
jeg nok ikke have sagt!
Nej, det må helt klart være de pågældende
instanser, som dér må være så professionelt
optaget af denne affære, at de er klar over, at de
bliver bragt i kraftig miskredit i offentligheden og jeg tror i hvert fald, at pressen vil kaste sig
over dem - hvis det viser sig, at de udpeger
nogle, der er så tandløse eller så uengagerede i
det, at de ender med en eller anden konklusion,
der simpelt hen intet kan bruges til...";Bjørn Elmquist
283250;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen har ordet.";Henning Grove
283308;name_party;":
Var min tid udløbet? Ellers ville jeg godt tilføje
én ting om offentlighedsloven, for den gælder jo
om indstillingerne. Der er ganske vist en undtagelse for selve arbejdet, men for så vidt angår
indstillingerne, er det klart, at dér må offentlighedsloven gælde.";Bjørn Elmquist
283598;name_party;":
Nu håber jeg ikke, hr. Elmquist har taget noget
af min tid. Det må vi så se til den tid.
Jeg skal først meddele, at Fremskridtspartiets
ordfører ikke kan være til stede i dag, og derfor
skal jeg fremføre følgende:
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte det foreliggende
lovforslag om undersøgelse af urolighederne på
Nørrebro.
Balladen startede som så ofte før ved, at de
autonome af en eller anden årsag mente sig
berettiget til at terrorisere København, blot fordi
de ikke fik deres vilje.
Fremskridtspartiet argumenterede som
bekendt imod nye afstemninger om EU og
anbefalede vælgerne at stemme nej. Men Fremskridtspartiet har stor respekt for demokratiet,
og når et flertal af befolkningen mener, at vi skal
være med i Unionen, ja, så må vi naturligvis
bøje os for dette, selv om vi helst havde set, at
det var blevet et nej.
De autonome derimod kender slet ikke til det,
der hedder demokrati. De tror, at de kan tillade
sig hvad som helst, herunder at blokere vejene,
sætte brand i gaden og kaste sten, jernstænger
og andet livsfarligt kasteskyts mod politiet, når
samme politi prøver at opretholde ro og orden.
De autonome opførte sig direkte terroristagtigt, og de bad, ja, tiggede selv om, at politiet

skulle gribe ind. De autonome ønskede en konfrontation, da der nu alligevel var adskillige
udenlandske tv-stationer i byen.
Politiet gjorde herefter sin pligt og sit bedste
for at opretholde ro og orden, og den opgave
løste politiet ganske flot, specielt når man ser på,
hvor fuldstændig vilde og uregerlige de autonome var.
Naturligvis, naturligvis lavede politiet fejl
den pågældende nat. Hvem ville ikke gøre det i
en så vanskelig situation, som politiet var i?
Men alt i alt må vi være stolte over vores politi,
som trods den store modstand - over hundrede
politifolk blev såret - kæmpede for at opretholde den ro og orden, som Folketinget har bedt
dem om at opretholde.
Umiddelbart efter balladen afgav politidirektøren en redegørelse og senere som bekendt
endnu en redegørelse. Derefter skete der det, at
rigsadvokaten lavede en undersøgelse, som blev
til flere undersøgelser. Senest har Ombudsmanden så undersøgt sagen og rigsadvokatens redegørelse. Samtidig har der været i tusindvis af
avisartikler, tv-udsendelser og radioudsendelser om balladen på Nørrebro.
Oprindelig var det meningen at undersøge
såvel politiets optræden som de autonomes terror, men da de autonome ikke ville medvirke,
blev det hurtigt til en fokusering på politiets løsning af opgaven.
Men undersøgelserne udviklede sig til kun at
blive en undersøgelse af politiet og en mistænkeliggørelse af politiet, hvilket Fremskridtspartiet finder helt urimeligt. Naturligvis skal politiet også undersøges, men den ensidige hetz mod
politiet tager Fremskridtspartiet klart afstand
fra.
Man kunne selvfølgelig også spørge, om det
ikke kunne være interessant at se på, hvilke
meddelelser rigsadvokaten fik under bordet fra
Justitsministeriet: men det kan i sig selv ikke
begrunde endnu en undersøgelse af urolighederne. Der har været så mange undersøgelser, at
der allerede nu kan fastlægges et ansvar, hvis
det er det, man vil, så når man ønsker at foretage endnu en undersøgelse, skyldes det udelukkende, at regeringen ikke tør træffe beslutning
om ansvarets placering eller slet ikke vil placere
ansvaret. Men uanset årsagen burde regeringen
have mod nok til at stoppe denne farce.
Fremskridtspartiet er ikke i tvivl: Vi vil ikke
være med til flere undersøgelser. Hvad er
egentlig meningen med denne overflødige
undersøgelse? Hvis ærinde er det, regeringen

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
løber ved at fremsætte dette overflødige forslag?
Ser man på befolkningens mening, kan mari
læse i bl.a. Jyllands-Posten, at tre fjerdedele af
befolkningen klart er modstander af flere
undersøgelser. V og K har sagt, at de er imod
flere undersøgelser, og hvis V og K virkelig
mener det, er der også mulighed for at stoppe
dette lovforslag. Grundloven åbner som
bekendt mulighed for, at et lovforslag kan sendes til folkeafstemning, hvis 60 folketingsmedlemmer begærer dette, og VKZ har som bekendt
langt over 60 mandater tilsammen.
Venstre og De Konservative kan således sammen med Fremskridtspartiet sikre, at vælgerne
spørges, hvis Venstre og De Konservative tør,
og hvis Venstre og De Konservative virkelig er
imod flere undersøgelser, og der kom netop klar
dokumentation for, at man ikke vil være med til
flere undersøgelser fra V's og K's side: bl.a. sagde den konservative ordfører, at man udsatte
politiet for psykiske og fysiske belastninger
endnu en gang. Fremskridtspartiet vil derfor
stille forslag om, at dette lovforslag sendes til
folkeafstemning, så vi én gang for alle kan få
stoppet denne farce, hvor politiet mistænkeliggøres og de autonome skriger af grin.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Jan Køpke Christensen
288474;name_party;":
Enhedslisten har altid ment, det var vigtigt at få
afdækket, hvad der egentlig skete på Nørrebro
den 18. maj 1993, og hvem der på de forskellige
niveauer var ansvarlige for, at det gik, som det
gik.
Og hvorfor nu det? Ja, bl.a. fordi vi den 18.
maj oplevede, at der for første gang i fredstid
blev skudt ikke ét - det er sket før - og ikke fem,
men 113 skud mod en folkemængde. Vi oplevede, at mindst 14 almindelige borgere - heriblandt tilfældige forbipasserende, som ikke
foretog sig noget kriminelt - blev såret af skud,
heraf 11 alvorligt.
Hvad angår demonstranternes ansvar, har
samfundet gjort regningen op: En række af dem
er blevet idømt lange fængselsstraffe for stenkast og vold mod politiet, og faktisk gik statsmagten så langt, at den søgte at få dømt folk
alene for at have været til stede under begivenhederne, bl.a. en reporter fra Enhedslistens avis.
Dette blev dog efter flere forsøg afvist af domstolene.
Noget anderledes har det forholdt sig med
samfundets undersøgelse af, om der eventuelt

4741

også skulle være begået fejl af myndighederne.
Her begyndte den ene hånd straks at vaske den
anden. Næppe var det sidste skudoffer kommet
ud fra operationsstuen på Rigshospitalet, før
landets statsminister udtalte: »Det arbejde, politiet har gjort i nat, står regeringen bag.« Og
oppositionen, repræsenteret af et Venstremedlem af Retsudvalget, udtalte til B.T. om skudofrene: »Adskillige af dem falder i øvrigt utvivlsomt ind under tvangsbehandlingsreglerne i
sindssygeloven.« På den baggrund undrer det
os ikke det fjerneste, at undersøgelserne gik,
som de gjorde, og derfor er vi generelt positive
over for ethvert skridt, som virkelig forsøger at
afdække, hvad der egentlig skete i Nørrebrosagen.
Alligevel må vi sige, at forslaget om en
undersøgelse af selve begivenhedsforløbet den
18. maj altså ikke er en tomat, som er modnet i
vores altankasse - ikke fordi vi ikke synes, det
kunne være vigtigt at få det undersøgt, og ikke
fordi vi ikke synes, det kunne være vigtigt at få
det frem, men fordi problemet er, at det er svært
at tro, det kan lade sig gøre så lang tid efter. Så
meget desto mere mener vi, der er behov for at
få afdækket baggrunden for, og hvem der er
ansvarlige for, at den nødvendige undersøgelse
ikke blev gennemført, mens tid var, da det ikke
alene var nødvendigt, men også muligt og rimeligt at gøre det, og det er derfor, vi støtter lovforslaget og især punkterne 2 og 3 i lovforslagets
§ 2, stk. 1.
Vi har nogle konkrete overvejelser om nogle
konkrete ændringer, vi vil diskutere. Vi vil diskutere kommissionens sammensætning, som er
beskrevet i § 1. Her synes vi, det vil være rimeligt - netop fordi det er det samlede begivenhedsforløb, der skal undersøges - at man måske
lod Københavns og Aarhus Universiteter udpege en politolog eller en sociolog i stedet for en af
de repræsentanter, Advokatrådet skal udpege.
Vi synes også, det er meget vigtigt, at uafhængigheden af Justitsministeriet sikres - om
ikke andet for, at der ikke skal kunne rejses tvivl
om denne undersøgelse senere hen. Derfor kunne vi forestille os, at man vendte tingene lidt
rundt, så det bliver kommissionen, som udpeger
den, man ønsker som udspørger, hvorefter
valget godkendes af Justitsministeriet. Og vi
har nogle ting om aktindsigten, som vi synes er
blevet for omfattende.
Og frem for alt har vi et problem med hensyn
til vidnepligten. Vi frygter niuligheden for - og
det kan ministeren svare på i sin replik - at en

4742

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

lang række af dem, som skal sige noget, der kan
kaste lys over sagerne, kan henvise til, at de risikerer en påtale eller en næse og derfor ikke
ønsker at udtale sig. Det er nævnt i § 5, og jeg
synes, det ville være godt, hvis ministeren ville
kommentere det.
Lad os prøve at samle op: Enhedslistens holdning er altså, at vi vil stemme for en undersøgelse, men vi er meget betænkelige ved, at der
åbner sig en mulighed for, at de relevante personer kan nægte at udtale sig.
Man kunne måske sige, at de ting kunne være
ordnet før fremsættelsen og kunne være diskuteret igennem med dem, der støtter forslaget.
Men det har regeringen ikke valgt. Regeringen
har valgt at køre alene, og det er jo noget, regeringen selv afgør. Men vi regner med, at for at
kunne komme videre og få et flertal for denne
lovgivning vil regeringen tage en snak med de
partier, som er positive, så vi også kan få de
ting, der mangler, på plads.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har ikke tænkt mig at reagere her og nu på
Enhedslistens forskellige forslag til ændringer,
eller hvad det nu skal være. Det er klart, at det
får vi en forhandling om i Retsudvalget, og jeg
er også sikker på, at vi på vanlig vis irivolverer
justitsministeren i det.
Men jeg har et argument, hvis hr. Søren Søndergaard mangler det - selv om han jo normalt
ikke synes, han gør det - for at inddrage punkt 1
i § 2, stk. 1, altså det samlede begivenhedsforløb
i forbindelse med urolighederne på Nørrebro.
Jeg mener i hvert fald, det er ganske nyt, og det
fremgår af bemærkningerne nederst i venstre
spalte på side 5, hvor der står:
»Undersøgelsen skal således bl.a. omfatte
spørgsmål om de ledelsesmæssige dispositioner, herunder med hensyn til politiets uddannelse, udrustning, beredskab, planlægning m.v.
i relation til begivenheder af den art, der fandt
sted på Nørrebro.«
For os at se er dette noget nyt i forhold til det,
daværende rigsadvokat Asbjørn Jensen blev sat
til at undersøge, og heri finder jeg et meget
væsentligt argument. For mit partis vedkommende har det været væsentligt at få disse
aspekter med lige siden august 1994, da vi så
det første resultat af Asbjørn Jensens undersøgelse, og det synes jeg hr. Søren Søndergaard
skulle prøve at forholde sig til.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
294235;name_party;":
Lad det lige være helt klart: Vi kunne ikke
drømme om at stemme for forslaget, hvis det
kun havde drejet sig om punkterne 2 og 3, det
vil jeg godt lige sige med det samme. Hvis det
ikke havde drejet sig om, hvad der skete på
Nørrebro, ville jeg synes, det var en overdreven
øvelse. Det er Nørrebrobegivenhederne, der er
så alvorlige, at der skal sættes noget i gang, og
at opklaringsfasen har taget sig lidt mellemamerikansk ud i perioder, vil jeg ikke bestride.
Men jeg vil godt spørge hr. Søren Søndergaard: Hvorfor skulle det være så plat umuligt
at finde ud af, om der var to eller tre skudepisoder? Det kan godt være, det er svært at huske,
hvem der råbte hvad - det vil jeg godt medgive,
og det skal man få undersøgt og foretaget afhøringer og set, hvor langt man kan komme med.
Men var der to eller tre skudepisoder, og hvem
undlod at tage hånd om tingene, så man kunne
få lavet et ordentligt opklaringsarbejde umiddelbart efter, som man ellers gør det, når politiet
har været indblandet? En række af den slags
ting har overhovedet ikke været fremme, fordi
de relevante personer overhovedet ikke har
været afhørt.
Jeg mener, at da vi havde tamilsagen, var der
også gået flere år, da en person blev dømt for
falsk vidneforklaring, og her var det altså ikke
nok bare at sige: Jeg kan ikke huske noget! Der
var ganske vist et andet tilfælde, hvor det var
nok at sige, at man ikke kunne huske en dyt,
men det har vedkommende måttet leve med
siden hen. Og jeg tror ikke, nogen har lyst til at
være kendt som den, der ikke kan huske mere,
end hvad der kan stå på et postkort. Hele den
sag viste, at man faktisk godt kan huske temmelig meget, hvis man skal.
De fleste af de mennesker, der skal afhøres i
forbindelse med sagen her, er også oprigtigt
interesserede i at få det hele afklaret. Jeg tror,
det er meget få af de mennesker, vi skal have
afhørt, som er modvillige over for at få sagen
opklaret, så jeg ville egentlig godt spørge hr.
Søren Søndergaard, hvorfor han ikke tror, vi
kan få noget nyt at vide - især i betragtning af,
at de mennesker, der skal afhøres, aldrig er blevet afhørt. Det er f.eks. vigtigt at vide, hvor
mange skudepisoder der var, og det må vi altså
kunne få at vide.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
296511;name_party;":
Det er klart, at vi har en uenighed her. Det er
klart, at vi er uenige i det, fru Margrete Auken
siger.
For Enhedslisten er det altafgørende: Hvorfor
blev den undersøgelse ikke gennemført på det
tidspunkt, da den skulle have været gennemført, og hvor det frem for alt var muligt at få den
gennemført? Det er det helt centrale spørgsmål
for os, for alt andet er jo bare nødløsninger. Ikke
engang fru Margrete Auken vil vel sige, at det er
positivt, at de afhøringer skal finde sted nu efter
3 år i stedet for med det samme. Alle er vel fuldstændig enige om, at den undersøgelse er blevet
dårligere af at blive lagt på hylden.
Og derfor er det et helt centralt spørgsmål:
Hvorfor er der gået så lang tid? Hvorfor blev
den undersøgelse ikke lavet ordentligt fra starten? Hvorfor blev de pågældende politifolk ikke
afhørt, osv., osv., osv.? Og så siger vi: O.k., så
skal undersøgelsen gennemføres, vi skal gå hele
forløbet igennem, så der kan komme nogle nye
frem. Fint! Og det gør vi så. Men vi siger bare, at
vi ikke har stor tiltro til det.
Vi har faktisk den opfattelse, at det, at man
har gået med nogle ting i 3 år, betyder, at der er
temmelig meget, man ikke kan huske, ikke forstået på den måde, at man meddeler, at man
ikke kan huske det, men forstået på den måde,
at man tror, man kan huske noget, men at det,
man kan huske, bare viser sig ikke at være helt i
overensstemmelse med sandheden.
Så jo mere jeg gentager det, jo mere katastrofalt synes jeg sådan set det er, at den undersøgelse ikke blev gennemført med det samme, og
jo vigtigere er det, at vi får en afklaring af, hvorfor det ikke skete.";Søren Søndergaard
298138;name_party;":
Det var efter CD's opfattelse rigtigt at foretage
en undersøgelse af forholdene omkring begivenhederne på Nørrebro natten mellem den 18.
og 19. maj 1993, men det er også meget beklageligt, at der ikke er kommet et ordentligt, brugbart og uangribeligt resultat ud af de undersøgelser, der allerede er foretaget. På den anden
side kan man ikke bare lige så stille sige stop her
og acceptere, at der ikke er kommet noget brugbart resultat ud af undersøgelserne. Det bør
fortsat klarlægges, hvad der skete, og hvem der
havde ansvaret for, at det gik så grueligt galt,
som det gjorde.

4743

Lad mig sige med det samme, at ansvaret for,
at det gik så galt, som det gik, selvfølgelig først
og fremmest lå hos de autonome. De autonome
begik en hel utrolig kriminel handling, som vi
ikke har set magen til i fredstid herhjemme. Det
har været vanskeligt at efterforske, hvem der
egentlig deltog i optøjerne, og få stillet de
ansvarlige for en domstol, men de få stykker,
som bevisligt var med i optøjerne, har fået en
relativt høj straf for deres deltagelse.
For CD er det væsentligt, at der kommer en
ordentlig og troværdig undersøgelse af forholdene på Nørrebro og af omstændighederne
omkring det efterfølgende udredningsarbejde.
Hvis Folketinget fortsat mener noget seriøst
med at have en ombudsmandsinstitution, må vi
også følge de vurderinger og de konklusioner,
som kommer fra ombudsmanden. I sagen om
Nørrebroundersøgelsen har ombudsmanden
givet en meget klar kritik, og den kan vi ikke
bare sidde overhørig.
Der er mange forhold, der gør, at CD går ind
for en undersøgelseskommission i den udformning, som det foreslås i dag. For det første er
undersøgelseskommissionen sammensat på en
måde, som udelukker enhver tvivl om uvildighed. Kommissionen skal ikke undersøge et
eventuelt ansvar hos de menige politifolk på
Nørrebro, og kommissionen skal tage hensyn til
de ledende politifolks nuværende placering, så
der ikke kommer beskyldninger frem mod folk,
som ikke har mulighed for at få prøvet påstanden om et eventuelt tjenstligt ansvar ved f.eks.
en tjenestemandsret.
Hændelserne på Nørrebro viste selvfølgelig,
at der var nogle organisatoriske problemer i
politiet, men at det samtidig er tvingende nødvendigt, at politiets materiel er i orden, hvilket
bestemt ikke er noget nyt for CD. Derfor må vi
også vende spørgsmålet om og spørge os selv,
om Folketinget har givet politiet de bevillingsmæssige rammer og de instrumenter, der er
nødvendige for at opfylde de opgaver, politiet
nu engang er pålagt. Det må være alles ønske, at
Nørrebrourolighederne aldrig gentager sig.
Derfor må vi sikre de bedst mulige fysiske rammer, så lignende optøjer kan blive stoppet i tide
og med de rigtige midler, og derfor må en endelig og uvildig undersøgelse fastlægge, hvad der
skete på Nørrebro den nat.
Det er CD's opfattelse, at rammerne for kommissionens undersøgelse er fint afbalanceret og
giver kommissionen mulighed for at fremlægge
resultatet af sin undersøgelse inden for en rimelig tid. -

4744

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)";Sonja Albrink
301188;name_party;":
Lad mig tage tråden op her i starten af min ordførertale og spørge ordføreren for CD, som er jo
et regeringsparti og står bag dette lovforslag:
Hvad er inden for en rimelig tid? Hvad er
egentlig en rimelig tid? Det står der jo intet om i
forslaget, og det er en af manglerne ved det.
I Dansk Folkeparti synes vi afgjort, det er sørgeligt, at Folketinget endnu en gang skal tage
stilling til denne Nørrebrosag, som har plaget
landet siden EU-afstemningen den 18. maj 1993.
Og lad mig slå fast: Det er ikke min opfattelse og jeg tror egentlig, at mange deler det synspunkt - at det havde noget som helst at gøre
med, at det blev et knebent ja til Unionen den
18. maj 1993. Det var uroligheder, der helt givet
havde været planlagt gennem længere tid. Uanset hvordan udfaldet var blevet, havde det blot
været en undskyldning for, at de autonome
kunne starte den terrorvirksomhed, som rent
faktisk fandt sted i København den 18. maj 1993.
Den havde intet at gøre med unionsafstemningen, intet som helst. Afstemningen var kun en
undskyldning.
Regeringen bærer faktisk hovedansvaret for,
at udviklingen er gået, som den er gået. Det er jo
ikke småting, vi har måttet se i retning af kaotiske begivenheder, fejltagelser og skandalesager
i Justitsministeriets håndtering af sagen, og
ministeriet har ydermere ladet sig koste rundt
med alle mulige interesser i sagen. Ombudsmanden har udnyttet enhver blottelse i ministeriets sagsbehandling, men den ansvarlige i sidste ende er jo den, der blotter sig, og her er
Justitsministeriet det endegyldige problem. Folketingets Ombudsmand har imidlertid efter
Dansk Folkepartis opfattelse leveret et klassisk
partsindlæg i sagen og med sin Nørrebroredegørelse givet gode argumenter for at vælge en
anden ombudsmand, og jeg håber, at partierne i
Folketinget vil være opmærksomme på det på
det tidspunkt, hvor vi skal tage stilling til, hvem
der skal være ombudsmand.
Dansk Folkeparti mener, at justitsministeren
har taget Ombudsmandens kritik alt, alt for
alvorligt og været alt, alt for svag og rystende,
når han nu ønsker dette lovforslag om en ny
Nørrebroundersøgelse til behandling. Ombudsmanden er jo på en eller anden måde blevet en
slags fjerde statsmagt, der skal kontrollere alt og
alle, hvilket bestemt ikke var intentionen, jf.
grundlovens § 55, hvor der blot står:
»Ved lov bestemmes, at Folketinget vælger en
eller to personer, der ikke er medlemmer af Fol-

ketinget, til at have indseende med statens civile
og militære forvaltning.«
Man må nok sige, at i mange sager har
ombudsmanden overspillet sin rolle i forhold til
det, der rent faktisk er bestemt i grundloven.
Det er heller ikke sikkert, at ombudsmanden
lever op til befolkningens tillid, idet han jo er
udpeget af det til enhver tid siddende folketingsflertal.
Et andet vigtigt problem er, hvad den
påtænkte undersøgelse kommer til at koste. Har
justitsministeren et bud på det? Som det er set i
andre sager, er det tiltrængt med begrænsninger
i varigheden af den slags undersøgelser, hvis de
overhovedet skal udføres. Det er med god
grund, vi frygter i Dansk Folkeparti, at hvis det
lovforslag, vi behandler i dag, bliver vedtaget,
kan Nørrebroundersøgelsen blive lige så lang,
trættende og kostbar, som tamilsagen har været
for det danske samfund.
Et andet spørgsmål er: Hvem skal man efterhånden afhøre i Nørrebrosagen? Er det politiet
eller de autonome, der kan huske mest, og vil
politiet overhovedet deltage og udsætte sig for
fortsat mistænkeliggørelse? Der er meget, vi
endnu ikke ved om det lovforslag, der er til
behandling i dag.
Politikerne må nu gøre op med sig selv, om
de på grund af en politiserende ombudsmand
og et kriseramt Justitsministerium virkelig vil
igangsætte en tamillignende sag, der vil tappe
det danske samfund for umådelige kræfter i de
kommende år. Og så kan regeringspartierne,
der tilsyneladende ikke engang har det parlamentariske grundlag i orden i denne sag, sidde
og fifle med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om, hvordan det skal gå med forslaget.
Jeg synes alt i det, det er en sørgelig affære,
Folketinget i dag skal tage stilling til. Det bliver
et minimalt flertal, der kommer til at afgøre det,
og det betyder en yderligere svækkelse af dette
elendige forslag, når det kommer til tredje og
sidste behandling. Så derfor skal Dansk Folkepartis opfordring til ministeren være: Træk forslaget tilbage i god tid!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
305595;name_party;":
Jeg nåede ikke at få en kort bemærkning til fru
Sonja Albrinks indlæg, men fru Sonja Albrink
sagde, at Asbjørn Jensens undersøgelse ikke gav
noget brugbart resultat, at ombudsmanden havde sagt, at det ikke var godt nok, og at vi nu
skulle have en uvildig undersøgelse. Det er jo

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
rigtigt, at ombudsmanden sagde, at Asbjørn
Jensens undersøgelse ikke var uvildig: men der
er vel ingen, der forbyder Folketingets medlemmer at tænke selv og læse, hvad ombudsmanden skriver, og også konstatere, at indimellem
skriver ombudsmanden noget, der ikke holder
vand, men er helt urimeligt.
Når ombudsmanden sagde, at Asbjørn Jensens undersøgelse ikke var uvildig, må man
konstatere, at det ikke passer. Ombudsmanden
begrundede det med to ting. Ombudsmanden
sagde bl.a., at Asbjørn Jensen deltog i nogle
samarbejdsmøder - som det var hans tjenestepligt - hvor bl.a. denne sag blev drøftet med
politiet. Det er også korrekt, og man kan selvfølgelig anlægge den betragtning, at så bør han
ikke deltage i disse møder.
Men man må konstatere, at ombudsmanden
gør nøjagtig det samme, for efter at han har afleveret sin foreløbige redegørelse til landets
justitsminister, kontakter han justitsministeren
og beder om at få et møde med ham. Han holder
et møde på justitsministerens kontor, og på dette møde drøfter man den foreløbige redegørelse,
selv om justitsministeren et par uger efter skal
afgive sit svar. Ombudsmanden gør altså nøjagtig det samme, som han kritiserer Asbjørn Jensen for.
Og derfor må han enten konstatere, at han
heller ikke selv er uvildig, og derefter trække sig
ud af undersøgelsen - det gjorde han ikke eller også må han selvfølgelig frafalde sin kritik.
Det er bare et af de punkter, hvor vi må konstatere, at ombudsmandens rapport ikke lever op
til det, man kan sige er en fair og ordentlig sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
307486;name_party;":
Jeg vil vende mig til fru Sonja Albrinks
bemærkninger, for man læser jo gentagne gange
i pressen, hvorledes fru Sonja Albrink og hendes
parti vil varetage retssikkerheden i Danmark og
støtte politiet.
Jeg vil derfor gerne have at vide, om fru Sonja
Albrink mener, det er en støtte til dansk politi
og en opbakning om den indsats, det øvede på
Nørrebro, når man nu lægger navn og stemme
til, at delingsførere, ledere af Uropatruljen m.fl.
nu skal slæbes igennem den tredje undersøgelse
og eventuelt afgive forklaringer i byretten. Er
det i realiteten CD's virkelige holdning og støtte
til dansk politi og retssikkerheden i Danmark?

4745

Jeg spørger også, om fru Sonja Albrink har sit
bagland med sig, når hun støtter, at undersøgelsen - som CD nu altså lægger stemmer til - også
skal omfatte de ledelsesmæssige dispositioner,
herunder politiets uddannelse, udrustning,
beredskab, planlægning m.v. i relation til begivenheder af den art, der fandt sted på Nørrebro.
Mener fru Sonja Albrink ikke, at med de meldinger og de initiativer, der er kommet fra Rigspolitichefen med hensyn til udrustning, forbedring af radiomateriel osv., har man gjort, hvad
gøres kan i den henseende?
Og så spørger jeg til sidst fru Sonja Albrink,
om CD vil lægge stemmer til, når en lille gruppe
autonome halvterrorister - det vil jeg tillade mig
at kalde dem - nu har været i stand til at afføde
en tredje undersøgelse, hvori man vil inddrage
en nuværende højesteretsdommer. Jeg har ikke
overblik over det, men det har Folketingets ærede formand muligvis, som jeg i parentes
bemærket satte stor pris på som justitsminister:
Vil CD virkelig lægge navn til, at en flok terrorister skal -involvere så mange mennesker, herunder Justitsministeriets øverste embedsmænd, i
en ny undersøgelse? Det kalder jeg altså en farce
i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
309342;name_party;":
Lad mig starte med fru Pia Kjærsgaard. Svaret
er: Så snart kommissionen finder det forsvarligt,
bliver datoen fastsat.
Til hr. Helge Adam Møller har jeg ikke nogen
videre forklaring. Ombudsmanden er kommet
med en kritik, og hvis vi, som jeg sagde i mit
indlæg, mener noget alvorligt med at have en
ombudsmandsinstitution, mener jeg altså også,
at vi må tage ombudsmandsinstitutionen til indtægt.
Til hr. Svend Aage Jensby: CD har sit bagland
i orden, men som det er fremgået af pressen hvis det er det, hr. Svend Aage Jensby fisker
efter - har vi et medlem i gruppen, fru Addi
Andersen, som vil tage endelig stilling til, hvordan hun stemmer, når vi ser lovforslagets endelige udformning ved tredjebehandlingen.
Jeg tror også, jeg roligt kan se politiet i øjnene.
Jeg tror, jeg også har opbakning i politiet. Det, vi
ønsker med lovforslaget, er at få placeret ansvaret, og det er det, jeg synes, vi skal have gjort.

4746

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, det er en god opgave for os som folketingsmedlemmer at tage vare om den respekt
og agtelse, der står om vores formand. Men jeg
har noteret mig, at hr. Erling Olsen har udtalt, at
han meget gerne så en ny undersøgelse.
Så vil jeg godt komme med en bemærkning til
det, hr. Helge Adam Møller var inde på om
ombudsmanden. I sin foreløbige redegørelse
peger han på, og i den endelige redegørelse
kommer han tilbage til omstændighederne
omkring forløbet af Asbjørn Jensens undersøgelse og den metode, han valgte, som ikke ville
fremme indtrykket af uvildighed. Og at tage
ordlyden og den kritik, der ligger i ordene, op
og jævnføre den med en form for inhabilitet,
fordi ombudsmanden har været på besøg hos
justitsministeren for at snakke om nogle samarbejdsklimaforhold, som var blevet dunket op i
nogle presseartikler, synes jeg er helt ved siden
af.
Omvendt vil jeg da sige, at hvis ombudsmanden og justitsministeren ikke havde taget sagen
alvorligt og havde prøvet på at få klaret de ting,
kunne man med rette have spurgt både
ombudsmanden og justitsministeren, om det
ikke var på tide, de fik ryddet op. Men jeg går
også ud fra, at justitsministeren om et øjeblik
kan aflive enhver mistanke om, at det ved den
lejlighed skulle have være drøftet, hvordan
Justitsministeriet skulle reagere på de foreløbige
undersøgelser, så det rygte kan blive dementeret totalt.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
311755;name_party;":
Det er til hr. Svend Aage Jensby og fru Pia
Kjærsgaard, som får tingene fremstillet på den
måde, at årsagen til, at vi har denne diskussion
om den tredje undersøgelse, er noget, der er blevet fremtvunget af 100 autonome terrorister.
Jeg må indrømme, at det synspunkt deler jeg
ikke. For det første tror jeg ikke, at disse 100
autonome terrorister har den indflydelse, man
påstår, og for det andet mener jeg, at hovedproblemet er, at alt for mange allerede fra den første
dag nægtede at indse, at der muligvis var begået
nogle fejl, og derfor afviste at lave nogen undersøgelser.
Medlemmer fra stort set alle partier i Folketinget undtagen nogle ganske enkelte sagde
bare: Det er gået fuldstændig, som det skal, det
er gået helt efter bogen, og at der er røget 14

mennesker med i købet, kan jo ske. Hvor der
handles, der spildes! Men der var én, der ikke
gjorde det, nemlig fru Elisabeth Arnold, og jeg
vil godt citere, hvad hun sagde dagen efter
skudepisoden:
»Vi skal have møde i Retsudvalget i næste
uge. Før kan jeg ikke tage stilling til politiets
brug af skydevåben. Det undrer mig lidt, at
andre politikere ser sig i stand til det.«
Men det gjorde andre politikere. Allerede om
morgenen den 19. maj havde de fuld klarhed
over, hvad der var sket, og kunne udtale sig. Og
ikke alene politikerne, men også politiet kunne
udsende en erklæring om eller redegørelse for,
hvad der var foregået, som så bare senere viste
sig at være smaskfuld af fejl - smaskfuld af fejl!
Og se, det er derfor, vi får den tredje undersøgelse: fordi man ikke fra starten sagde: Her er
noget, vi skal have undersøgt - fair og i orden fordi man forsøgte at dække sig eller skubbe ind
under gulvtæppet eller snyde på vægten. Derfor
får vi den tredje undersøgelse, og det er meget
beklageligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
313566;name_party;":
Jamen det er jo ikke den første diskussion om
den sag: det er vel den 117. diskussion. Det er jo
ikke sådan, at vi starter forfra nu - jo, det gør vi
nok, men det er jo ikke sådan, at det ikke har
været diskuteret før, og det er jo ikke sådan, at
der ikke har været undersøgelser af det. Det har
der rent faktisk været, og det er blot det, i hvert
fald jeg vil have, at de partier, som nu går ind
for, at der skal sættes en ny undersøgelse i gang,
skal forstå. Det er min opfattelse, og det bør
være Folketingets opfattelse, for det er sådan, at
det, man bad Asbjørn Jensen om, rent faktisk
blev udført. Der var overhovedet ikke noget
fusk i den sag.
Så vil jeg spørge fru Sonja Albrink: Var det
ikke CD's intention, da CD indtrådte i en socialdemokratisk styret regering, at man næsten for
enhver pris ville holde bare SF uden for indflydelse? Men i denne sag har SF efter min opfattelse enorm indflydelse - det kan være, at jeg
har opfattet det forkert, men så må fru Sonja
Albrink sige det: fru Sonja Albrink og CD gør jo
ret meget ud af retspolitikken - og sandelig om
man ikke også gør sig afhængig af Enhedslisten.
Det er det, jeg synes er så umådelig pinligt.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
314812;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist siger, at der ikke kan drages
nogen sammenligning med det, at den daværende undersøger, Asbjørn Jensen, deltog i nogle samarbejdsmøder, som han havde tjenestepligt til at deltage i, og hvor man drøftede
Nørrebrosagen, og så det, at ombudsmanden et
par dage efter sin foreløbige redegørelse havde
et møde med justitsministeren.
Næh, det kunne der ikke, hvis det ikke lige
var sådan, at på det møde drøftede man faktisk
den foreløbige redegørelse. Det fremgår jo af
Ritzaus Bureaus meddelelse efter mødet, at også
reaktionen på Ombudsmandens rapport om
Nørrebroundersøgelsen blev drøftet på mødet
med landets justitsminister. Og ombudsmanden
erkendte et par dage efter, at den foreløbige
redegørelse blev berørt og drøftet, men kun i
generelle vendinger.
Og se, for mig er der ingen tvivl om, at
ombudsmanden overhovedet ikke ændrer sin
reaktion, fordi han har haft det møde med landets justitsminister. Ombudsmanden siger,
hvad han mener, uanset mødet. Men hvorfor
skal Asbjørn Jensens troværdighed så beklikkes
af ombudsmanden, for det er jo det, der er sket?
Ombudsmanden anlægger altså en norm for sig
selv, fordi han ved, at han er et ordentligt menneske. Men Asbjørn Jensen er nok ikke af samme karat, og derfor beklikker ombudsmanden
hans troværdighed, og det er det, jeg synes er
forkert.
Og lad mig så nævne den anden ting, som
ombudsmanden baserer sin udtalelse om manglende uvildighed på: Han siger, at Københavns
daværende politidirektør, Poul Eefsen, jo sendte
et brev til Asbjørn Jensen, og at han i det brev
bad Asbjørn Jensen om at overveje at rette nogle
oplysninger, som Poul Eefsen havde læst i pressen, og som efter hans mening var forkerte. Dér
bebrejder ombudsmanden så dels Eefsen for, at
han sender brevet, og dels Asbjørn Jensen for, at
han tager hensyn til det.
Jeg vil mene, at der skulle have været rejst
tjenestemandssag mod politidirektøren, hvis
han ikke havde sendt et brev med nogle oplysninger. Hvis man har nogle oplysninger, der
kan medvirke til at belyse en sag, er det vel i
dette samfund enhver borgers pligt at sende
dem. Og ville ombudsmanden have skrevet nøjagtig det samme, hvis det nu havde været en
autonom eller en menig politimand, der havde
henvendt sig til undersøgeren og sagt: Jeg har

4747

nogle oplysninger, som jeg beder dig overveje det var udtrykket: det var altså ikke noget
pålæg? Så Ombudsmandens rapport er meget
tynd på det område.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
317270;name_party;":
Jeg kan se, at fronterne er trukket meget skarpt
op i denne diskussion, og derfor vil jeg bare
sige, at Fremskridtspartiets forslag om de 60
underskriftér i hvert fald er noget, der foreløbig
kan stoppe forslaget, og derfor vil jeg gerne
have en tilkendegivelse af, om man støtter
Fremskridtspartiets underskriftsindsamling, for
så er problemet løst. Som jeg sagde tidligere,
kan VKZ nemt mønstre 60 underskrifter.
CD's holdning er naturligvis ikke ligegyldig,
for vi forsøger jo at finde den mindste mulighed
for at få dette forslag stoppet, og derfor er det
meget interessant, at fru Addi Andersen i
Jyllands-Posten af dags dato netop udtaler, at
hun finder forslaget unødvendigt, og at hun
derfor i forvejen har meddelt, at hun er imod
den nye undersøgelse.
Udtalelserne fra fru Sonja Albrink er lidt mere
vage, og derfor vil jeg spørge fru Sonja Albrink,
om man har gjort sig nogle tanker om, hvor vidt
man vil gå, om man ligefrem vil have Enhedslisten til at sætte dagsordenen i denne sag. Er
det sådan, at man bare udtaler sig lidt tilfældigt,
og at man så hen ad vejen må se, hvordan det
går? Eller har man på forhånd sagt: Hertil og
ikke længere!?
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om fru
Sonja Albrink har taget stilling til, hvorvidt man
vil acceptere indflydelsen fra Enhedslisten. Med
hensyn til SF giver det sig selv: SF er jo med på
det nuværende forslag. Det drejer sig om de
meldinger, der er kommet om, at i hvert fald
Enhedslisten ønsker forslaget ændret, og dér må
fru Sonja Albrink jo have gjort sig nogle overvejelser om, hvorvidt man kan acceptere det, og
hvor langt man vil gå i denne sag.";Jan Køpke Christensen
318907;name_party;":
Jeg ser også frem til den del af undersøgelsen,
som hr. Søren Søndergaard mener er den vigtigste, nemlig den del, der omhandler, hvad der
skete. Vi har jo fået svar på en masse af de
spørgsmål, vi har stillet, men der er stadig
noget, som jeg glæder mig til at få opklaret,
f.eks. er der fortolkningen af ordet »uvildig«.
Vi ved jo, at Justitsministeriet i »pengeskabsnotaterne« har skrevet, at en række ansatte i ,

4748

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

Justitsministeriet har sagt, at de vidste, at Poul
Eefsen skulle undersøge sig selv. De er skrevet
meget senere, men de går bl.a. ud på, at da den
daværende justitsminister, hr. Erling Olsen, blev
sendt i byen for at forhandle med formanden for
lokalnævnet, Tom Ahlberg, sagde justitsministeren, at ifølge et notat, han havde med, var det
en uvildig undersøgelse.
På det møde kom det så frem - det ved man
også, for det har den daværende justitsminister
senere sagt - at det selvfølgelig var helt klart, at
det var Rigspolitiet, der skulle stå for undersøgelsen. Hvis man skal tro f.eks. Ebba Strange,
blev det også sagt til Folketingets Retsudvalg, at
det var det, der blev sagt på det møde.
Jeg har også spurgt i Justitsministeriet, hvad
ministeriets embedsmænd gjorde for at forhindre den daværende justitsminister i en så åbenlys vildledning af lokalnævnet som den, der
fandt sted, idet de åbenbart vidste, at det, der
stod i det notat, var forkert.
Jeg har ikke villet tage stilling til, om den
daværende justitsminister selv var klar over, at
han var gal på den, idet han mente, at han ikke
vidste det - det må være interessant for Folketingets formand, den daværende justitsminister,
at høre på debatten - men jeg har så senere hen
fået at vide af Justitsministeriet, at det godt kunne være uvildigt. Det var ikke helt sådan, man
formulerede det, men man svarede, at »uvildig«
ikke nødvendigvis betød, at det var Rigspolitiet,
der skulle stå for undersøgelsen, og det er jo helt
rigtigt: det kunne jo være nogle andre. Men lige
bagefter skriver man, at alle var klar over, at
Poul Eefsen skulle undersøge sig selv.
Derfor synes jeg, det er ganske interessant at
få opklaret, om ordet »uvildig« i dansk sprogbrug betyder, at man kan undersøge sig selv.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
321164;name_party;":
Jeg skal sige til fru Pia Kjærsgaard, at regeringen
jo lægger forslaget ned i salen. Så alle partier er
velkomne til at støtte det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
321339;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller:
I Enhedslisten havde vi sådan set ikke behov
for at læse ombudsmandens redegørelse for at
se, at der var nogle problemer med den undersøgelse, der var blevet sat i gang under ledelse
af Asbjørn Jensen, og som gik ud på, at politiet i
en vis udstrækning skulle undersøge sig selv, og

at en række centrale personer ikke reelt blev
afhørt i forbindelse med undersøgelsen. Og hvis
vi nu forestillede os den rent hypotetiske situation, at hr. Helge Adam Møller blev justitsminister, ville hr. Helge Adam Møller så som justitsminister være tilfreds med en undersøgelse,
som der er rejst kritik af, og hvor de personer,
der er rejst kritik af, undersøger sig selv? Er det
konservativ retspolitik i en nøddeskal?
Og så vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard og hr.
Jan Køpke Christensen, om de egentlig mener
det, de siger om Enhedslisten. For hvis de gør
det, må det vel også betyde, at de fremover ikke
kan stemme for forslag, som Enhedslisten også
stemmer for, ellers har det jo ikke nogen
mening. Eller er det sådan, at der specielt er
noget galt med vores stemmer - det kan være, at
vi har pest eller fnat eller noget andet - som gør,
at de ikke må tælle med?
Jeg synes, det ville klæde de to ordførere at
holde sig til indholdet i sagen. Det kan man
selvfølgelig diskutere, og så håber vi selvfølgelig i denne sag som i alle andre sager, at de, der
så til sidst er enige i indholdet, stemmer for, og
at resten stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
322827;name_party;":
Det er svar både til fru Margrete Auken og til hr.";Helge Adam Møller
322899;title_name;"Jeg synes, myten om, at politiet undersøger
sig selv, fortjener at få et par ord med på vejen,
for er der nogen, der kan forklare mig, hvorfor
det er så fantastisk rigtigt, at hvis det er en kriminalkommissær fra Rigspolitichefens Rejseafdeling, der afhører en fra Københavns Politi,
så er alt i orden, så er der ingen problemer, men
hvis det er en kriminalkommissær fra Københavns Politi - hvor der er 3.000 politifolk - der
foretager den samme afhøring, så er der et hav
af problemer?
Den ordning har jo eksisteret i snesevis af år,
netop fordi Københavns Politi er så kolossalt
stort, at de enkelte politifolk ikke kender hinanden. For det, man vil undgå, og det, der skal
undgås, er jo selvfølgelig, at en politimand, der
tjenstligt kender en anden politimand, afhører
den pågældende, og derfor har man haft det på
den måde i Københavns Politi, hvor der er så
mange politifolk, at det er en kriminalkommissær, som kommer fra et helt andet sted, og som
derfor aldrig har set den pågældende før, der
foretager afhøringen.

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
Den samme kriminalkommissær kan altså et
halvt år efter være tjenstgørende i Rigspolitiets
rejsehold, og så er det pludselig o.k., at han
afhører politifolk fra Københavns Politi! Men
det er jo den samme hæderlige mand, som
udfører sit arbejde så godt, som han overhovedet kan, og derfor synes jeg altså, at når et antal
medlemmer tilsyneladende siger, at det er urimeligt, og at det må være fordækt, og at det er
ikke det rigtige, der kommer frem, så siger de
altså, at der er nogle kriminalfolk, som lyver og
svindler, og som ikke fortæller sandheden, og
det tror jeg ikke et sekund på, og det er derfor,
den ordning har eksisteret og også eksisterede,
da denne undersøgelse startede.
Og så vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at
Asbjørn Jensen i sin første redegørelse klart og
tydeligt gjorde opmærksom på, at det var
Københavns Politi, der undersøgte KøbenhavnsPoliti. Det står i den første redegørelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
324907;name_party;":
Det er både et svar til fru Sonja Albrink fra CD
og til hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten:
Det, jeg sagde, og det, fru Sonja Albrink
bekræftede, var, at der jo skal forhandles videre
om det her. Og Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har helt klart sagt fra. Det
gjorde vi allerede den dag, hvor vi i Justitsministeriet fik en forhåndsorientering om dette forslag.
Og det, der jo er sagen, er, at CD og de øvrige
regeringspartier er nødt til at finde ud af et eller
andet sammen med Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten, og jeg er helt enig i, at det er det,
man finder frem til, det drejer sig om, og ikke
hvilke partier der står bag: det er jeg helt enig i.
Men det, der jo er problemet og for mig at se
specielt for Centrum-Demokraterne, er, at det
her drejer sig om retspolitik, og dér må jeg nok
erkende, at jeg meget ofte er uenig med både
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, og det
troede jeg egentlig også at Centrum-Demokraterne var.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
325919;name_party;":
Det er klart, at Fremskridtspartiet har det som
alle andre partier: Øjner vi en chance for, at et
tåbeligt forslag ikke går igennem, benytter vi os
selvfølgelig af den chance, der er.
Og fordi netop CD i forbindelse med regeringsdannelsen klart meddelte, at de under

4749

ingen omstændigheder ville være med til, at
venstrefløjen skulle have indflydelse på regeringens politik - det var jo CD og ikke Fremskridtspartiet, der klart og tydeligt meddelte, at
de vil gøre, hvad de kan, for at holde venstrefløjen ude fra regeringens politik - øjnede jeg på
Fremskridtspartiets vegne en chance for, at man
kunne stoppe dette tåbelige forslag.
Om det med de 60 underskrifter har jeg ikke
hørt nogen bemærkninger fra V og K, og det må
jeg tage som udtryk for, at der måske er mulighed for, at dette forslag indtil videre bliver stoppet ved hjælp af de pågældende 60 underskrifter fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
326898;name_party;":
Med hensyn til den uvildige undersøgelse af
Københavns Politi tror jeg ikke, at selv hr. Helge
Adam Møller vil sige, at det er i orden, at man
undersøger sig selv som person. Så splittet kan
Poul Eefsen vel ikke være, at han ikke kender
sig selv. Der kan have været en vis ræson - jeg
er ikke enig i den, men der kan have været en
vis ræson i, at man tidligere har haft den ordning, at Københavns Politi forestod undersøgelserne inden for Københavns Politi, men det
betyder jo ikke nødvendigvis, at man så også
undersøger sig selv in persona, og det er altså
noget af det, vi har fat i her.
Og jeg synes, det er en af de grimme dele af
tilrettelæggelsen af undersøgelsen, at vi her står
med et stort tvivlsspørgsmål. Hvad gjorde man i
Justitsministeriet for at sikre, at det blev en uvildig undersøgelse, hvilket den daværende
justitsminister senere har sagt var ham meget
magtpåliggende, og som han ikke bare senere
har sagt, men som han også har sagt til Retsudvalget, og som han har sagt til Tom Ahlberg, og
som han har sagt i den pressemeddelelse, der
blev udsendt, da Asbjørn Jensens undersøgelse
kom? I alle de tilfælde er der ikke bare blevet
sagt »uvildig«: der er blevet sagt »Rigspolitiet«.
I alle de udtalelser blev der sagt Rigspolitiet.
Det kan godt være, at det kom helt bag på
Justitsministeriet, at der blev sagt Rigspolitiet,
men man har stadig væk et problem med ordet
uvildig. Og jeg synes, der ligger en værre sag ovre i Justitsministeriet, hvis man virkelig ikke
har forhindret ministeren i en så åbenlys vildledning, når man åbenbart var klar over, at det
var forkert.
En af de sager - ihukommende tamilsagen jeg ser frem til at vi får klarhed over, er:

4750

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

Hvis det er rigtigt, at man på det tidspunkt
var klar over, at Poul Eefsen skulle undersøge
sig selv - det kan der være tvivl om, men det
har man senere givet udtryk for i »pengeskabsnotaterne« - hvad gjorde man så for at forhindre
en så åbenlys vildledning af henholdsvis lokalnævnet, Retsudvalget og offentligheden? Og
endnu en gang af offentligheden, da det jo har
vist sig, at den daværende justitsminister og på
nuværende tidspunkt Folketingets formand, hr.
Erling Olsen, ikke kunne læse indenad, da han
læste redegørelsen fra Asbjørn Jensen, og stadig
væk mente, at det var Rigspolitiet, der havde
forestået undersøgelsen, sådan som det blev
offentliggjort i pressemeddelelsen? Det er den
ene side af sagen.
Og vi bliver nødt til at slå fast, at den anden
side af sagen altså er, at uanset hvad man for et
år siden kom i tanke om at der måtte stå i retsplejelovens § 114 - tror jeg det er - om at undersøge Københavns Politis undersøgelse, kan det
vel aldrig være meningen, at politidirektøren
skulle være så beskyttet af retsplejeloven, at han
kunne unddrage sig enhver undersøgelse foretaget af andre end sig selv. Uanset hvilket flertal
der har været herinde på det tidspunkt, kan
man vel ikke have vedtaget så vanvittig en retsplejelov her i Folketinget.
Så brugen af retsplejelovens § 114 - mener jeg
at huske det er - var det temmelig bims at få
med i den sammenhæng, men det vil vi da gerne høre noget om. Men i hvert fald skal vi have
klarhed over, hvad Justitsministeriet gjorde for
at forhindre den daværende justitsminister i en
så åbenlys vildledning.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil også godt deltage i forsøgene på at få hr.
Helge Adam Møller til at forstå det her, men jeg
er ked af, at jeg ikke har pap og saks med, for så
kunne jeg måske klippe det ud i pap.
Men det, der er sagen her, er jo, at Københavns politidirektør få timer efter forløbet på
Nørrebro afleverer en redegørelse, som så senere skal undersøges af Asbjørn Jensen, og som
også drejer sig om politidirektøren selv og ikke
bare om de menige politifolk derude - det var
홢
der i hvert fald mange der mente - og det er
derfor, det i bemærkningerne er understreget, at
dette kommissorium også drejer sig om de
ledelsesmæssige dispositioner.
Der må det da være klart for enhver, at det så
ikke kan være tilstrækkeligt, at den, der havde

ansvaret for de ledelsesmæssige dispositioner
og selv disponerede undervejs, også skulle stå
for afhøringen af sig selv. Det må da i hvert fald
op på næste plan, nemlig som minimum Rigspolitichefen eller - som jeg ser det - allerhelst en
ikkestatslig organisation, altså noget, der ligger
uden for statsapparatet, men det er nok umuligt.
Jeg kan se, at hr. Helge Adam Møller allerede
har meldt sig for en kort bemærkning, men det
bliver jo sikkert ikke noget med, at han siger:
Nåh ja, nu forstår jeg det.
Lad mig så sige til fru Pia Kjærsgaard, at ganske vist har fru Pia Kjærsgaard skiftet parti,
siden der blev dannet regering, men det kan da
ikke være røget ud af fru Pia Kjærsgaards erindring, at de, der pegede på denne statsminister,
bl.a. var SF og Enhedslisten. Vi indgår i et valgforbund, og en stemme er en stemme, og når vi
får en støtte til noget, så får vi den da. Alt andet
er da dobbeltmoral - henvendt til dem, der
ellers stemmer sammen med Enhedslisten en
gang imellem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
331985;name_party;":
Man har åbenbart én moral, når det gælder en
selv og en anden, når det gælder politiet.
Lad os nu tage det her hus, Folketinget. Jeg
synes, jeg kan mindes et antal undersøgelser,
hvor vi har nedsat en komité bestående af et
antal folketingsmedlemmer, der skal undersøge
andre folketingsmedlemmers forhold, og vi er
faktisk kun 179 her.
Må jeg minde om Stavadsagen og Thulesagen: Thulesagen angik nogle folketingsmedlemmer, som samtidig var ministre. Stavadsagen angik et nuværende folketingsmedlem,
som tidligere var minister. Det synes vi altså er i
orden at nogle kolleger så tæt på kan bedømme,
og det kunne man vel i virkeligheden sætte et
langt større spørgsmålstegn ved. Hvorfor skulle
det være værre eller for den sags skyld bedre, at
en eller anden kriminalkommissær i en styrke
på 3.000 mand - som eksempelvis bor i Helsingør, men altså hører under Københavns Politi foretager en afhøring af nogle personer, han
aldrig nogen sinde har set, end hvis det var en
kriminalkommissær, som tilfældigvis hørte
under Rigspolitiet, men boede i København, der
foretog den samme afhøring? Jeg har svært ved
at se det.
Og så må jeg lige gøre opmærksom på, at
justitsministeren har oplyst til Retsudvalget - og
det er rigtigt, det tror jeg i hvert fald, og jeg har

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
stor tillid til alle i Justitsministeriet, også til chefen - at der efter aftale med Københavns Politi
på Asbjørn Jensens initiativ blev foretaget ekstra
afhøringer af en række politifolk, herunder af
centrale politiledere, via Rigspolitiets rejsehold.
Disse politifolk er altså afhørt både af Københavns Politis kriminalkommissær og af en
kriminalkommissær fra rejseholdet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
333696;name_party;":
Jamen vi mangler jo stadig væk det definitive
svar på spørgsmålet om, hvem der afhørte politidirektøren. Hvem afhørte politidirektøren om
de ledelsesmæssige dispositioner, han selv havde deltaget i den pågældende aften? Gjorde han
det selv? Eller var der en fra Rigspolitiets rejsehold, der gjorde det?
Det, jeg prøver på at forklare hr. Helge Adam
Møller, er jo lige præcis, at dér ser vi uhensigtsmæssigheden i at lade Københavns Politi afhøre
Københavns Politi sat på spidsen.";Bjørn Elmquist
334189;title_name;Så er vi vist fremme ved justitsministeren.;Formanden
334264;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at baggrunden for det lovforslag, jeg har fremsat, er den kritik af Asbjørn
Jensens undersøgelse af Nørrebrosagen, som
Folketingets Ombudsmand har givet udtryk for
i redegørelse nr. 2 af 29. januar 1996.
Det kan i og for sig også være et svar til fru
Ulla Tørnæs og andre, der har været inde på,
om der vil vise sig noget nyt, om der kan komme noget nyt frem.
Jeg kan i hvert fald sige, at ombudsmanden i
sin udtalelse har sagt, at hvis det havde været
gjort på en anden måde, ville det ikke have
efterladt væsentlige ubesvarede spørgsmål,
f.eks. vedrørende den øverste politiledelses
eventuelle ansvar eller vedrørende skudepisoden på Sankt Hans Torv. Så ombudsmanden
antyder i hvert fald, at det er muligt, at der kan
komme noget nyt frem ved at foretage en ny
undersøgelse.
Ombudsmanden peger også på det ønskelige
i at få afklaret spørgsmålet vedrørende uvildighed: Hvorfor undersøgte Københavns Politi .
polititjenestemænd fra Københavns Politi?
Og for det tredje siger ombudsmanden, at det
er væsentligt at få undersøgt, hvilke kontakter
der har været mellem undersøgeren og de
undersøgte myndigheder.

4751

Så ombudsmanden peger altså på en række
ting, som han finder at det er væsentligt at få
belyst.
Med hensyn til spørgsmålet om Politiets
Efterretningstjeneste skal udlevere oplysninger
vedrørende det her, kan jeg sige, at det skal
Politiets Efterretningstjeneste. Den skal udlevere
det materiale, hvor der er oplysninger om de
konkrete begivenheder, der skete, så man kan få
en belysning af dem.
Det vil sige, at alle de ting, der ikke har været
offentliggjort - det er i øvrigt meget, meget lidt
- vil blive tilstillet kommissionen, hvis den
beder om det.
Det materiale, der har intern karakter, skal
vedblivende have intern karakter, men undersøgelseskommissionen skal have det materiale,
den finder at den har brug for. I øvrigt er det
undersøgelseskommissionen selv, der bestemmer, hvem der skal afhøres, og hvordan den tilrettelægger sit arbejde.
Fru Margrete Auken stillede mig også et par
konkrete spørgsmål. I øvrigt må jeg sige, at det
var sjældent pæne ord, og dem må jeg hellere
takke for.
Men jeg vil sige, at det er det samlede begivenhedsforløb, der kan beskrives af undersøgelseskommissionen.
Og udpegningen af medlemmerne er foretaget på en måde, der skulle sikre den størst mulige uafhængighed, og det er sådan - som det
også er anført i bemærkningerne til lovforslaget
på side 5 - at indstillingerne vedrørende, hvem
det skal være, er offentligt tilgængelige, og jeg
skal nok sikre, at der går nogle dage mellem
indstillingerne og udpegelsen, men da kommissionen netop skal være så uafhængig som
muligt, mener jeg ikke, det er noget, man behøver bruge tid på at sunde sig på.
Det, der er spørgsmålet, er, om der foreligger
inhabilitet eller der ikke foreligger.inhabilitet, og
det skal Advokatrådet, fakultetet og instituttet
selv tage stilling til, men så bliver navnene
offentliggjort, og så går der et mindre tidsrum,
hvor de er kendt, og så kan medlemmerne blive
udnævnt.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at med
hensyn til spørgsmålet om udspørgere er det en
klar forudsætning, at medlemmerne af kommissionen er enige i, hvem det skal være. Der bliver
ikke nogen udspørgere, som kommissionen ikke
godkender eller ønsker til det job.
Hr. Søren Søndergaard var også inde på
spørgsmålet om vidnepligt, og dér kan jeg sige,

4752

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

at den ordning om begrænsning af vidnepligten,
der følger af lovforslaget, bygger på det princip,
at ingen skal have pligt til at inkriminere sig
selv. Ordningen svarer til, hvad der gælder ved
afhøringerne for en undersøgelsesret.
Det er således i forarbejderne til retsplejelovens § 21 A anført, at en tjenestemand ikke har
pligt til at udtale sig under strafansvar, hvis der
er mulighed for, at der efter afslutningen af
undersøgelsen vil blive indledt tjenstligt forhør
eller almindelig strafferetlig forfølgning af den
pågældende.
I overensstemmelse hermed har undersøgelsesretterne fulgt den praksis, at personer, som
kunne risikere et disciplinært eller strafferetligt
ansvar, er blevet afhørt med tilkendegivelse om,
at de ikke har pligt til at udtale sig, og at forklaringen blev afgivet uden sædvanligt vidneansvar.
Jeg ser ingen grund til, at vi i det her tilfælde
skal fravige, hvad man har gjort tidligere, og det
er jo i øvrigt også sådan, at det er retten, der skal
tage stilling til, om de personer, der skal afhøres,
har vidnepligt. Hidtil har offentligt ansatte
været parate til at medvirke til en undersøgelses
gennemførelse, selv om de pågældende ikke var
undergivet vidnepligt. Sådan har det fungeret
hidtil.
Som sagt bygger dette lovforslag på ombudsmandens udtalelse af 29. januar, og jeg vil sige,
regeringen har fundet, at det er vigtigt, at en sag
som Nørrebrosagen - så uhyggelig, som den var
for politiet og for de andre mennesker, der deltog i den - ikke afsluttes på det foreliggende
grundlag, dvs. med en undersøgelse, som Folketingets Ombudsmand har rettet alvorlig kritik
imod.
Og da Folketingets Ombudsmand er vores
alle sammens ombudsmand herinde, håber jeg
også, at vi kan være enige om, at det på den
baggrund er rigtigt at foretage en ny undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
339526;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse af de
spørgsmål, der har været stillet.
Jeg stiller herefter følgende spørgsmål:
Da jeg har forstået, at også Politiets Efterretningstjenestes materiale skal være tilgængeligt
for undersøgelsen, vil jeg for det første gerne
have at vide, om de informationer, Politiets
Efterretningstjeneste måtte være i besiddelse af,
også kommer til at fremgå af beretningen, der til
sin tid skal aflægges.

For det andet: Vil Politiets Efterretningstjeneste kilder eventuelt også kunne blive røbet i dette materiale? Det var det næste spørgsmål: Altså
vil også efterretningstjenestens kilder eventuelt
kunne blive røbet?
For det tredje: I det omfang, det måtte besvares benægtende, vil jeg gerne have at vide,
hvorledes man har forestillet sig at hemmeligholde disse kilder.
Det var vedrørende PET-materialet.
Det næste, jeg vil spørge om, er - for at være
helt sikker og også for at befolkningen kan være
helt sikker - om det er rigtigt forstået, at jeg i
bemærkningerne mener at kunne læse, at
Københavns afgåede politidirektør, Københavns afgåede chefpolitiinspektør, den nuværende højesteretsdommer Asbjørn Jensen og
Justitsministeriets øverste embedsmænd: departementschef, chefen for Lovkontoret osv., vil
kunne blive indkaldt i retten.
Vedrørende samtlige de her nævnte personer
vil jeg også gerne have at vide: Vil de interne
notater, man i Justitsministeriet, hos PET, hos
den tidligere politidirektør og chefpolitiinspektør måtte have gjort sig om, hvad der skete den
nat, også blive genstand for kommissionens
undersøgelse? Og vil dette også blive offentliggjort?
Til sidst vil jeg gerne have at vide, hvorledes
ministeren har tænkt sig i fremtiden at håndtere
lignende situationer, hvor nogen måtte ønske at
foranstalte kommissionsundersøgelser. Har
man også dér tænkt sig, at internt materiale fra
ministerier og lign. skal være tilgængeligt for
undersøgelserne?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
341469;name_party;":
Det er vedrørende spørgsmålet om vidnepligten. Det, der er lidt underligt, er jo, at der i
bemærkningerne til § 5 er indsat et afsnit, hvor
det hedder:
»Det forudsættes, at personer, som kan risikere et disciplinært eller strafferetligt ansvar,
afhøres med tilkendegivelse om, at de ikke har
pligt til at udtale sig, og at forklaring afgives
uden sædvanligt strafansvar.«
Det, der er underligt ved det indsatte, er, at
når ministeren så skal forklare det, henviser han
til retsplejeloven. Men der er jo ingen grund til
at skrive retsplejeloven af i bemærkningerne,
hvis det bare var det, det handlede om.
Det, som man kan frygte med det her, er jo,
især når man inddrager disciplinære sanktioner

(595)
Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)
- det kan være alt fra en næse eller en påtale,
andre lignende relativt små ting - at folk med
henvisning til risikoen for at. få en påtale vil
undlade at udtale sig. Det er den situation, vi
meget nødigt vil komme i, for så tror vi faktisk,
at en sådan vedtagelse af en undersøgelse vil
blive til grin. Derfor vil vi bare have sikkerhed
for, at vi ikke kommer i den situation.
Det står selvfølgelig over for, at vi samtidig
skal sikre, at de mennesker, der bliver afhørt,
har alle de retsgarantier, som man i øvrigt har.
Hvordan får man de to ting til at hænge sammen? Det mener jeg er et af de spørgsmål, vi må
diskutere. En mulighed kunne måske være, at
man direkte i loven indskriver, at man ser bort
fra bagateller, altså at man ser bort fra disciplinære sanktioner og siger, at man ikke på baggrund af den her redegørelse vil rejse sanktioner, som er disciplinære, såsom påtale, næser og
den type ting. Det er det, jeg synes ministeren
måske skulle forholde sig til.
Så havde jeg stadig væk noget om offentligheden. Jeg forstår godt, at man ikke vil lægge op
til, at Ombudsmanden endnu en gang kan gå
ind og lave en redegørelse på grundlag af den
undersøgelse, som ligger her. Det forstår jeg
godt. Men jeg kan ikke forstå, hvorfor der ikke
kan være normal aktindsigt forstået på den
måde, at hvis der er følsomme oplysninger, personoplysninger, ja, så bliver de selvfølgelig strøget. Men derfor kan man vel godt offentliggøre
papirerne i øvrigt.";Søren Søndergaard
343693;title_name;":
PET vil udlevere det materiale, der indeholder
oplysninger om de konkrete begivenheder
på Nørrebro. Undersøgelseskommissionen
bestemmer så i øvrigt mere bredt, hvilket materiale den ønsker. Internt materiale forbliver
internt, men undersøgelseskommissionen kan
kende det. Beretningen, der afgives, offentliggøres.
Der er et spørgsmål om vidnepligt kontra
retssikkerhed, som jeg var inde på før, og som
hr. Søren Søndergaard rejser her. Det er jo vigtigt ikke mindst i en sag af denne karakter at
holde sig retssikkerheden for øje. Det tror jeg vi
alle er tjent med. Vi kan måske gå mere ind
i under udvalgsarbejdet, hvad der ligger i
de betænkeligheder, hr. Søren Søndergaard
udtrykker her, men for mig er det altså fuldstændig afgørende, at der er retssikkerhed for
de personer, der skal inddrages i dette arbejde.

4753

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
344558;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren igen, for
jeg opfattede det ikke, som om jeg fik et klart
svar:
Vil Politiets Efterretningstjenestes materiale
også kunne blive genstand for kommissionens
undersøgelse?
I så fald: Vil også de kilder, PET eventuelt
måtte have, blive tilgængelige for kommissionens medlemmer?
Hvis man besvarer spørgsmålet benægtende,
at kilderne ikke vil blive tilgængelige, vil jeg
gerne have at vide, hvorledes man vil sikre sig,
at kilderne ikke bliver røbet uden for den meget
snævre kreds, der har med landets sikkerhedsinteresser at gøre.
Det næste, jeg spurgte om, var: Er det rigtigt
opfattet, at Københavns afgåede politidirektør,
som nu snart er 71 år, chefpolitiinspektøren og
den nuværende højesteretsdommer vil kunne
risikere at skulle indkaldes for en dommer i
byretten for at afgive vidneforklaring?
Kan også Justitsministeriets øverste embedsmænd risikere det?
Dernæst spurgte jeg: Vil også ministeriets
interne materiale kunne blive inddraget i
undersøgelsen?
Så var der et sidste spørgsmål: Hvorledes har
ministeren forestillet sig, at man i fremtiden vil
forholde sig med dybt fortroligt, nødvendigt,
internt arbejdsmateriale mellem en minister og
hans/hendes embedsmænd?
Hvad er konsekvenserne, hvis dette interne
materiale, dette rådgivningsmateriale, som
naturligt må findes hos en minister og hans
embedsmænd, også vil kunne inddrages i
undersøgelsen?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
345994;name_party;":
Der er altså nogle af Folketingets jurister, der er
lidt underlige. Tror de, at der gælder særlige
regler for særlig fine mennesker i det her land?
Selvfølgelig kan folk, selv om de er politidirektører eller tidligere politidirektører, blive indkaldt til at afgive forklaring. Det er klart. Selvfølgelig kan også en ærværdig vicepolitidirektør
blive indkaldt til at afgive forklaring.
Jeg synes, at det er meget ejendommeligt også
at høre en jurist, som oven i købet sidder i en
forholdsvis stor stilling, have sådanne betænkeligheder ved, at man skulle kunne få adgang til

4754

Onsdag den 20. marts 1996 (L 220)

materiale, der skal opklare sager, hvis det kan
komme til at berøre systemet.
Vi laver faktisk i øjeblikket en undersøgelse,
der kan komme til at genere nogle af dem: det
ved vi godt. Det er faktisk det, vi gør. Og det er
det, der er beviset på, at dette land er et ordentligt land at bo i, at det er en retsstat, vi bor i, og
at der ikke gælder beskyttelsesregler for folk,
der i særlig grad er bemyndiget til at bruge
magtmidler, hvis der er noget galt.
Jeg håber meget, at også politimesteren fra
det nordjyske derovre i sit arbejde i hvert fald er
klar over, at det er en retsstat, vi bor i, så vi skal
se lidt bort fra, hvad han siger.";Margrete Auken
347285;title_name;":
Hr. Jensby må undskylde, at jeg ikke svarede
før. Jeg troede faktisk, det var oplagt, at de mennesker, der har deltaget i de møder og det, der
foregik her, kan blive bedt om at afgive forklaring over for undersøgelseskommissionen. Det
vil sige også den tidligere politidirektør og
andre, der har deltaget i det her.
Altså det er jo bl.a. det, der står beskrevet i
lovforslaget, og derfor er jeg lidt overrasket over
spørgsmålet og ser ikke, der er noget særligt i
det.
I øvrigt vil jeg sige, at sandheden om denne
historie er, at der praktisk talt ikke er noget i
denne sag, der ikke er offentliggjort allerede.
Selv båndudskrifterne af politiets radiokommunikation er offentliggjort og afspillet.
I øjeblikket kan jeg måske kun huske to ting,
der ikke er offentliggjort, nemlig referatet af
samrådet i Retsudvalget og så PET's materiale
om de konkrete begivenheder. Hverken mere
eller mindre. De konkrete begivenheder vil PET
oplyse om, hverken mere eller mindre, og der
vil være adgang for kommissionen til at tale
med eller afhøre - hvad man nu mener - de
mennesker, som kommissionen mener det er
nødvendigt for at kunne belyse denne sag, så vi
kan få den ud af verden på en sådan måde, at
Folketingets Ombudsmand ikke føler det nødvendigt at sætte store spørgsmålstegn ved
undersøgelsens værdi.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
348626;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke trække debatten mere i
langdrag. Jeg måtte opfatte ministerens svar
således, at også efterretningstjenestens materiale
vil blive inddraget, og også, at der er risiko for,
at kilder kan blive røbet, og jeg må - da ministe-

ren ikke har taget afstand fra mine spørgsmål opfatte ministerens svar således, at også intern,
dybt fortrolig orientering mellem justitsministeriets øverste embedsmænd og deres minister
bliver genstand for undersøgelse. Det tager
Venstre som en melding om en fremtidig ulykkelig tilstand i dansk demokrati, i forholdet
mellem embedsmænd og deres ministre.";Svend Aage Jensby
349261;title_name;":
Hvis hr. Svend Aage Jensby havde læst lovforslaget, ville han se, at i bemærkningerne til § 4
står der:
»Det forudsættes, at internt materiale ikke
mister sin interne karakter ved at blive udleveret til kommissionen. Dette svarer til, hvad der
antages at gælde ved udlevering af internt
materiale til undersøgelsesretter.«
Altså undersøgelsesretter, som tidligere har
fungeret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
349764;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forbrugerbeskyttelse i købeloven.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 20. marts 1996 (B 94)
Forhandling";Formanden
350253;title_name;":
SF's beslutningsforslag går ud på at pålægge
regeringen at fremsætte lovforslag om ændring
af købelovens regler om forbrugerkøb inden
den 15. oktober i år.
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at forbrugerne skal stilles
bedre med hensyn til muligheden for at få
defekte og mangelfulde varer byttet, og at forbrugerne skal sikres imod, at bytteretten - eller
retten til omlevering, kunne man kalde det udhules ved, at sælgeren foretager langvarige
og gentagne reparationer, som reelt er en ulempe for forbrugeren.
Regeringen er enig i, at der kan være grund til
at se på, hvordan forbrugernes, retsstilling kan
forbedres på dette område. Det kan navnlig
være rimeligt at overveje, om købelovens generelle reklamationsfrist på 1 år måske er for kort.
Der er mange gode tanker i SF's beslutningsforslag, men uden at gå i detaljer kan der dog
også umiddelbart peges på nogle problemer ved
de enkelte elementer i beslutningsforslaget.
Med hensyn til reklamationsfristen skal man
ikke glemme, at jo længere tid der er gået, jo
vanskeligere vil det være at fastslå, om en fejl
ved salgsgenstanden faktisk var til stede ved
leveringen, eller om den først er opstået efterfølgende.
Man kan også rejse spørgsmålet, om ikke en
eventuel forlængelse af reklamationsfristen i
givet fald bør gennemføres generelt og ikke kun
ved forbrugerkøb. Hvis der gjaldt en længere
frist ved forbrugerkøb end ved andre køb, ville
detailhandlerne f.eks. kunne komme i klemme
på den måde, at når forbrugerne reklamerer
over for dem, er de selv afskåret fra som købere
at rejse krav over for den, der har produceret
den mangelfulde vare.
Med hensyn til den del af beslutningsforslaget, som vedrører forbrugernes krav på omlevering, kan man spørge, om det er hensigtsmæssigt og rimeligt med så firkantede regler, som
forslaget lægger op til. Er det f.eks. rimeligt at
kræve, at sælgeren altid skal omlevere, hvis han
ikke kan skaffe den nødvendige reservedel hjem
inden for en uge, uanset om der eventuelt er tale
om en bagatelagtig mangel ved en salgsgenstand, som sælgeren har tilvirket specielt til
køberen, og som køberen ikke engang står lige
for at skulle bruge?

4755

I bemærkningerne til beslutningsforslaget
sammenlignes der visse steder med reglerne i
de øvrige nordiske lande. Det er dog lidt forenklet at fremstille det sådan, at beslutningsforslaget kun går ud på at løfte købeloven op på de
øvrige nordiske landes niveau.
Med hensyn til den del af beslutningsforslaget, der vedrører omlevering, det vil sige forslagets punkter 2 og 3, bør det således nævnes, at
de fleste af de foreslåede regler ikke findes tilsvarende i nogen af de øvrige nordiske lande.
Jeg har for nylig haft lejlighed til at redegøre for
de øvrige nordiske landes regler på området i et
svar til Folketingets Erhvervsudvalg.
Som jeg sagde indledningsvis, er regeringen
enig i, at der kan være grund til at se nærmere
på, om forbrugerbeskyttelsen er tilstrækkelig på
dette område. De indvendinger, man umiddelbart kan have mod beslutningsforslagets enkelte
elementer, ændrer naturligvis ikke heri.
Det er imidlertid sådan, at spørgsmålet om
mangelreglernes udformning vedrørende forbrugerkøb nu meget snart vil blive taget op i en
bredere europæisk sammenhæng. Kommissionen har således bebudet, at man vil fremsætte et
direktivforslag om harmonisering af mangelreglerne ved forbrugerkøb.
Jeg kan oplyse, at direktivforslaget er sat på
den foreløbige dagsorden for det planlagte
rådsmøde for forbrugerministre den 23. april i
år. Her vil Kommissionen fremlægge og præsentere sit forslag, der jo også vil berøre de øvrige nordiske lande, for Norges vedkommende på
grund af EØS-aftalen.
Direktivforslagets indhold er endnu ikke
kendt, men på baggrund af Kommissionens tilkendegivelser er der ein forventning om, at forslaget bl.a. vil indeholde regler om reklamation
og om forbrugernes beføjelser over for sælgerne,
når en vare er mangelfuld.
Efter regeringens opfattelse bør der derfor
ikke træffes beslutning om generelle lovgivningsinitiativer på dette område lige nu, men vi
bør afvente udspillet fra EU og i lyset heraf
positivt vurdere spørgsmålet om ændringer i
disse vigtige regler med henblik på øget forbrugerbeskyttelse.";Bjørn Westh
354491;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at tage sagen for
hende her ved førstebehandlingen.
Forslaget fra SF går overordnet ud på at give
forbrugerne en bedre beskyttelse, når de er så

4756

Onsdag den 20. marts 1996 (B 94)

uheldige at købe en defekt eller en mangelfuld
vare, det være sig både i relation til reklamationsfrist og til udbedring af defekter: og det er
vi enige i.
Som hovedreglen i den danske købelov ser
ud i dag, mister forbrugeren retten til at påberåbe sig en mangel, såfremt mangelen ikke er gjort
gældende over for sælgeren inden 1 år efter
salgsgenstandens overgivelse til forbrugeren.
I den forbindelse vil jeg godt trække frem, at
vi netop i sidste samling fik vedtaget en lov, der
sikrer forbrugere ved køb af byggematerialer en
reklamationsfrist på 5 år, og tilsvarende fik vi
for nogle år siden præciseret i loven om produktsikkerhed, at tidsfristerne ikke kunne gøres
gældende, såfremt der var tale om et produkt,
hvor myndighederne har meddelt påbud om tilbagetrækning fra markedet eller destruktion på
grund af farlighed.
Derfor må det også være en naturlig følge, at
vi på tilsvarende måde som ovennævnte eksempler får taget fat på forbedringer af forbrugerbeskyttelsen i købeloven.
Som det er fremgået af, hvad ministeren netop sagde, forventes der et udspil fra Kommissionen her i april måned, og det vil være naturligt at afvente dette udspil.
Vi vil gerne medvirke til, at der i EU generelt
bliver skabt en bedre forbrugerbeskyttelse, og
jeg håber derfor, at forslagsstillerne vil forstå, at
vi ikke mener, det vil være rimeligt nu og her at
lægge os fast på et konkret udspil til efteråret.
Men vi vil til gengæld give det klare tilsagn, at
vi i den kommende tid positivt vil arbejde på at
få nye retningslinjer afstukket, således at danske
forbrugere bliver bedre stillet, end tilfældet er i
dag, også via national lovgivning.";Dorte Bennedsen
356427;name_party;":
Forslaget om at forbedre forbrugerbeskyttelsen i
købeloven er på mange måder et positivt skridt.
I Venstre er vi altid interesserede i at diskutere
såvel erhvervs- som forbrugerbeskyttelse.
Vi må her i Folketinget løbende vurdere, hvilke beskyttelsesforanstaltninger vi laver for forbrugerne. Der er vel ingen af os, der hverken
som forbrugere eller politikere ønsker at blive
ført bag lyset af erhvervslivet.
På den anden side skal vi også løbende vurdere, om de krav, vi stiller til erhvervslivet, er
rimelige. Den enkelte virksomhed skal have en
rimelig margin at arbejde inden for.
De, der har været ansat i detailhandelen, vil
vide, at nogle kunders smertetærskel er lovlig

lav. Der findes en gruppe af professionelle kværulanter, som den enkelte virksomhed skal bruge utrolig megen tid på at servicere.
Der er også forbrugere, som fortryder købet
af en vare og derfor selv medvirker til, at produktet bliver defekt. Her skal vi stille os selv
spørgsmålet om, hvilke krav der er rimelige at
stille til sælgerne. Der skal med andre ord ske en
afvejning af hensynet til forbrugerne og virksomhederne.
Forslaget om at hæve reklamationsfristen til 2
år forekommer os at være skudt noget over
målet. Vi kan udmærket forstå, at der for visse
varegruppers vedkommende kan være behov
for at forlænge reklamationsfristen.
I bemærkningerne til forslaget fremhæves
computere, vaskemaskiner og fjernsyn som
varegrupper, der muligvis skal have en endnu
længere reklamationsfrist. Vi kunne udmærket
også omtale en lang række andre produkter,
hvis forventede levetid ligger ud over 1 år, men
for en lang række produkter vil det på den
anden side forekomme besynderligt at gøre
reklamationsfristen længere. Ville det f.eks. virkelig være rimeligt, at der for et par sokker eller
et par billige sko el.lign. var en reklamationsfrist
på 2 år?
Efter Venstres opfattelse er det meget vanskeligt at trække nogen overordnet grænse, uden at
den i et eller andet omfang rammer skævt.
Generelt er vi af den opfattelse, at den nuværende reklamationsfrist er rimelig. På den anden
side kan vi godt se, at der i visse tilfælde kan
være problemer med den nuværende lovgivning.
Vi mener ikke, at forslaget om at forlænge
reklamationsfristen til 2 år er rimeligt over for
erhvervslivet. De fleste skader på en vare vil
normalt have vist sig inden for det første år, ja,
som regel ganske kort tid efter købet.
Men for at imødegå visse virksomheders
eventuelle misbrug ved lade varen være til
reparation i urimelige og umindelige tider kan
vi godt tiltræde forslaget under pkt. 3.
Ligeledes mener vi, at forslagene under pkt. 2
rummer en vis rimelighed, men Venstre kan
ikke stemme for beslutningsforslaget i dets
nuværende form.";Inge Dahl-Sørensen
359149;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi nogen sympati for dele af beslutningsforslaget.
En forhøjelse af den generelle reklamationsfrist fra 1 år til 2 år synes vi nok er at skyde

Onsdag den 20. marts 1996 (B 94)
noget over målet. Omvendt kan vi da godt se
det fornuftige i, at man på enkelte grupper af
forbrugsgoder, enkelte varegrupper, har en
længere reklamationsfrist end den generelle,
altså når det drejer sig om de varegrupper, som
typisk vil kunne påregnes at holde længere.
Men samlet set synes vi, at forslaget går for
vidt, og vi kan ikke støtte det på nuværende
tidspunkt og i den nuværende form. Det er
vores opfattelse, at såfremt man fremsatte et
lovforslag baseret på dette beslutningsforslag,
ville man komme til at regulere nogle situationer, som det ville være åbenlyst urimeligt
at man skulle regulere. Både fru Inge DahlSørensen og justitsministeren har redegjort for
de problemer, der er i forslaget, og dem er vi
ganske enige i i Det Konservative Folkeparti.
Så er jeg glad for, at ministeren nævnte, at
man på europæisk plan i øjeblikket påtænker at
fremsætte et direktivforslag. Vi mener, det vil
være hensigtsmæssigt, om man afventer fremkomsten af dette, så vi på grundlag af det kan
vurdere, hvorvidt der er behov for lovændringer.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan gøre min ordførertale kort. Vi kan i det
hele henholde os til det, som justitsministeren
har sagt, for så vidt angår den sympatiske holdning til tanken om at forbedre forbrugerbeskyttelsen på dette område.
Måske har man - det er jeg helt enig med
justitsministeren i - trukket sammenligningen
med de øvrige nordiske lande lige lovlig meget i
ørerne, for så entydigt er det nordiske jo heller
ikke. Men vi vil gerne arbejde i samme retning,
specielt i forbindelse med EU-reguleringen, for
en stærkere forbrugerbeskyttelse på de par
områder, som SF her har peget på.
Men det følger jo så også af de præmisser her,
at vi ikke kan støtte det konkrete beslutningsforslag.";John Vinther
361124;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører desværre ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre partiets
synspunkter.
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet er helt enig i, at forbrugerne skal have en
beskyttelse og skal kunne reklamere over de
ting, de køber. Fremskridtspartiet er tilfreds
med de muligheder, forbrugerne allerede i dag
har for at reklamere over et købt produkt, som
ikke lever op til de forventninger, man med
rimelighed må stille til det pågældende produkt.

4757

Selv om der i den eksisterende lov er en
grænse for reklamation, er der en lang række
produkter, som det er muligt at reklamere over i
længere tid.
Ud over, at der naturligvis skal være mulighed for at reklamere over en købt vare, mener
Fremskridtspartiet også, at køberen har en forpligtelse til at kontrollere det købte. Forbrugeren må enten i forbindelse med købet eller
senest ved garantiperiodens udløb kontrollere
produktet og eventuelt reklamere over fejl og
mangler. Hvis forbrugeren ikke inden for de
eksisterende rammer benytter sig af reklamationsretten, falder ansvaret alene tilbage på forbrugeren.
I øvrigt er forbrugernes stærkeste våben altid
at vælge en anden producent eller en anden forretning at købe varen i. Sælgeren er jo interesseret i at fastholde forbrugeren i sin forretning og
har derfor altid interesse i, at forbrugeren får en
ordentlig og tilfredsstillende behandling.
Fremskridtspartiet vil ud fra den betragtning
ikke kunne støtte beslutningsforslaget.";Niels Højland
362616;name_party;":
Da ingen af Enhedslistens to ordførere på området kan være til stede, skal jeg fremføre Enhedslistens holdning til spørgsmålet: Vi ser meget
positivt på dette forslag.";Jette Gottlieb
362805;name_party;":
Jeg vil gerne takke de fleste ordførere for en
positiv tilbagemelding, i hvert fald hvad angår
intentionerne eller store dele af intentionerne i
vores beslutningsforslag.
Jeg skal gerne medgive, at man ikke på alle de
områder, som vi har medtaget i forslaget, kan
trække en parallel til de øvrige nordiske lande
og sige, at der her er tale om klart bedre forhold.
Men det er der jo imidlertid, når vi snakker om
reklamationsperiodens længde. Jeg tror ikke,
der er nogen, der vil være uenige i, at her er forholdene i samtlige andre nordiske lande bedre,
end de er i Danmark.
Vi har som bekendt en 1-årig reklamationsperiode, hvor man andre steder har 2 år og i
nogle tilfælde endnu længere og i nogle tilfælde
en fortolkning af reklamationsfristen, der går ud
på, at den skal være gældende i den tid, som
man med rimelighed kunne forvente at salgsgenstanden havde sin levetid.
Fru Inge Dahl-Sørensen spørger, om det er
rimeligt med en frist på 2 år, når det drejer sig
om et par sokker. Nej, det synes jeg sådan set

4758

Onsdag den 20. marts 1996 (B 94)

heller ikke det er, og hvis vi kunne nå frem til en
enighed om, at der skal være en rimelig reklamationsfrist i forhold til varens levetid, er vi
sådan set godt tilfredse.
Det er de langvarige forbrugsgoder, som vi
har haft i tankerne. Det er de ting, som køberen
med en vis rimelighed kan forvente varer i lang
tid ud over 1 år, som vi gerne har villet lave en
forbedret reklamationsfrist for. Og jeg er glad
for, at jeg kan fornemme en meget bred opbakning til i hvert fald princippet i det.
Jeg synes også, det er vigtigt, at man kan
beskytte forbrugeren mod gentagne reparationer. Det er jo ikke nok, at man kan klage over en
vare, hvis man ikke er sikker på at få en vare,
der så fungerer efter hensigten. Hvis man som
forbruger gang på gang kommer ud for, at man
må reklamere over en mangelfuld, fejlagtig
vare, og så bare bliver tilbudt den ene reparation efter den anden eller meget lange reparationsperioder, er man for ringe stillet i dag. Der
vil vi godt have en vis sikkerhed for, at den
reparation, man bliver tilbudt, rent faktisk fører
til, at man får en vare, som man har betalt for, og
at man ikke skal leve med at undvære en vare,
man har brug for, alt for mange gange og i alt
for lang tid.
Jeg er enig i, at når der, som ministeren oplyser, meget snart kommer et forslag fra EU, må vi
selvfølgelig se på, i hvor høj grad det tilgodeser
det, der er intentionen i det her forslag, og så
selvfølgelig have det med inde i vurderingerne.
Men så vil jeg til gengæld gerne spørge ministeren, om han er indstillet på, når forslaget
foreligger - og jeg kan forstå, det kan være
meget snart - at give Folketingets Erhvervsudvalg en orientering om forslagets indhold og
dermed lægge op til en drøftelse af, hvordan
den danske forhandlingsposition i forhold til
forslaget skal være, således at vi følger intentionerne i nogle af de tanker, der har været gjort
gældende fra mange partiers side om at inddrage Folketinget og fagudvalgene tidligere i
behandlingen af forslagene, så vi altså ikke først
skal tage stilling til det pågældende forslag, når
det engang måtte komme til afstemning i Ministerrådet.
Så vi er indstillet på at tage diskussionen også
i forbindelse med et eventuelt forslag fra Kommissionen, men vi vil til gengæld gerne have et
tilsagn fra ministeren om, at vi så tager en tidlig
drøftelse, når forslaget foreligger, for at drøfte
den danske forhandlingslinje og tage en drøftelse af, i hvor høj grad forslaget tilgodeser inten-

tionerne, og om vi eventuelt på den baggrund
kan nøjes med en EU-regulering, eller om vi som ministeren også holdt døren åben for stadig væk måtte have brug for nogle danske
initiativer på området.";Jørn Jespersen
366552;title_name;":
Jeg er selvfølgelig helt klar til at deltage i de
samtaler og drøftelser, som SF's ordfører her gør
sig til talsmand for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
366820;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
blokadecirkulæret tilbage.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 27/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
367314;title_name;":
Efter bemærkningerne lægges der med dette
forslag op til, at det såkaldte blokadecirkulære
trækkes tilbage, så der igen som før 1976 bliver
tale om et konkret politimæssigt skøn, hvis der
skal gribes ind ved en fysisk blokade i forbindelse med en arbejdskonflikt.
At politiet skal udøve et konkret skøn, er der
ikke noget nyt i. Sådan er det også i dag. Det har
vi bl.a. fået illustreret i forbindelse med politiets
håndtering af skraldemandskonflikten i Århus.

Onsdag den 20. marts 1996 (B 101)
Politiets opgaver er bl.a. efter retsplejeloven
at opretholde sikkerhed, fred og orden, at påse
overholdelsen af love og vedtægter samt at foretage det fornødne til forhindring af forbrydelser
og til efterforskning og forfølgelse af sådanne.
Dette gælder også, når der i forbindelse med
faglige konflikter etableres fysiske blokader af
virksomheder. Det påhviler således som
udgangspunkt politiet i forbindelse med fysiske
blokader at sikre uhindret færdsel til og fra den
pågældende ejendom og derved forhindre eller
bringe eventuelle strafbare forhold til ophør.
Ved løsning af eventuelle episoder og situationer, som måtte opstå i tilknytning til en arbejdskonflikt, skal politiet dog samtidig så vidt mulig
undgå, at den politimæssige indsats medfører
en optrapning af uroen og eventuelle ulovligheder. Politiet vil derfor ofte skulle foretage en helt
konkret afvejning af hensynet til f.eks. at sikre
den fri passage over for eventuelt modstående
hensyn.
Det påhviler den stedlige politimyndighed
inden for rammerne af retsplejelovens § 108 at
udøve det skøn over situationen, som denne
afvejning forudsætter. Det stedlige politi skal
således ved enhver indgriben vurdere, hvorvidt
et eventuelt indgreb står i misforhold til den
foreliggende situation - en vurdering, som nødvendigvis forudsætter en høj grad af indsigt i
forholdene på stedet.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at målet
med at trække blokadecirkulæret tilbage skulle
være at ændre forståelsen af normalpolitivedtægtens § 3 om forstyrrelse af den offentlige ro
og orden ved bl.a. voldelig, fornærmende eller
lignende optræden.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at der ved
blokadecirkulæret skete en nyfortolkning af
normalpolitivedtægtens § 3, således at der skete
en kriminalisering af de fysiske blokader som
omtalt i forslaget. Det er en misforståelse. En
misforståelse, fordi man ikke i et cirkulære kan
gøre noget strafbart, som ikke i øvrigt er strafbart. Det ville være i strid med straffelovens § 1,
hvorefter straf kun kan pålægges for et forhold,
hvis strafbarhed er hjemlet ved lov, eller som
ganske ligestilles med et sådant.
Det er ligeledes en misforståelse af indholdet
af blokadecirkulæret af 30. juni 1976. Blokadecirkulæret indeholder alene en gennemgang af
gældende ret på området som en vejledning til
politiet. Cirkulæret er ikke i sig selv retsskabende, og en ophævelse af cirkulæret vil ikke ændre
på retstilstanden på området. Grundlaget for

4759

cirkulæret er Straffelovrådets og Retsplejerådets
betænkning om visse strafferetlige og civilretlige spørgsmål i forbindelse med arbejdskonflikter. Betænkningen blev afgivet i januar 1976.
Baggrunden for betænkningen var en debat i
Folketinget i efteråret 1975 om nogle konkrete
konflikter. Der blev bl.a. af oppositionen fremsat
et lovforslag, som ville medføre en yderligere
kriminalisering af fysiske blokader. Sådanne
skulle være omfattet af straffeloven. Den daværende justitsminister udtalte under førstebehandlingen af dette lovforslag, at før man skred
til en lovændring, ville det efter hans opfattelse
være rigtigst at få en sagkyndig redegørelse for
rækkevidden af straffelovens § 260 om ulovlig
tvang.
Under debatten blev spørgsmålet om tydeliggørelse af gældende ret i øvrigt ofte nævnt. Lovforslaget blev aldrig vedtaget. Umiddelbart efter
førstebehandlingen anmodede justitsministeren
Straffelovrådet om en udtalelse, bl.a. om i hvilket omfang straffeloven og politivedtægten kan
finde anvendelse i tilfælde af fysiske blokader af
en virksomhed m.v. Straffelovrådet fandt bl.a.,
at afspærring af en ejendom med henblik på at
hindre eller søge at hindre andre i at færdes til
eller fra den pågældende ejendom efter
omstændighederne ville være strafbart efter
politivedtægtens § 3 om forstyrrelse af ro og
orden. Dette gælder både i tilfælde af afspærring med genstande eller afspærring med personer, men der er som omtalt i hvert enkelt tilfælde tale om en konkret vurdering, som i sidste
ende hører under domstolene.
Straffelovrådet fandt endvidere, at visse kvalificerede tilfælde, såfremt færdslen hindres ved
anvendelse af vold eller trussel om vold, tillige
vil kunne være omfattet af straffelovens § 260
om ulovlig tvang, og endelig at en hindring af
adgangen fra et område i meget kvalificerede
tilfælde vil kunne være omfattet af straffelovens
§ 261, stk. 1, om ulovlig frihedsberøvelse.
Straffelovrådets opfattelse af normalpolitivedtægtens § 3 byggede bl.a. på en dom i Vestre
Landsret. I sagen havde en række landmænd, i
protest mod at tilførsel af kunstgødning til landbruget svigtede som følge af transportstrejke,
blokeret et vejkryds med deres traktorer. Landmændene, 26 i alt, blev straffet for overtrædelse
af både færdselsloven og .normalpolitivedtægtens § 3. Denne afgørelse ligger altså forud for
blokadecirkulæret.
I blokadecirkulæret refereres i hovedtræk
konklusionerne fra betænkningen om den gæl-

4760

Onsdag den 20. marts 1996 (B 101)

dende ret på området. Justitsministeriet tilsluttede sig ved cirkulæret Straffelovrådets synspunkter og anmodede politiet om at lægge den i
betænkningen anførte fortolkning til grund ved
anvendelsen af de nævnte bestemmelser i tilfælde af afspærring.
Det blev i cirkulæret understreget, at bestemmelsen i normalpolitivedtægtens § 3 ikke vil
være til hinder for afholdelse af almindelige
demonstrationer, heller ikke selv om sådanne
demonstrationer bevirker kortvarige gener, herunder mindre afbrydelse af færdslen, midlertidig afspærring af adgang til eller fra en ejendom
eller lignende, når sådanne gener ikke er et tilsigtet led i afholdelsen af demonstrationen, men
blot en typisk følge af demonstranternes samlede tilstedeværelse.
Den forståelse af normalpolitivedtægtens § 3,
som er kommet til udtryk i betænkningen, er i
1980 tiltrådt af Højesteret. Sagen drejede sig om
en fysisk blokade af en fragtmandshal. Højesteret fandt, at blokaden var strafbar efter § 3, og
udtalte, at der ikke kunne gives de tiltalte medhold i, at der skulle bestå en hævdvunden ret til
i en arbejdskamp at anvende en sådan blokade,
der ikke er anerkendt som et retmæssigt kollektivt kampskridt.
At normalpolitivedtægtens § 3 således efter
omstændighederne kan anvendes ved fysiske
blokader er fastslået af Højesteret som gældende ret. En ophævelse af blokadecirkulæret vil
derfor ikke ændre ved anvendelsesområdet for
normalpolitivedtægtens § 3, men blokadecirkulæret er et godt redskab for politiet, da det i kort
form giver en oversigt over gældende ret på
området.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Bjørn Westh
374373;name_party;":
Dette beslutningsforslag hviler på en misforståelse, idet det af bemærkningerne fremgår, at der
ved det såkaldte blokadecirkulære fra juni 1976
skulle være indført en nyfortolkning af politivedtægtens § 3.
Som det også er fremgået af den tale, ministeren just har holdt, indeholder blokadecirkulæret
imidlertid Straffelovrådets tolkning af gældende
ret - en tolkning, som også senere er tiltrådt af
Højesteret ved afsigelse af en dom. Af gode
grunde vil der ikke ske en ændring af gældende
ret ved at ophæve et cirkulære. Den slags sker
ved lovændringer.

Forslagsstillernes udtalte hensigt med forslaget er, at der skal være tale om »et konkret politimæssigt skøn som forudsætning for en eventuel indgriben i en faglig blokade.«
At det er tilfældet i dag, har vi jo for nylig fået
demonstreret ved skraldemandskonflikten i
Århus, hvor politimesteren efter et konkret skøn
besluttede ikke at gribe ind i blokaden for netop
ikke at optrappe konflikten.
Jeg kan derfor på denne baggrund sige, at vi
ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Dorte Bennedsen
375447;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke medvirke
til at gennemføre dette beslutningsforslag. Vi
syries, det er en klar rettighed, som enhver borger i dette land har, at hvis man ønsker at forlade sit hus, sit hjem, sin arbejdsplads eller et
andet sted alene, sammen med andre, på en bil
eller med andre redskaber, har man selvfølgelig
lov til det, og hvis der er nogen, der forsøger at
hindre det ved hjælp af den ene eller den anden
eller den tredje form for blokade, så er det ikke
alene politiets ret, men efter vores opfattelse
også politiets pligt at sikre, at den frie færdsel
kan foregå.
Derfor afviser vi forslaget.";Helge Adam Møller
376091;name_party;":
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag
pålægge ministeren at trække et cirkulære fra
juni 1976 om visse strafferetlige spørgsmål i forbindelse med arbejdskonflikter tilbage. Den
cirkulæreskrivelse, som forslaget omfatter, som
man jo også i daglig tale kalder blokadecirkulæret, er som nævnt 20 år gammel.
Det blev i sin tid udstedt af den daværende
socialdemokratiske justitsminister, Orla Møller,
som herved levede op til en dagsorden, som var
vedtaget af Folketinget den 4. juni 1976. Ministeren blev pålagt enten ved en ændring af normalpolitivedtægten eller ved udsendelse af en
cirkulæreskrivelse til landets politimestre at tilvejebringe sikkerhed for, at retten til fri færdsel
for borgere med lovligt ærinde ved blokader,
herunder at sikre fri ind- og udbringelse af
varer til en blokeret virksomhed, blev opretholdt.
Den dagsorden - som i øvrigt var foreslået af
Venstres daværende ordfører under behandlingen af et langt mere omfattende forslag, nemlig
en indføjelse af en bestemmelse i straffelovens
§ 261 om ulovlig frihedsberøvelse i forbindelse

Onsdag den 20. marts 1996 (B 101)
med fysisk blokade af virksomheder, altså noget
meget værre end det, vi har nu i dag - blev vedtaget af samtlige partier bortset fra, tror jeg, VS
og SF, men altså af alle de gamle partier her i
Folketinget, også Fremskridtspartiet. Og det har
altså været gældende i snart 20 år.
Det har aldrig været og bør heller aldrig blive
politiets opgave at foregribe løsningen af faglige
konflikter. Men det er politiets opgave at sikre
ro og orden og imødegå lovovertrædelser. Og
nogle sådanne kan naturligvis altid finde sted
også i forbindelse med faglige konflikter.
Det siger sig selv, at politiet i forbindelse med
faglige konflikter er stillet over for utrolig vanskelige situationer, men det er Venstres opfattelse, at det cirkulære, som altså har været gældende i 20 år, har været et velegnet instrument til at
regulere politiets dispositioner, uden at det på
den anden side har indskrænket rimelige og
lovlige kampmidler for arbejdsmarkedets parter.
Venstre er ikke enig i, som det anføres i
beslutningsforslaget, at politiet har været tvunget til at tage parti for nogle parter. Venstre er
heller ikke enig i, at politiet i disse her faglige
konflikter, der har været senest i Århus, ved sin
adfærd har skabt eller har kunnet give grundlag
for at skabe en mistillid fra visse grupper til
politiet. Det har vel forstandige arbejdstagere,
som kæmper for deres synspunkter med lovlige
midler, rimelige midler, også indset.
Så jeg ser dette beslutningsforslag som en
støtte til skraldemændene i Århus fra Enhedslistens side, og den støtte får man ikke fra
Venstre.";Svend Aage Jensby
378776;name_party;":
Nu gav justitsministeren jo en overordentlig
grundig redegørelse for hele blokadecirkulærets
indhold og forholdet til normalpolitivedtægtens
§ 3. Således belært kan jeg forstå, at en vedtagelse af dette beslutningsforslag ikke vil ændre på
politiets ret og pligt til at opføre sig i overensstemmelse med blokadecirkulæret.
Ikke desto mindre vil SF støtte princippet i
beslutningsforslaget. Princippet går jo ud på at
forhindre, at politiets adfærd indebærer en
uheldig eskalering af arbejdskonflikter, der
f.eks. kan bestå i en afspærring af en ejendom
alene ved opstilling af personer, der virker
afspærrende ved deres fysiske tilstedeværelse.
Vi oplevede i Ri-Bus-konflikten en ubehagelig situation for såvel politi som for de konflik-

4761

tende lønmodtagere, de da fritstillede buschauffører.
Jeg er naturligvis enig med hr. Jensby i, at det
ikke er politiets opgave at stille sig på hverken
den ene eller den anden side af en konflikt. Det,
vi i hvert fald bare oplevede i Esbjerg, var, at
politiet i andres øjne - bl.a. mine - stillede sig på
Ri-Bus-, på arbejdsgiverside i alt for høj grad.
Det oplever vi som problematisk, og derfor
synes jeg, vi skal anvende dette beslutningsforslag som udgangspunkt for at se på, hvorledes
man måske kan præcisere blokadecirkulæret,
men også normalpolitivedtægtens § 3, således at
politiet og politiets embedsmænd ikke fremover
kommer i den meget ubehagelige situation, at
de skal stå og være voldelige over for lønmodtagere, der konflikter, samt sikre, at man som
lønmodtager kan være hundrede procent sikker
på, at politiet er fuldstændig loyale over for
begge parter.
Det er en meget svær konflikt, som vi ofte
udsætter politiet for i disse sager, men det er
også en meget ubehagelig situation for de mennesker, der ønsker at afspærre ved fysisk tilstedeværelse, f.eks. når busserne skal ud. Det, der
derfor er vigtigt, er, at vi får præciseret reglerne
på en sådan måde, at alle kan have tillid til, at
politiet ikke tager stilling i sagen.";Anne Baastrup
380788;name_party;":
Justitsministeren foretog en meget grundig gennemgang både af blokadecirkulæret og af den
eksisterende retstilstand og udgangspunktet for
blokadecirkulæret. Ministeren fastslog, at
ophæver man bare blokadecirkulæret, så
ændrer det i og for sig ikke rigtig noget. Den
gældende ret vil være uændret, og det henholder vi os til. Som det også blev udtrykt, mener vi
ikke, at der i øjeblikket skal ændres på den gældende retstilstand. Så Det Radikale Venstre kan
ikke støtte beslutningsforslaget.";Bjørn Elmquist
381300;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiets opfattelse er, at den diskussion
på arbejdsmarkedet, om man vil arbejde for en
bestemt løn eller ikke, er en diskussion, der
foregår mellem arbejdsgiver og arbejdstager og
måske også organisationerne. Når der så er
lavet nogle aftaler mellem disse, jamen så må
man jo overholde dem, og kan man ikke overholde dem, jamen så må man jo forlade arbejdspladsen eller gøre noget andet, men de fysiske

4762

Onsdag den 20. marts 1996 (B 101)

blokader, man har været vidne til igennem snart
mange år, er fuldstændig urimelige.
Det er fuldstændig urimeligt, at man ikke kan
forlade en privat ejendom frit og urørt, uden at
man skal se blokadevagter, der bruger alle
mulige og umulige midler for at forhindre en
arbejdsplads i at fungere. Det er også urimeligt,
som SF's ordfører tidligere sagde, at det måske
ikke er præciseret tydeligt nok, hvad politiet
skal, for det er urimeligt, at politiet kommer i
den situation, at de bliver beskyldt for at tage
parti i en sag.
Hvis der er behov for noget i forbindelse med
blokadecirkulæret, er det måske, at det bliver
strammet yderligere op, for det, vi har været
vidner til i Esbjerg under Ri-Bus-konflikten og
på det seneste nu i Århus under skraldemandskonflikten, er jo, at det er nogle organiserede
ballademagere, der mere eller mindre rejser
rundt og driver disse her blokader til stor irritation for de borgere, der bliver ramt af det.
Derfor er det klart, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte en ophævelse af det blokadecirkulære, men i stedet burde der måske ses på, at der
blev lavet nogle mere klare retningslinjer. F.eks.
i Århus under skraldemandskonflikten er der
da mange, der er af den opfattelse, at politiet
burde have grebet hårdere ind, og Fremskridtspartiet er i hvert fald af den opfattelse, at der
burde have været taget hårdere fat. Det kan ikke
passe, at man fra politiets side sidder og skønner, om det er det eller det affald, man skal ud at
hente, og hvis det er den type affald, så får man
lov til at køre ud af garagen uhindret, og hvis
det er noget andet, så vil man ikke lade dem
køre ud. Om så man skulle ud på en eller anden
skovtur eller noget andet, kan det ikke være
rimeligt, at man ikke frit kan forlade en privat
ejendom eller arbejdsplads.";Niels Højland
383602;name_party;":
Blokadecirkulæret havde den funktion, da det
blev udformet i 1976, at vanskeliggøre brugen af
fysiske blokader i faglige kampe. For arbejdere i
konflikt kan en fysisk blokade ofte være den
eneste måde at markere, at arbejdet er deres, og
at andre ikke skal udføre arbejdet, så længe
konflikten ikke er løst.
Ved blokadecirkulæret blev der ganske rigtigt
ikke fundamentalt ændret ved retsgrundlaget,
men der blev fastlagt en bestemt fortolkningsramme, der fører til, at en faglig fysisk blokade
altid vil blive brudt, såfremt ejeren af den blokerede ejendom anmoder om det. Blokadecirku-

læret blev dermed et klart politisk indgreb over
for arbejdskonflikter: det var ensidigt rettet mod
arbejdersiden og vanskeliggjorde brugen af et
kampmiddel, der gennem mange år havde
været almindelig anerkendt.
I den mellemliggende 20-års-periode har cirkulæret mange gange været til debat, senest i
forbindelse med Ri-Bus-konflikten, hvor der fra
mange sider har været rejst spørgsmål om,
hvorvidt den politimæssige indsats i forbindelse
med brud på blokaden reelt har været med til at
skærpe blokaden. Dertil kommer, at man jo også
må overveje, om det er den rigtige anvendelse af
politiets ressourcer. I Ri-Bus-konflikten blev der
jo brugt 72.000 arbejdstimer, hvoraf de 53.000
var assistance fra andre politikredse end den i
Esbjerg.
Også fra politiets side har det været fremført,
at man ikke ønsker at blive gjort til part i en faglig konflikt, og det tyder jo meget på, at politiet
selv erkender, at det rent faktisk er den opfattelse, der fremkommer fra konfliktens parter. Derfor er det også på tide med de erfaringer, der
hidtil er gjort, at foreslå cirkulæret ophævet, så
det igen bliver gjort til et konkret politimæssigt
skøn, om og hvordan man bør gribe ind i blokadesituationen.
De gennemgående indvendinger mod det her
fremsatte beslutningsforslag, har jo gået på, at
blokadecirkulæret overhovedet ingen indflydelse har, blot er det en hjælp til fortolkning for
politiet. Hvis det var tilfældet, ville det vel i lige
så høj grad være et argument for at ophæve cirkulæret som for at bevare det. Ikke desto mindre har cirkulæret jo nemlig historisk haft en
klar politisk effekt, eller som hr. Jensby udtrykker det: Cirkulæret er et redskab for politiets
arbejde i arbejdskonflikter.
Med forslaget ønsker Enhedslisten lige præcis
at være med til at rejse en debat om denne politiske funktion, men det er jo åbenlyst, at forslaget kun kan hente støtte fra SF. Det takker vi SF
for. Vi må så håbe på, at virkeligheden uden for
Christiansborg ved lejlighed vil sætte spørgsmålet på dagsordenen igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 20. marts 1996 (B 101)";Jette Gottlieb
386383;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Meddelelser fra formanden";Ove Fich
386623;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

4763

Udvalget for Forretningsordenen (19/ 3 96):
Udtræder: Hans Christian Schmidt (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Skatteudvalget (20/3 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. marts 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.24";Ove Fich
