split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. november 1995 (D)

20. m ø d e";
84;Time;"1195

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol og Schengenaftalen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om de ældres vilkår i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om bedre hjælp til ældre og handicappede].
Af Villy Søvndal (SF), Kirsten Jacobsen (FP) og
Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95).
3) Spørgsmål til ministrene.
4) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1520;title_name;":
Medlem af Folketinget Addi Andersen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
Forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 23. november 1995 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
(Lovforslag nr. L 77).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
og forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger. (Ændringer som følge af oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
(Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
(Lovforslag nr. L 81).

1196

Onsdag den 22. november 1995

Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til
forældre med privat børnepasning).
(Lovforslag nr. L 82).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om kulturmiljøområdet.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 17. januar 1996.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
3711;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
(Lovforslag nr. L 77).
Ved aftale af 3. november 1995 mellem regeringen og det færøske landsstyre blev det aftalt, at
tilskuddet til Færøernes hjemmestyre videreføres uændret på 1995-niveau i årene 1996-98,
idet der dog ligesom ved tidligere fastsættelser
af tilskuddet foretages en regulering for pris- og
lønudviklingen ved anvendelse af den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget.
Tilskuddet foreslås på den baggrund fastsat
til 860,3 mio. kr. i 1996.
Det blev endvidere aftalt, at Færøernes landsstyre vil fremsætte forslag om udfyldende lovgivning vedrørende social- og sundhedsområdet i henhold til en aftalt tidsplan. Det er landsstyrets ansvar at sikre gennemførelsen af denne
lovgivning i Lagtinget til ikrafttræden senest
ved udgangen af lagtingssamlingen 1996-97.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.";Mogens Lykketoft
4823;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
(Lovforslag nr. L 78).
Baggrunden for lovforslaget er drøftelser med
Europakommissionen om implementeringen af
art. 11 i rådsdirektiv af 24. november 1986
(86/609/EØF). Art. 11 omhandler dyr, der slippes løs som et led i dyreforsøg.
Lovforslagets formål er at præcisere reglerne i
dyreforsøgsloven, således at reglerne i art. 11
udtrykkeligt fremgår af lovens tekst.
Dyreforsøgstilsynet, der i Danmark administrerer reglerne om dyreforsøg, har også tidligere administreret i overensstemmelse med art. 11
i direktivet. Lovændringen vil således ikke
medføre administrative ændringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.";Bjørn Westh
5717;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
(Lovforslag nr. L 79).
Hovedformålet med dette lovforslag er at rationalisere og smidiggøre behandlingen af konkursboer, navnlig således, at bostyret bliver
mere handlekraftigt, og således, at kreditorerne
får større indseende med og større indflydelse
på bobehandlingen.
Lovforslaget bygger på en betænkning fra
Justitsministeriets konkurslovudvalg (betænkning nr. 1273/1994 om rationalisering og
modernisering af konkursbehandlingen).
Der foreslås bl.a. regler om hurtigere etablering af et bostyre, som straks fra konkursdekretets afsigelse har de fulde beføjelser til at
behandle boet. Skifteretten skal således straks
efter konkursdekretets afsigelse udpege en
kurator, som f.eks. kan bestemme, om skyldnerens erhvervsvirksomhed midlertidigt skal fortsættes.
Kurator tillægges efter lovforslaget en mere
selvstændig stilling, navnlig ved, at en række af

Onsdag den 22. november 1995

1197

de mere forvaltningsmæssigt prægede bobeen ejendom ikke kan tages til brugeligt pant
handlingsopgaver overføres fra skifteretten til
under en betalingsstandsning.
kurator. Herved begrænses skifterettens opgaLovforslaget skønnes som følge af den udviver i det væsentlige til at være klageorgan og i
dede adgang til advokatbeskikkelse for skyldøvrigt at afgøre retstvister i forbindelse med
neren at ville medføre en årlig merudgift for
bobehandlingen. Det foreslås bl.a., at prøvelse af statskassen på ca. 0,7 mio. kr., der afholdes
de anmeldte fordringer overlades til kurator i
inden for Justitsministeriets eksisterende bevilalle tilfælde, hvor der ikke er tvist.
lingsramme.
Som følge af kurators mere selvstændige stilIdet jeg tillader mig i øvrigt at henvise til lovling skal skifteretten ved udpegningen stille
forslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
større krav til den pågældendes egnethed. Det
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
foreslås også, at kurator skal tegne en ansvarsbehandling.
forsikring, der dækker ved eventuelle fejl og
forsømmelser. Kurator skal endvidere på egen Justitsministeren (Bjørn Westh):
hånd for boets regning kunne antage sagkyndig
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
bistand, herunder forretningskyndig eller regnfremsætte:
skabsmæssig bistand.
For at styrke kreditorernes stilling og tilskynForslag til lov om ændring af lov for Færøerne
de dem til i videre omfang at deltage i bobeom rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
handlingen foreslås der regler om mere inforog forskellige andre lovbestemmelser om promation til kreditorerne samt om øget kreditorcesbevillinger. (Ændringer som følge af opretindflydelse på bobehandlingen.
telsen af Procesbevillingsnævnet).
Det foreslås bl.a., at kurator løbende og inden
(Lovforslag nr. L 80).
for bestemte tidsfrister skal holde kreditorerne
orienterede om boets forhold. Der bør også i
Lige før sommerferien vedtog Folketinget en
større omfang end hidtil nedsættes kreditorudændring af retsplejeloven om oprettelse af et
valg, som kurator kan rådføre sig med, navnlig i procesbevillingsnævn. Ved denne lov er komstørre og mere komplicerede boer, samt når
petencen til at meddele anden- og tredjeinstansdriften af en erhvervsvirksomhed fortsættes.
bevillinger efter bestemmelser i retsplejeloven
Derfor foreslås det, at skifteretten selv skal kunmed virkning fra den 1. januar 1996 flyttet fra
ne nedsætte et kreditorudvalg, såfremt det
Justitsministeriet til Procesbevillingsnævnet.
skønnes hensigtsmæssigt, og at de enkelte kreSamtidig ændres betingelserne for at meddele
ditorer skal kunne begære indkaldelse til skiftetilladelse til, at en sag kan prøves ved Højesteret
samling med henblik på valg af kreditorudvalg.
som tredje instans, således at det i alle tilfælde
Også skyldnerens stilling foreslås forbedret.
kræves, at sagen er af principiel karakter. EndEfter forslaget udvides mulighederne for advovidere overføres kompetencen i civile sager til at
katbeskikkelse, idet der skal kunne beskikkes en meddele tilladelse til at appellere efter appelfriadvokat for en personlig skyldner, som skønnes
stens udløb fra Justitsministeriet til appelinstanat have behov for det, uanset om der foreligger
sen.
en tvist, og uanset om skyldneren opfylder de
Den nævnte lov indeholder kun ændringer i
økonomiske betingelser for fri proces.
<bestemmelser i retsplejeloven. Spørgsmålet om
I forslaget indgår også en forbedring af bosty- ændringer af bestemmelser om procesbevillinrets muligheder for at anlægge retssag om
ger i særlovgivningen og den særlige lovgivning
omstødelse af retshandler m.v., som er til skade
for Færøerne og Grønland blev udskudt, indtil
for boet. Det foreslås at udvide fristen for boets
Folketinget havde taget stilling til forslaget om
anlæggelse af omstødelsessag til mindst 1 år fra
oprettelsen af Procesbevillingsnævnet.
konkursdekretets afsigelse.
Det lovforslag, der fremsættes nu, indeholder
Ud over de forslag, der bygger på konkursde nødvendige ændringer i anden lovgivning,
lovudvalgets betænkning, indeholder lovforslasåledes at procesbevillinger også på disse områget en ajourføring af bestemmelsen i konkurs- der skal meddeles efter de retningslinjer, der
lovens § 96 om fortrinsret for visse leverandøblev udstukket ved Folketingets vedtagelse af
rers afgiftskrav. Endvidere foreslås en ændring
loven om Procesbevillingsnævnet. Det foreslås
af konkurslovens § 16 a, således at det udtrykaltså, at der skal gælde samme kompetenceregkeligt fastslås, at skifteretten kan bestemme, at
ler for meddelelse af procesbevillinger efter

1198

Onsdag den 22. november 1995

særlovgivningen og den særlige lovgivning for
Færøerne og Grønland, som der gælder for
meddelelse af procesbevillinger efter retsplejeloven. Endvidere skal betingelserne for at meddele tredjeinstansbevilling i civile sager være de
samme, uanset efter hvilken lov tilladelsen skal
meddeles.
Det foreslås i øvrigt, at ændringerne i Danmark og Grønland skal træde i kraft den 1. januar 1996, dvs. samtidig med, at Procesbevillingsnævnet påbegynder sin virksomhed. Lovforslaget er sendt til udtalelse hos det færøske hjemmestyre, som imidlertid har meddelt, at det ikke
har været muligt for Lagtinget at nå at færdigbehandle sagen. Efter aftale med Færøernes
hjemmestyre foreslås det derfor, at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte lovens ikrafttrædelsestidspunkt for Færøerne, således at
denne bemyndigelse kun vil blive benyttet,
såfremt hjemmestyret kan tilslutte sig lovforslaget.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
12488;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
(Lovforslag nr. L 81).
Kriminalitet kan i dag i videre omfang end tidligere strække sig over landegrænserne. Det er
derfor vigtigt, at der er et internationalt samarbejde, der gør det muligt at retsforfølge lovovertrædelser, der spreder sig til flere lande. Formålet med dette lovforslag er at styrke det internationale samarbejde om bekæmpelse af kriminalitet.
Lovforslaget indebærer, at Danmark kan tiltræde konventionen om en forenklet udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den
Europæiske Union. Konventionens formål er at
gøre det muligt enklere og hurtigere at udlevere
lovovertrædere mellem EU-landene.
Den forenklede fremgangsmåde kan kun
anvendes, hvis den person, der begæres udleveret, samtykker i udleveringen. Forenklingen

sker i form af mere direkte kontakt mellem de
berørte staters kompetente myndigheder og en
mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse af sagsgangen. Forenklingen modsvares af, at den
berørte persons samtykke til udlevering skal
meddeles i retten.
Lovforslaget gør det også muligt at fuldbyrde
udenlandske afgørelser om konfiskation efter
anmodning i henhold til bl.a. Europarådets konvention om hvidvaskning, efterforskning samt
beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra
strafbart forhold.
Hvis f.eks. en italiensk lovovertræder bliver
dømt for narkotikahandel ved en italiensk domstol, er der i dag begrænsede muligheder for at
konfiskere det udbytte, den pågældende opbevarer i Danmark. Det samme gælder den
omvendte situation. Hensigten med konventionen er at løse dette problem og forhindre, at en
lovovertræder sikrer sig mod beslaglæggelse og
konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold
ved at anbringe dette i forskellige lande.
Lovforslaget skal også sikre, at nordiske afgørelser om samfundstjeneste kan fuldbyrdes i
Danmark, uanset om de afsiges som led i en
betinget dom, som det er tilfældet i Danmark,
eller som led i en ubetinget dom, således som
det sker i visse andre nordiske lande.
Endelig foreslås der regler om frihedsberøvelse i Danmark af en person, der er frihedsberøvet i udlandet, hvis den pågældende samtykker i at afgive forklaring eller medvirke ved
konfrontation her i landet.
Herved opnås det bl.a., at et vidne, der er frihedsberøvet i udlandet, kan udspørges direkte
af anklager og forsvarer i retten i en dansk straffesag.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
15280;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til
forældre med privat børnepasning).
(Lovforslag nr. L 82).
Efter bistandslovens § 63 a har kommunerne i
perioden 1. januar 1994 til 31. december 1995
mulighed for at yde et tilskud til forældre til
delvis dækning af udgifterne ved privat børnepasning med henblik på at løse et midlertidigt
pasningsproblem.

Onsdag den 22. november 1995
Det foreslås, at ordningen med tilskud til forældre med privat børnepasning forlænges uændret for en periode på 2 år fra 1. januar 1996 til
31. december 1997.
Forslaget vil kunne medvirke til at afhjælpe et
pasningsproblem for forældre, hvis børn er på
venteliste til offentlige dagtilbud.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 21/11 95 om kulturmiljøområdet
(Redegørelse nr. R 4).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Historisk identitet er et vigtigt pejlemærke for
nutidens mennesker.
Det danske landskab er præget af menneskets
virke i 7000 år. Det er ganske enestående, at der
overalt findes historiske spor, som fortæller om
samfundsudviklingen. Det er ikke kun landsbyerne, landsbykirkerne, skel, hegn og veje, som
sætter deres spor. Det har også landbruget og
skovdriften gjort i årtusinder. Danmark er et af
de lande i Europa, der rummer det største antal
af bevarede og fredede stendysser og jættestuer.
Skønt 80 pet. af os i dag bor i byerne, har vi en
klar opfattelse af, at naturen og landskabernes
tilstand er af stor betydning for vor velfærd. På
samme måde har. de historiske bygninger og
bymiljøer betydning for vor oplevelse af kvalitet
i de daglige omgivelser. I international sammenhæng er de danske købstæder med deres
middelalderlige bystruktur enestående.
De kulturhistoriske miljøer er også blevet et
vigtigt led i turismen, og de indgår i virksomheders overvejelser om lokalisering. I den forbindelse stilles der stadig større krav til, hvordan nye bygninger og funktioner kan indpasses
med en kvalitet, der udtrykker nutidens bidrag
til den danske bygnings- og landskabskultur.
Interessen for kulturmiljøet - kulturlandskabet, byerne, fortidsminderne og de historiske
bygninger er derfor stor. Men alt skal ikke bevares. Der skal ikke skabes museumsbyer og
museumslandskaber. Det er vigtigt at gøre sig
klart, hvad kræfterne skal samles om. Kulturmiljøsynsvinklen skal indgå i grundlaget for en
fortsat dynamisk samfundsudvikling.

1199

På den baggrund er det regeringens målsætning, at indsatsen på kulturmiljøområdet inden
for Miljø- og Energiministeriets område må
styrkes i de kommende år.
Beskyttelsen af kulturmiljøet er den 3. dimension i miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelsen og beskyttelsen af dyr og planter.
Kulturmiljøområdet er en væsentlig del af den
offentlige areal- og ejendomsregulering, der
henhører under Miljø- og Energiministeriet.
Kulturmiljøområdet er reguleret gennem planlovens regler, der dels omfatter kulturlandskabsbeskyttelsen i regionplanlægningen og
dels omfatter den bevarende kommune- og
lokalplanlægning. Det er amtskommunen, der
har ansvaret for regionplanlægningen. Kommunerne har ansvaret for kommune- og lokalplanlægningen. Kulturmiljøet varetages også gennem naturbeskyttelsesloven, fortrinsvis gennem
reglerne om fredning og fortidsmindebeskyttelse. Endelig reguleres bygningsfredning og ,
-bevaring gennem bygningsfredningsloven.
Disse regelsæt er i det store og hele robuste
og ftemtidsrettede, men det må overvejes, om
bygningsfredningsloven skal justeres på enkelte
punkter.
Ansvaret for det »brede perspektiv« i kulturmiljøarbejdet - beskyttelse af kulturlandskabet
og by- og bygningsbevaring - ligger decentralt
hos amtsråd og kommunalbestyrelser. Det
»smalle perspektiv« - fortidsmindebeskyttelse
og bygningsfredning - er et statsligt ansvar.
Efter regeringens opfattelse er denne arbejdsdeling god, og der er ikke behov for at ændre
den. Men det er afgørende, at de nødvendige
helhedsbetragtninger til stadighed anlægges.
Den samlede økonomiske ramme til tilskud
og særlige aktiviteter inden for kulturmiljøområdet er i øjeblikket på ca. 60 mio. kr. pr. år.
De overordnede principper for den fremtidige indsats kan udtrykkes i følgende ledetråde: .
- Kulturmiljøområdet skal indgå med større
vægt i den fremtidige miljøpolitik og i grundlaget for myndighedernes beslutninger.
- Befolkningens indflydelse på kulturmiljøområdet skal udbygges.
- Kvaliteten i kulturmiljøarbejdet skal sikres i
en balance mellem beskyttelse og benyttelse,
I det følgende gives en status over kulturmiljøarbejdet, og der peges på nye initiativer. Regeringen ønsker som opfølgning af miljø- og energiministerens »Natur- og Miljøpolitisk Redegørelse 1995« at lægge op til debat om de brede
linjer i den fortsatte indsats.

1200

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)

Miljøkonsekvenserne af de initiativer, der
peges på i denne redegørelse, viser sig først og
fremmest i en forbedring af kulturmiljøet. Bevaringen af det traditionelle kulturlandskab vil
yderligere tjene til opretholdelsen af biodiversiteten. By- og bygningsbevaring er ressourcebesparende i og med, at der er tale om bevaring og
genanvendelse af eksisterende anlæg, konstruktioner og materialer.

I nordisk regi indgår Danmark i et tæt samarbejde med de øvrige nordiske lande om kulturmiljøprojekter.
Regeringen vil fortsætte det internationale
samarbejde på kulturmiljøområdet og vil i de
kommende år i yderligere omfang integrere
kulturmiljøsynsvinkler i Miljø- og Energiministeriets internationale miljøbistandsarbejde.
Regionale faglige råd

Det internationale samarbejde
Internationalt er der fokus på kulturmiljøområdet.
Danmark har tilsluttet sig Granadakonventionen fra 1985 om bevaringen af Europas arkitekturarv og Maltakonventionen fra 1992 om den
arkæologiske kulturarv.
Vi har ligeledes tilsluttet os UNESCO-konventionen fra 1972 om beskyttelse af verdens
kultur- og naturarv. Til denne konvention er
knyttet den såkaldte »Verdensarvsliste«, hvor
Danmark i 1994 fik Jellingmonumenterne optaget. Danmark har yderligere indstillet Roskilde
Domkirke og Kronborg til optagelse på listen.
I Maastricht-Traktaten omhandler artikel 128
ktùturarvsdimensionen, og på denne baggrund
drøftes i øjeblikket i EU-regi forslaget til
Raphaelprogrammet, som er en handlingsplan
for kulturarven, der ikke alene omfatter kulturmiljøområdet, men også den del af kulturarven,
der ikke angår fast ejendoms regulering, og som
henhører under Kulturministeriet. Forslaget til
Raphaelprogrammet afsætter 67 mio. ecu for
perioden 1996-2000.
I europæisk regi har der været afholdt »European Heritage Days« siden 1985. I Danmark
gennemføres disse åbne arrangementer i tæt
samarbejde med kommuner, museer, bevaringsforeninger og enkeltpersoner på grundlag
af et initiativ taget af en nationalkomité under
Miljø- og Energiministeriet. Danmark har som
led i Kulturby 96 værtskabet for den officielle
europæiske åbning i 1996.
Europarådet har udnævnt 1995 til »naturbeskyttelsesår«. På denne baggrund har Danmark
valgt »kulturlandskabet« som tema og afholdt
en række aktiviteter inden for rammer, udstukket af en nationalkomité. Europarådet afholder
endvidere i 1996 en ministerkonference i Helsingfors om kulturmiljøets økonomiske og sociale virkninger på udviklingen i Europa.

Det er af afgørende betydning for kulturmiljøarbejdet, at befolkningen inddrages. Det sker allerede i stor udstrækning gennem offentlighedsreglerne i region-, kommune- og lokalplanlægningen.
Det er imidlertid vigtigt, at det faglige grundlag for såvel befolkningens medvirken som
myndighedernes beslutninger om kulturmiljøspørgsmål er til stede. Kun herved kan kvaliteten sikres.
Det er derfor regeringens opfattelse, at det
bør overvejes, om der er behov for at oprette
særlige faglige »kulturmiljøråd«, der kan bistå
såvel befolkningen som myndighederne i
spørgsmål om kulturmiljøet. Rådene kunne
understøtte de nødvendige faglige helhedsvurderinger inden for kulturmiljøområdet.
Sådanne råd bør ikke tillægges myndighedskompetence. Rådene kunne sammensættes af
kompetente fagpersoner og eventuelt betjenes
sekretariatsmæssigt af amtsrådene eller af kommuneforeningerne. Rådene skal kunne afgive
udtalelse såvel om mere generelle spørgsmål
som i konkrete sager.
Oprettelse af sådanne råd inden for kulturmiljøområdet må afvejes i forhold til myndigheder og råd, der allerede eksisterer i regionalt
og kommunalt regi. Regeringen lægger hermed
op til debat herom.
Vidensopbygning og information
Forandringerne i landskabet, den hastige nedbrydning af monumenter og bygninger og den
voksende interesse for kulturmiljøet understreger, at der på et tidligt tidspunkt skal tages stilling til, hvad der skal bevares, og hvordan det
gøres på den mest hensigtsmæssige måde.
Da det hverken er økonomisk muligt eller
hensigtsmæssigt at sætte ind med en bevaringsindsats på alle områder, er det vigtigt, at der

(151)
Onsdag den 22. november 1995 (R 4) ,
udvikles de rette metoder til registrering,
udvælgelse, beskyttelse, restaurering og vedligeholdelse af de bevaringsværdige kulturmiljøer og kulturhistoriske elementer i by og på land.
Den nødvendige målrettede vidensopbygning på kulturmiljøområdet må understøttes, og
samarbejdet mellem de forskellige institutioner,
hvor faglig ekspertise er repræsenteret, må
udvikles. Miljø- og Energiministeriet har f.eks. i
samarbejde med Odense Universitet indledt en
kortlægning af vidensbehovet om kulturlandskabets enkelte dele. På samme måde vil ministeriet gennem Forskningscentret for Skov &
Landskab styrke den fysiske planlægning ved
dannelse af et center for bymiljø og planlægning.
I 1987 oprettedes den selvejende institution
Raadvad, Nordisk Center til bevarelse af håndværk, som støttes af Miljø- og Energiministeriet
med 500.000 kr. om året. Centrets opgave er at
indsamle viden og informere og rådgive om
bygningskultur og bygningsbevaring. Et led
heri er udbredelsen af kendskabet til de traditionelle håndværksmetoder og håndværksfag.
Regeringen finder, at Raadvadcentrets virksomhed er et vigtigt led i bestræbelserne for at
forbedre oplysning og formidlingsindsatsen.
Der er behov for at overveje, hvorledes centrets
fortsatte virke kan understøttes.
Der er også brug for folkeoplysning om kulturhistorien i landskabet, i byen og i bebyggelserne. Dette er forudsætningen for en aktiv deltagelse og debat om kulturmiljøets fremtid. Derfor må vejledning, oplysning og information
styrkes.
Herved kan de værdier, som kulturlandskabet, bebyggelserne og fortidsminderne indeholder, også indgå med større vægt i den enkelte
grundejers beslutninger om areal- og ejendomsanvendelsen.
Beskyttelse af kulturlandskabet
Vi har pligt til at sikre os, at vi og vore efterkommere i fremtiden kan leve i et landskab,
som ikke kun er indrettet efter øjeblikkets krav
og måske mere kortsigtede perspektiv.
De amtskommunale regionplaner skal revideres i 1997, og som optakt hertil har miljø- og
energiministeren derfor i sommeren 1995 afgivet en »statslig udmelding« med retningslinjer
for det kommende regionplanarbejde. Heri tilkendegives bl.a., at regionplanlægningen skal

1201

sikre kulturhistorien i landskabet, ikke blot de
særlig værdifulde enkeltelementer, men også de
kulturhistoriske helheder.
Baggrunden herfor er, at udviklingen inden
for bl.a. byer, landbrug, industri og samfærdsel
gennem det 20. århundrede har medført en forarmning og ensformning af landskabet. Grænserne mellem by og land er blevet mere udviskede, og de gamle kulturhistoriske sammenhænge forsvinder: skel og hegn sløjfes, veje
omlægges, stier nedlægges, landsbyernes funktion og karakter udviskes, og de tidligere markant beliggende landsbykirker sløres af skæmmende byggeri og tekniske anlæg.
Varetagelsen af landskabets kulturhistoriske
værdier gennem amternes regionplanlægning
skal således styrkes, men det er ikke en opgave,
der vil være afsluttet i 1997. Den vil fortsætte i
de efterfølgende år. Det er væsentligt, at dette
arbejde foregår i samarbejde med kommunerne
og museerne.
Det primære formål med regionplanlægningen er ikke at skabe restriktioner. Derimod skal
planlægningen tjene som grundlag for kommunernes mere detaljerede planlægning og for
amtsrådenes konkrete beslutninger om det åbne
lands anvendelse, hvad enten det sker gennem
administrationen af arealanvendelseslovgivningen eller i beslutningerne om naturforvaltningsindsatsen.
Den statslige udmelding til regionplanrevision 1997 skal også ses i lyset af Wiendeklarationen fra Europarådets topmøde i oktober 1993,
hvor det er formuleret, at kulturarven i sin
nationale, regionale og lokale mangfoldighed er
en grundlæggende værdi, der skal værnes om. I
den kommende landsplanredegørelse vil der da
også blive lagt vægt på kulturarven set i lyset af
en sammenhængende landskabsplanlægning
for både erhverv, natur og kultur.
For at skabe bedst muligt grundlag for den
amtskommunale planlægning har Miljø- og
Energiministeriet igangsat et projekt: »Kulturhistorien i planlægningen«. Projektet forventes
afsluttet i 1997 og gennemføres i samarbejde
med amter, kommuner, museer og lokalbefolkning.
Siden 1989 har vi i Danmark gennemført en
målrettet naturforvaltningsindsats med bl.a.
skovrejsning og naturgenopretning samt formidling. Dette skal primært ses som et led i
bestræbelserne for at bevare den biologiske
mangfoldighed.

1202

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)

Naturforvaltningsarbejdet har imidlertid også
kulturmiljøaspekter. Det ses i flere af de gennemførte naturforvaltningsprojekter, f.eks. genskabelsen af Højby Sø i Odsherred og Spøttrup
Sø i Salling. Vandstandshævningen i den vestsjællandske Åmose for at sikre de arkæologisk
internationalt betydningsfulde bopladslag fra
kongemosekulturen er gennemført som frednings- og naturgenopretningssag.
Regeringen vil forstærke kulturmiljøaspekterne i det fortsatte naturforvaltningsarbejde.
By- og bygningsbevaring
Det er afgørende, at by- og bygningsbevaringen
indgår med den fornødne vægt i den kommunale planlægning. Kommunerne har ansvaret
for bevaringen af landets omkring 300.000 bevaringsværdige bygninger. Dette sker først og
fremmest gennem kommune- og lokalplanlægningen.
Det må vurderes, om den kommunale bevaringsplanlægning har den tilstrækkelige kvalitet, eller om kommunerne ved revisionen af
kommuneplanen - i lighed med den statslige
udmelding til 1997-revisionen af regionplanerne - skal tilskyndes til en særlig planlægningsindsats for bevaringsarbejdet.
Med kommuneplanen fastlægges de overordnede retningslinjer, og i lokalplaner kan der
fastsættes bindende bestemmelser om bygningernes ydre og sammenhæng med omgivelserne. Kommunalbestyrelsen kan også i en lokalplan træffe beslutning om, at bevaringsværdige
bygninger ikke må nedrives. Det anslås, at
omkring 50.000 bygninger er omfattet af bevarende lokalplaner eller tilsvarende bevaringsbestemmelser.
Siden 1990 har Skov- og Naturstyrelsen med
baggrund i Folketingets drøftelser i 1989 understøttet den kommunale planlægning gennem
udgivelse af 46 kommuneatlas, der gennem det
såkaldte SAVE-system har vurderet bevaringsværdien af i alt ca. 225.000 bygninger og 1.300
bymiljøer. Miljø- og Energiministeriet har i de
sidste 6 år afsat godt 10 mio. kr. pr. år til opgaven, som har stor interesse i kommunerne. I
1996 vil den omfattende kortlægning af København blive afsluttet i forbindelse med Kulturby
96.
Kommuneatlas tilvejebringes i et tæt samarbejde mellem kommunerne og Skov- og Naturstyrelsen og følges af en lokal følgegruppe, som

>

nedsættes af kommunalbestyrelsen. Kommuneatlas beskriver også, hvilke initiativer kommunen bør tage i den kommende planlægning.
Internationalt har SAVE-systemet med succes
være afprøvet i udlandet, f.eks. i Irland, Polen
og Tyskland. Systemet er på opfordring af
UNESCO indlagt på Internettet.
Det er regeringens opfattelse, at kommuneatlassystemet skal videreudvikles.
Det skal fortsat alene være op til den enkelte
kommunalbestyrelse, om der skal gennemføres
en atlasregistrering i den pågældende kommune: Det bør imidlertid overvejes, om kommunerne selv bør foretage bedømmelsen af de
enkelte bygninger og finansiere en større del af
atlasarbejdet. Dette er i øjeblikket under afprøvning i et forsøgsprojekt i Lemvig Kommune.
Som yderligere understøttelse af den kommunale indsats i bevaringsarbejdet vil der blive
udsendt en vejledning til kommunerne med
konkrete eksempler på forskellige typer af
bevarende lokalplaner. Vejledningen kan også
ses som en anvisning på, hvordan kommuneatlasregistreringerne gennem kommune- og
lokalplanlægningen kan gøres bindende for
arealanvendelsen.
11996 er det hensigten yderligere at udvikle
SAVE-systemet, således at vurderinger af bygningernes bevaringsværdier kan suppleres med
ressourceøkonomiske vurderinger. Hensigten er
herigennem at få kendskab til konsekvenser af
henholdsvis nedrivning, renovering eller vedligeholdelse. På denne måde vil en vurdering af
bevaringsarbejdets miljøkonsekvenser blive
indbygget i selve SAVE-systemet. Hermed kan
fremtidens kommuneatlas medvirke til integrationen mellem kulturmiljøsynsvinklerne og den
øvrige miljøpolitik.
Lokale bevaringsfonde
Som nævnt i regeringens »Natur- og Miljøpolitisk Redegørelse 1995« overvejer regeringen at
foreslå oprettelse af lokale bevaringsfonde i de
kommuner, der har udarbejdet kommuneatlas.
Bevaringsfondenes hovedopgave er at sikre
istandsættelsesarbejder af høj kvalitet på de
bevaringsværdige bygninger. Den økonomiske
støtte, formentlig i form af lån, kan tildeles ejere
af bevaringsværdige bygninger.
Bevaringsfondene kan styres og støttemidlerne administreres af lokale bevaringsråd med
medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)

1203

efter indstilling fra lokale interesseorganisatioAmterne overtog tilsynet med fortidsminderner, museer, handelsstandsforeninger, håndne i 1992, men allerede i 1984 havde staten
værkerforeninger m.fl. Bevaringsrådene skal
iværksat en nyregistrering af fortidsminderne
være uafhængige af kommunalbestyrelsen og
for at få et mere præcist overblik over deres tilandre myndigheder i deres konkrete afgørelser.
stand og placering. Denne registrering er afslutEtableringen af sådanne bevaringsfonde vil
tet for over halvdelen af landets vedkommende.
efter regeringens opfattelse kræve såvel udvikArbejdet med at registrere landets fortidsminling af nye samarbejdsformer mellem kommuder vil blive intensiveret de næste år og påregnerne og staten i forhold til det hidtidige samar- nes afsluttet i år 2000.
bejde om kommuneatlas som en ændring af
Staten har gennem særlige kampagner i de
udgiftsfordelingen mellem stat og kommune. I senere år forstærket arbejdet med bevaringen af
Lemvigforsøget betaler kommunen således en
vore fortidsminder.
større andel af udgifterne til bygningsregistreSom opfølgning på naturbeskyttelsesloven fra
ringen, mens staten til gengæld bidrager til
1992 er der således med en »fredningskampagoprettelse af en lokal bevaringsfond.
ne« sat fokus på den type fortidsminder - vejEn bevaringsfond kan oprettes i de kommuanlæg, sten- og jorddiger og krigergrave - der
ner, der har gennemført en kortlægning og regi- først opnår beskyttelse ved særlig underretning
strering efter SAVE-systemet. Det bør overvejes, af ejeren. Alene med hensyn til vejsporene er
om det i denne forbindelse er kommunalbestyder nu kortlagt omkring 1.000 vejsystemer. Til
relsens opgave i en kommuneplan at udpege,
fredningskampagnen er årligt afsat 500.000 kr.
hvilke kategorier af bygninger der er bevarings- Dette arbejde vil fortsætte de kommende år.
værdige, og som på et senere tidspunkt vil kunMed »megalitkampagnen« er der sat fokus på
ne sikres i en bevarende lokalplan.
istandsættelsen af vore dysser og jættestuer.
De lokale bevaringsfonde kunne finansieres
Indtil år 2000 er det målet at sikre 100 af de i alt
af staten og kommunerne i fællesskab, f.eks.
cirka 500 dysser og jættestuer, der i dag er i dårsåledes at staten bidrager med 2/3 over en
lig stand, og som kan udgøre en fare for besøårrække og kommunen med 1/3.
gende. På nuværende tidspunkt er der restaureDet skønnes, at en bevaringsfond i gennemret 46 gravanlæg. Til megalitkampagnen er
snit vil have behov for en kapitaltilførsel på
årligt afsat 800.000 kr. Danmark er internationalt
mindst 300.000 kr. pr. år over en periode på otte
et foregangsland på dette område.
år. I det igangværende Lemvigforsøg, som
Gennem en »ruinkampagne« vil 250 fredede
udløber 1997, indgår også oprettelsen af en lokal I ruiner være restaureret i år 2000. Disse særligt
bevaringsfond samt afprøvning af dens admini- udvalgte ruiner vil herefter kunne bevares med
strationsgrundlag.
almindelig vedligeholdelse. Restaureringen af
Med de hidtidige 10-12 mio. kr., der årligt af
ruinerne følges op med en øget skilte- og inforstaten anvendes til kommuneatlasarbejdet,
mationsvirksomhed. Et af de mere markante
skønnes det, at der som udgangspunkt vil kuneksempler herpå er opførelsen af et besøgscenne oprettes bevaringsfonde i 5 kommuner om
ter i forbindelse med Hammershus Slotsruin,
året efter den nye atlasmodel, samtidig med at
som årligt har omkring 400.000 besøgende. På
der stadig gennemføres et antal kommuneatlasnuværende tidspunkt tilbagestår restaureringen
registreringer.
af 154 ruiner. Der er årligt afsat 5 mio. kr til
ruinkampagnen.
Et af formålene med megalit- og ruinkamFortidsmindebeskyttelse
pagnerne er også at beskytte disse særligt populære fortidsminder mod den nedslidning, som
Gravhøjene, ruinerne og voldstederne er en vig- er en følge af befolkningens og turisternes voktig del af dansk kultur.
sende interesse. Information er et vigtigt led
De store stengrave er et markant indslag i det
heri. 11995 afsluttes således opsætningen af nye
danske landskab: stendysser har i de sidste
informationsskilte ved 500 af vore mest marårhundreder været et nationalt symbol. Vi har i
kante fortidsminder.
Danmark godt 30.000 fredede fortidsminder.
Regeringen er meget opmærksom på, at
Staten har ansvaret for fortidsminderne, som
afvejningen mellem hensynet til benyttelsen og
er beskyttet direkte i naturbeskyttelsesloven,
. beskyttelsen af fortidsminderne er vigtig i de
mens amtsrådene har ansvaret for omgivelserne kommende år. Formidlingen af viden om vore
og for tilsyn og pleje.

1204

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)

fortidsminder bliver derfor også styrket. Den
stigende interesse for vore fortidsminder må
ikke føre til nedslidning af dem. De senere år
har den øgede turisme i Europa givet mange
eksempler på dette.
Den hast, hvormed det nutidige bliver til fortid, er voldsom. Vi har derfor også et ansvar for
at sikre os vidnesbyrd fra nyere tid. I de kommende år vil indsatsen på dette område blive
intensiveret. Skov- og Naturstyrelsens samarbejde med museer, amter og frivillige om registreringen af befæstningsanlæg langs den jyske
vestkyst er et eksempel herpå. Registreringen
afsluttes i 1996. Et andet projekt, som også retter
sig mod nyere tid, er gennemførelsen af et formidlingsprojekt om Københavns befæstning i
forbindelse med Kulturby 96.
Beskyttelsen af kulturarven på havbunden
har taget fart siden 1983, hvor alle fortidsminder
på havbunden blev beskyttet gennem lovgivningen og der påbegyndtes en systematisk
eftersøgning og registrering af disse fortidsminder.
Der er indtil nu registreret 2.000 stenalderbopladser på havbunden ud af de formodede
10.000-20.000 bopladser. Ligeledes er der registreret 4.000-5.000 skibsvrag ud af en totalmængde på 20.000-30.000. Udforskningen af
både de undersøiske stenalderbopladser og
skibsvragene har markeret Danmark som internationalt førende på dette område.
Arbejdet med sikringen af fortidsminderne på
havbunden, som også har internationale samarbejdsaspekter, vil fortsætte de kommende år.
De danske skove indeholder mange fortidsminder, ligesom der findes spor fra tidligere
dyrkningsformer. Hensigten med skovloven er
også at varetage de kulturhistoriske interesser. I
den statslige skovdrift tages der særlige hensyn
til fortidsminderne.
Bygningsfredning
Beskyttelsen af landets mest værdifulde bygninger har siden 1918 været et statsligt ansvar efter
bygningsfredningsloven. Der er i dag fredet ca.
9.000 bygninger fordelt på ca. 3.800 ejendomme.
Miljø- og energiministeren kan frede bygninger, hvis de har væsentlig arkitektonisk eller
kulturhistorisk værdi og er over hundrede år
gamle. Også bygninger, som er yngre end hundrede år, kan fredes, når det er begrundet i
deres fremragende værdi eller i andre særlige

omstændigheder. Bygninger fra før 1536 er
automatisk fredede. Kirker tilhørende folkekirken er beskyttet gennem lovgivningen om folkekirken. Andre kirker kan beskyttes gennem
bygningsfredningslòven.
Alle fredningsforslag skal forelægges Det
Særlige Bygningssyn, som skal afgive en positiv
indstilling, for at en bygning kan fredes. Bygningssynet, der beskikkes af miljø- og energiministeren for en fireårig periode, repræsenterer
arkitektonisk og kulturhistorisk ekspertise,
hovedforeningerne på bygningskulturområdet
samt kommunerne.
Der er i de senere år sket en nyorientering af
fredningsarbejdet fra overvejende enkeltstående
fredninger til fredninger på grundlag af Skovog Naturstyrelsens udviklingsarbejde og temagennemgange. Fredningerne har været koncentreret om bygningskategorier, som er særligt
truede af samfundsudviklingen, er underrepræsenteret i fredningsmæssig henseende eller
opført efter 1850.
Ca. 20 pct. af de fredede bygninger i perioden
1987-1995 var under 100 år på fredningstidspunktet. Den hidtil yngste fredede bygning er
Journalisternes Hus i København opført 1975.
Huset blev fredet i 1992. Denne tendens afspejler, at det historiske perspektiv forkortes i et
samfund under hastig forandring. Hertil kommer, at byggeriet i dette århundrede kendetegnes ved formmæssige og byggetekniske eksperimenter. Mange af de væsentlige bygninger har
således lige fra opførelsestidspunktet været
særlig sårbare. Samtidig har der især i 1960'erne
og 1970'erne nok hersket en ringere forståelse
for bygningsvedligeholdelse. Nybyggeriet har
været i højsædet. Dette har medført, at mange
nyere bygninger i dag er truede. Det kan derfor
være nødvendigt, at der gennemføres fredning
på et tidligt tidspunkt i en bygnings liv.
I de kommende år vil denne indsats blive
intensiveret, men regeringen tillægger det samtidig afgørende vægt, at bygningsfredningslovens antikvariske sigte fastholdes.
Regeringen finder det endvidere vigtigt, at de
fredede bygninger også fremover både repræsenterer det bedste i landets bygningskultur og
giver et sammenhængende billede af den bygningskulturelle udvikling.
På baggrund af udviklingen i de seneste år og
de kommende års fredningsbehov mener regeringen, at der er grund til at overveje, om bygningsfredningslovens 100-års-regel skal ændres
eller helt afskaffes. Til sammenligning kan næv-

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)
nes, at alderskriteriet i England er 30 år og i
Holland 50 år, medens der ikke er aldersgrænse
i Sverige.
Regeringen har endvidere den opfattelse, at
det er vigtigt for det fremtidige bygningsfredningsarbejde, at offentligheden inddrages yderligere.
Regeringen overvejer på den baggrund, om
en landsdækkende forening på bygningskulturområdet - som supplement til den gældende
praksis, hvorefter alle over for Skov- og Naturstyrelsen kan pege på fredningsemner - skal tillægges en ret til at fremsætte fredningsforslag.
Når forslaget offentliggøres af Miljø- og Energiministeriet indtræder den retsvirkning, at de af
forslaget omfattende bygninger ikke kan nedrives, før fredningssagen er afgjort. Det afgørende
for, om en sådan ordning skal etableres, vil
være, at der findes en tilstrækkelig stærk landsdækkende foreningsmæssig struktur.
De fredede bygningers tilstand
En bygningsfredning forpligter ejeren til at holde det fredede i forsvarlig stand. Nedrivning og
bygningsarbejder, som går ud over almindelig
vedligeholdelse, kræver tilladelse af Skov- og
Naturstyrelsen.
Ved administrationen af de fredede bygninger skal der lægges vægt på, at bygningerne får
en hensigtsmæssig funktion. Det har da også
igennem årene været et ledende princip ved
administrationen af byggesagerne, at de fredede
bygninger fortsat skal kunne fungere i det miljø,
hvori de findes, og under fortsat privat ejerskab.
Nyt og gammelt skal kunne fungere sammen.
Det forstærker kvaliteten ved begge dele.
Den bedste sikring af de fredede bygninger
sker gennem ejerens forståelse og accept af fredningen i forbindelse med bygningernes vedligeholdelse og drift. Information af ejerne om bygningsvedligeholdelse er derfor et vigtigt led i
den statslige administration af de fredede bygninger.
Det er Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at
de fredede bygninger generelt set er i god vedligeholdelsesstand.
Inden for enkelte fredede bygningskategorier
er en større restaureringsindsats dog påkrævet i
de kommende år. Det drejer sig primært om
1700- og 1800-tallets bøndergårde, hvor mange
af de flerlængede stråtækte bindingsværksgårde
er stærkt truede. Hertil kommer visse herregår-

1205

de med store bygningsmæssige problemer. Der
knytter sig også problemer til bevaringen af
udsmykninger, herunder især sandstensporta-,
lerne. For de ældre fredede industrianlæg som
vand- og vindmøllerne må der også i de kommende år gøres en særlig indsats. Bygge- og
Boligstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen samarbejder om spørgsmålet om brandsikring af
fredede bygninger.
Fredning af større produktions- og industrianlæg rejser ofte spørgsmål om, hvilke bygningsmæssige ændringer der fremtidig kan
gennemføres, uden at bygningsanlæggenes
fredningsværdier går tabt, når bygningerne
fortsat skal kunne anvendes som forudsat af ejeren. Problemstillingen viser sig også tydeligt,
hvor nye funktioner som f.eks. kontorer og boliger ønskes indpasset i bygningerne. Det er
væsentligt, at det sikres, at fredning af produktions- og industrianlæg sker på en sådan måde,
at ejerne på fredningstidspunktet kan danne sig
et billede af fremtidige ombygnings- og
ændringsmuligheder på bygningerne, herunder
hvilken økonomisk støtte der kan forventes fra
statens side. Dette bør eventuelt sikres i lovgivningen.
Til belysning af denne problematik har Skovog Naturstyrelsen iværksat et forsøg for de fredede bygninger på DSB's centralværksteder i
Århus. Forsøget har til formål at undersøge
genanvendelses- og ombygningsmuligheder i
samarbejde med ejer og brugere. Forsøget forventes afsluttet ultimo 1996.
I samarbejde med ejerne har Skov- og Naturstyrelsen iværksat 5 projekter om fredning af
herregårdshaver. Projekterne skal bl.a. belyse
bygningsfredningslovens anvendelse på haveog parkanlæg samt fastlægge retningslinjer for
administrationen af et fredet haveanlæg. Det
videre arbejde med sikring af de bevaringsværdige kulturhistoriske herregårdshaver vil ske i
et tæt samarbejde med Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Økonomisk støtte til de fredede bygninger
Med hjemmel i bygningsfredningsloven yder
Skov- og Naturstyrelsen støtte til istandsættelses- og restaureringsarbejder på fredede bygninger. Støtten gives som økonomiske tilskud,
konsulentbistand, projektudarbejdelse og brugte byggematerialer. I finansloven for 1995 er tilskudsbevillingen godt 28 mio. kr. Dette har
været niveauet i de senere år.

1206

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)

Med de ekstraordinære 10 mio. kr. inden for
ovennævnte tilskudsbevilling til de fredede herregårde, der har været afsat på finansloven
siden 1993, har det været muligt at gennemføre
en række af de mest påkrævede tagomlægninger og uopsættelige bygningsarbejder på en
række herregårde. Denne støtte modsvares af
ejerens betaling, fortrinsvis i forholdet 50/50.1
1995 har der været en øget efterspørgsel efter
»herregårdspuljen«. Også i de kommende år
skønnes det nødvendigt med ekstraordinære
midler til restaureringsarbejder på de fredede
herregårde.
Ved siden af den statslige tilskudsordning
ydes støtte til fredede og bevaringsværdige
bygninger gennem Statens Bygningsfredningsfond, som blev oprettet i 1966. Formålet med
fonden var bl.a. at åbne mulighed for, at truede
fredede bygninger kunne sikres via f.eks.
opkøb. Herudover kan der ydes økonomisk
støtte i form af lån eller tilskud. Fondens bevilling på finansloven andrager i 1995 6,9 mio. kr.
Fondens øvrige midler - ca. 7 mio. kr. de seneste
år - kommer fra forrentning og afdrag på de lån,
fonden gennem årene har ydet. Statens Bygningsfredningsfond har som ejer i de senere år
bl.a. stået for sikring og istandsættelse af Trekroner Søfort i Københavns Havn.
Det er efter regeringens opfattelse afgørende,
at de forskellige former for direkte økonomisk
støtte til fredede og bevaringsværdige bygninger opretholdes, herunder mulighederne for
långivning og opkøb med efterfølgende istandsættelse af værdifulde truede bygninger.
Regeringen vil imidlertid ved revision af bygningsfredningsloven foreslå, at der sker en sammenlægning af de økonomiske støtteordninger,
således at en ny samlet ordning administreres af
Skov- og Naturstyrelsen under rådgivning af
Det Særlige Bygningssyn. Dermed ophører den
nuværende støtteordning til fredede og bevaringsværdige bygninger i form af Statens Bygningsfredningsfond og den statslige tilskudsordning til de fredede bygninger som selvstændige ordninger.
Herved opnås, at Skov- og Naturstyrelsen i
sin administration af den nye støtteordning kan
søge råd i Det Særlige Bygningssyn, hvor der ud
over faglig ekspertise er repræsentanter fra
interesseorganisationerne og de kommunale
myndigheder. Endvidere opnås en større fleksibilitet i administrationen af den økonomiske
støtte.

Ud over den direkte økonomiske støtte findes
i dag en række indirekte økonomiske støtteordninger for fredede ejendomme. Fredede ejendomme kan således bl.a. fritages for betaling af
kommunal grundskyld og dækningsafgift. Fritagelsen omfatter den bebyggede grund, gårdsplads og have. Denne forudsætter, at ejeren fraskriver sig muligheden for at benytte bygningsfredningslovens mulighed for at begære statslig
overtagelse, såfremt staten meddeler afslag på
ansøgning om nedrivning. Ejere af fredede ejendomme kan endvidere skattemæssigt fratrække
en række drifts- og vedligeholdelsesudgifter.
Afslutning
Med denne redegørelse lægger regeringen op til
bred debat om retningslinjerne for den fremtidige indsats på kulturmiljøområdet, som skal indgå med større vægt i miljøpolitikken. Regeringen peger på følgende:
- Kulturmiljøet skal indgå med større vægt i
miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelsen og beskyttelsen af dyr og planter.
- Grundlaget for en øget folkelig inddragelse
skal styrkes og forbedres - f.eks. ved etablering af regionale faglige råd, der kan rådgive i
kulturmiljøspørgsmål.
- Der skal sikres en balance mellem beskyttelse
og benyttelse.
- Kulturmiljøet skal i yderligere omfang integreres i Miljø- og Energiministeriets internationale miljøbistand.
- Kulturlandskabet må styrkes gennem planlægning og administration. Amtsrådenes
regionplanlægning skal således i 1997-revisionen specielt behandle kulturlandskabsbeskyttelsen, og det må overvejes, om bevaringssynsvinklen skal understreges ved revisionen af kommuneplanerne. Kulturmiljøsynsvinklen skal også skærpes i den fremtidige naturforvaltningsindsats.
- I kommuneatlasarbejdet, hvorigennem bevaringsværdige bygninger og bymiljøer siden
1989 har været registreret af Skov- og Naturstyrelsen, bør der ske en ændret arbejds- og
udgiftsdeling mellem stat og kommune, og
der skal oprettes lokale bevaringsfonde, der
kan yde økonomisk støtte til bevaringsværdige bygninger.
Regeringen foreslår endvidere, at de direkte
statslige økonomiske støtteordninger til de
fredede bygninger sammenlægges til en sam-

Onsdag den 22. november 1995 (R 4)
let støtteordning under Skov- og Naturstyrelsen.
- De igangværende aktiviteter på fortidsmindeområdet, f.eks. registrering og bevaring/
skal fortsættes. Den fremtidige indsats skal
intensivere beskyttelsen af den nyere tids fortidsminder.
- De senere års udvikling og praksis i bygningsfredningsarbejdet peger på behovet for
at drøfte den gældende 100-års-regel for bygninger, der kan fredes i bygningsfredningsloven. Fredningsindsatsen over for den nyere
tids byggeri skal intensiveres, og der skal
samtidig sikres balance mellem fredning og
den fremtidige anvendelse af de fredede bygninger fra nyere tid.
Regeringens intention er, at eventuelle lovgivningsinitiativer kan tages i folketingsåret 1996-97.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om de ældres vilkår i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95).";Karen Jespersen
51974;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets. samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om bedre hjælp til ældre og handicappedel.
Af Villy Søvndal (SF), Kirsten Jacobsen (FP) og
Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95).";Margrete Auken
52425;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1207

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 510
1) Til erhvervsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilket datagrundlag benytter Stormflodsrådet sig af til at afgøre, om der er tale om en
stormflodssituation?«
Skriftlig begrundelse
Danmark blev ramt af omfattende oversvømmelser natten mellem den 3. og 4. november
1995. En række husejere blev alvorligt ramt af
oversvømmelser. Flere havde ikke været ramt af
oversvømmelser inden for de seneste 20 år, og
alligevel har man fået meddelelse om, at der
ikke er nogen mulighed for at blive tilgodeset.
Denne afgørelse virker uforståelig for de involverede, da de opfatter situationen som en
stormflodsbegivenhed. Det vil derfor have
interesse at vide, hvor mange målepunkter der
benyttes langs de danske kyster til bestemmelse
af en eventuel stormflodssituation.
Niels J. Langkilde (KF):
Store dele af Danmark blev ramt af omfattende
oversvømmelser natten mellem den 3. og 4.
november 1995. En række husejere blev alvorligt ramt af denne og fik ødelagt for meget store
værdier.
Flere af de steder, der blev udsat for oversvømmelse, havde der ikke inden for de seneste
20 år været oversvømmelser, og derfor har folk
svært ved at forstå, hvorfor de ikke kan få udbetalt nogen form for erstatning.
Det vil derfor have interesse at vide, om den
manglende erstatningsudbetaling skyldes et
mangelfuldt datagrundlag hos de mennesker,
der indsamler de pågældende data, eller hvori
problemet ligger.";Margrete Auken
54073;title_name;":
Det er sådan, at stormflodsloven, som blev vedtaget i 1991, bestemmer, at det er Stormflodsrådet, der afgør, om der har været stormflod, og
det gør de efter en udtalelse fra Kystinspektoratet.
Denne udtalelse fra Kystinspektoratet indeholder oplysninger om vejrsituationen, der for-

1208

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

årsagede den høje vandstand, de målte vandstande forskellige steder i de berørte områder
og en vurdering af, hvor lange intervaller der
erfaringsmæssigt og statistisk er mellem de her
målte vandstande på det pågældende sted.
Jeg har spurgt Kystinspektoratet, der bl.a.
udtaler, at det begrænsede antal af vandstandsmålere og deres geografiske beliggenhed betyder, at man ikke kan beskrive stormflodsramte
områder i de indre farvande i tilfredsstillende
omfang.
Der findes alt i alt 122 måle- og observationspunkter i de indre farvande. En kommentar til
det bør måske nok være, at vi i Danmark jo har
velsignet os selv med en 7.300 km lang kyststrækning, og det er naturligvis problematisk at
forestille sig, at der for hver enkelt kilometer
skulle stå en vandstandsmåler.
Jeg vil i øvrigt i anledning af spørgerens
begrundelse for spørgsmålet lige knytte den
bemærkning til, at Stormflodsrådet jo har fået
mange henvendelser fra borgere i disse områder
- så mange, at rådet nu har bedt Kystinspektoratet om endnu en gang at tjekke målingerne og
om endnu en gang at gå materialet igennem og
fremlægge det på det næste møde i Stormflodsrådet, som vist i øvrigt er inden for de nærmeste
par dage.
Derfor er det lidt svært at drage konklusioner
nu, da sagen altså stadig væk behandles i
Stormflodsrådet.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige mange tak for besvarelsen. Jeg
er også blevet opmærksom på, efter at jeg stillede spørgsmålet, at man har lovet at kigge på
sagen igen. Det vil jeg gerne udtrykke en stor
tak for.
Jeg vil dog gerne have uddybet det om de 122
målepunkter, for var det ikke også muligt i et
eller andet omfang at gøre brug af vidner, så
der, når der f.eks. på Fyns Hoved forsvinder
mange meter ganske høje klinter og det dels kan
dokumenteres af folk, dels på anden måde kan
vises, at den slags ikke sker ved et almindeligt
regnvejr, kunne inddrages vidner ud over de
målestationer, der er.
Der er trods alt rundt om i landet mange folk,
der har færdedes på de her steder i naturen i
mange, mange år.";Mimi Jakobsen
56462;title_name;":
Nu er problemet, at en del af autoriteten på det
her område ligger ovre i Trafikministeriet, og

jeg ved ikke, om Kystinspektoratet ifølge loven
er i stand til at benytte sig af vidner. Jeg ved det
rent faktisk ikke. Man skal måske spørge trafikministeren, men ellers vil jeg da gerne undersøge det for spørgeren, mere bureaukratiske behøver vi jo ikke at være. Men jeg kan ikke svare på
det på stående fod: det kan jeg faktisk ikke.
Ideen har været, at man baserede sig på nogle
faktiske målinger, og om det så er tilfredsstillende eller ej, er i hvert fald et spørgsmål, som man
må drøfte med trafikministeren.";Mimi Jakobsen
57096;name_party;":
For et par år siden var der en meget stor stormflodskatastrofe eller noget, der lignede, hvor en
lang række haver især i Storebæltsområdet på
både Fynssiden og Sjællandssiden blev overskyllet, og man afviste at give støtte. Sådanne
storme kommer jo gerne i oktober-november,
og efterfølgende, når der er gået et lille års tid,
konstaterer mange, at bevoksningen og planterne i haverne er totalt ødelagt som følge af det
saltvand, der skyllede ind.
Det afviste man fra Stormflodsrådet at kunne
gøre noget ved, sådan som loven er.
Vil ministeren overveje at foretage en bearbejdning af det her, eventuelt en lovændring, så
folk, der bliver ramt, men først kan se det
væsentlig senere, også får mulighed for at få
støtte?";Jens Jørgensen
57851;title_name;":
Jeg har ikke nogen aktuelle planer om at ændre
denne lov. Det vil være mit første svar. Da Folketinget tilbage i 1991 - det er jo ikke så længe
siden - med et, så vidt jeg husker, bredt flertal
vedtog denne her lov, så var det for at få fastlagt
et princip om, at spørgsmålet om erstatninger
ikke skulle være et politisk spørgsmål.
Det er jo ikke en forsikringsordning, vi snakker om, for man får altså ikke en forsikring mod
stormflod for 10 kr. om året: alle grundejere i
Danmark betaler 10 kr. som et udslag af solidaritet, og så bliver der udbetalt erstatninger ud
fra nogle kriterier, som Stormflodsrådet alene
afgør, fordi man altså dengang med lovændringen ønskede, at det ikke skulle være et politisk
spørgsmål.
Det skulle ikke være ministeren, der skulle
bestemme, for så kunne det blive sådan, at var
der - om jeg så må sige - politisk stormflod, så
blev der givet erstatninger, og var der ikke tilstrækkelig stormflod i det politiske liv, så blev
der ikke givet erstatninger. Det mente mange

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
var utilfredsstillende, og derfor blev loven, som
den blev.
Derfor må jeg så også sige, at jeg ikke har
nogen mulighed for at gå ind - men det sagde
spørgeren heller ikke - og blande mig i Stormflodsrådets afgørelser. Rådet har kompetencen
og baserer sig på oplysningerne fra Kystinspektoratet.
Jeg tror, det er meget fornuftigt at holde fast i
princippet om, at Stormflodsrådet træffer den
endelige afgørelse, men rådets grundlag skal
selvfølgelig være i orden osv. Vi må så se, hvordan Kystinspektoratet i denne her sag nu vurderer målingerne, når inspektoratet kommer tilbage med fornyede oplysninger og fremlægger
dem i Stormflodsrådet.";Mimi Jakobsen
59560;name_party;":
Når vi tidligere desværre har set de her store
oversvømmelser, er det også blevet konstateret,
at f.eks. løsøre i kældre osv. ikke er omfattet af
erstatning. Jeg forstår nu på ministeren, at der
ikke er planer om at ændre loven på det her
område.
Kan ministeren bekræfte, at den ikke bliver
ændret og heller ikke med hensyn til at kunne
erstatte løsøre i kældre?";Jan Køpke Christensen
59959;title_name;":
Ja, det kan jeg bekræfte. Der er ikke planer om at
lave det om. Jeg beder også om, at man lægger
vægt på eller i hvert fald tager med ind i overvejelserne, at der altså også ligger den tanke i
loven, at borgere også selv må prøve at beskytte
sig. Altså, hvis man har et sommerhus alleryderst, fordi man gerne vil have en dejlig udsigt,
så kan det altså koste noget, det kan være dyrt,
og det kan være forfærdelig synd for folk. Jeg
bagatelliserer ikke det her. Det kan også være
forfærdeligt at opdage, at røntgenudstyret fra
sygehuset nede på Stevns har stået nede i kælderen.
Men der er altså nogle ting, man bliver nødt
til at træffe forholdsregler i forbindelse med. Jeg
understreger stadig væk, at det her ikke er en
forsikringsordning - så kostede det helt anderledes - for hvem ville tegne de forsikringer? Ja,
det ville jo kun de, der boede alleryderst på den
yderste ø, som det vist hedder i digtet. Det ville
alle vi andre, som bor inde i landet osv., jo ikke,
og derfor må man skabe et grundlag for, at der
er penge til at finansiere de erstatninger, der er
tale om - og som, vi alle sammen så betaler - når
man finder, at i et tilfælde er afvigelsen altså så

1209

stor, at der er tale om ekstreme forhold, at der er
tale om stormflod. Men fordi vandstanden hvert
andet år står højere, og det gør den som regel
hvert andet eller hvert tredje år, så giver det
ikke grundlag for erstatning. Der er altså her en
anledning for alle gode borgere, der hører denne her debat - det er jo nok ikke så mange - til at
tænke på, hvad de har i kældre og på udsatte
steder.
Niels J. Langkilde (KF):
Jamen i det svar, ministeren kom med, opfordres borgerne til at gøre noget for at beskytte sig
selv, men problemet i det her er jo netop, at det
må borgerne ikke. Borgerne er jo forhindret i at
bygge diger eller lave deres egen private kystsikring, og derfor er det vigtigt, at man har nogle klare regler for, hvornår man må, hvornår
man ikke må, og hvad man kan forvente af
erstatning på det her område.";Mimi Jakobsen
61978;name_party;":
På trods af at erhvervsministeren netop nu
udtalte, at erhvervsministeren ikke ønskede at
gå nærmere ind og kigge på denne lov, så håber
jeg, at erhvervsministeren alligevel vil se på den
skriftlige henvendelse, jeg har sendt, fordi der
måske sker nogle rimelighedskravsovertrædelser. Der er erhvervsdrivende, som ikke har
andre oplagringsmuligheder for løsøre end
kældrene, så jeg håber, at erhvervsministeren vil
se seriøst på min henvendelse.";Lis Greibe
62460;title_name;":
Det vil jeg naturligvis. Jeg er ikke bekendt med
henvendelsen, men det kan skyldes, at min
brevbunke er lidt høj lige i øjeblikket. Men jeg
skal nok hurtigt nå til den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 511
2) Til erhvervsministeren af: .
Niels J. Langkilde (KF):
»Betyder den lagte praksis i Stormflodsrådet, at
ingen overhovedet kan tænkes at få støtte to
gange inden for 20 år?«

1210

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Mange af udtalelserne omkring Stormflodsrådets såkaldte 20-års-regel tyder på, at den er
ufravigelig. Spørgeren vil derfor gerne have
ministerens vurdering af, om det kunne tænkes,
at der kunne udbetales til samme område med
f.eks. 15 års mellemrum, hvis der har været tale
om en stormflodssituation.
Niels J. Langkilde (KF):
I mange af de sager, der har været kommenteret
i pressen, har der været henvist til en såkaldt
20-års-regel, der nærmest synes at være en
grundlov. 20-års-reglen går ud på, at hvis der
sker noget inden for 20 år, så kan man ikke sige,
at der kan udbetales nogen form for erstatning.
Betyder det, at hvis man én gang har fået
erstatning, så kan man godt se bort fra det i de
næste 20 år, for så betyder det noget for hele
vurderingssummen og for hele ansættelsen af,
hvad éns ejendom er værd i handel og vandel?
Jeg synes, at det skal skæres ud i pap: Er det tilfældet eller ej?";Mimi Jakobsen
63854;title_name;":
Jeg er meget glad for at kunne sige, at det ikke er
tilfældet. 20-års-reglen er et statistisk begreb, og
Stormflodsrådets sekretariat har oplyst mig om,
at det udmærket kan forekomme, at man to eller
tre gange eller et eller andet antal gange inden
for de 20 år kan få udbetalt en erstatning.
Jeg havde selv lidt svært ved at forstå det her,
så hvis spørgeren ikke forstår, hvad jeg siger,
kan jeg sådan set godt forstå det, men jeg fik
denne sammenligning: Hvis man nu siger, at
der en statistisk sandsynlighed for, at en flyver
falder ned i et atomkraftværk i Amerika, og det
sker sådan en gang hver millionte år, så betyder
det jo ikke, at hvis den faktisk faldt ned i morgen, så fik folk ikke erstatning.
Der er nogle statistiske beregninger på det
her, og man bruger altså den med hvert tyvende
år til at definere, hvor stort udsvinget skal være
for at der kan udbetales erstatning. Som jeg sagde før til en anden spørger: Hvis det bare svinger lidt, hvad det sådan plejer at gøre hvert
andet år og sådan noget - ganske små ting - så
kan man bruge det statistiske grundlag til at
sige, at det ikke er nok. Man bruger det altså til
at fastlægge, hvor stort det skal være, for at det
er ekstremt, for at det er en stormflod.
Det har intet at gøre med - det er meget vigtigt - at man ikke kan få udbetalt erstatning flere

gange i løbet af den 20-års-periode. Det er alene
en statistisk beregningsmetode.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg er meget tilfreds med svaret, og jeg skal nok
lade være med at ulejlige ministeren med
mundtlige spørgsmål om de beregningsmodeller, der ligger, for de bliver så det helt afgørende
i den fortsatte diskussion om denne sag. Mange
tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 512
3) Til erhvervsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at ændre på den såkaldte
20-års-regel, som Stormflodsrådet benytter i
sagsbehandlingen? «
Skriftlig begrundelse
Det ønskes oplyst, om den seneste stormflod og
erfaringer herfra giver ministeren anledning til
at ændre i eller tydeliggøre regelsættet om den
såkaldte 20-års-regel.";Mimi Jakobsen
65966;title_name;":
Vi har været lidt inde på det, men ideen med
loven var og er altså, at Stormflodsrådet træffer
en afgørelse. Derfor må jeg også sige, at jeg ikke
har nogen mulighed - og heller ikke mener, at
jeg bør have det - for at gå ind og ændre på kriterierne, når der sker noget.
Nu har jeg, så godt jeg kunne i hvert fald,
prøvet at forklare, hvad den dér 20-års-regel
går ud på, og det er altså ikke den, der er indikator for, om folk kan få en erstatning eller ej.
Jeg tror, vi skal holde fast i, at ideen bag den
lov - som vist i øvrigt blev til, da hr. Langkildes
parti var regeringsparti, men det holder vi uden
for, for jeg tror, det skete med et bredt flertal her
i Folketinget - var at sige: Vi må have nogle kriterier, der er eksakte. Vi må have noget måleværk, der også retssikkerhedsmæssigt kan være
betryggende, og så skal det altså ikke være en
politisk afgørelse - dvs. om der er politisk
stormflod eller ej i sagen - om folk kan få en
erstatning eller ej. Endelig er der altså ikke tale
om en forsikringsordning, men om en erstatning.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Så jeg kan ikke gå ind og ændre det med de
20 år, og jeg mener faktisk heller ikke, at det er
dér, problemet ligger.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg kan give ministeren fuldkommen ret i, at det
ikke skal være en politisk opgave at gå ind og
vurdere det. Det kan vi være helt enige om. Vi
må søge nogle eksakte, konkrete ting, som folk
kan forhold sig til og disponere i forhold til.
Derfor bliver hele betragtningen omkring
20-års-reglen meget vigtig, men da den ikke
kan fortolkes så stramt, som ministeren så tydeligt gjorde opmærksom på før, så er der ingen
grund til at fortsætte debatten her. Den kommer
i stedet for til at handle om metoderne for
beregningen af 20-års-reglen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 514
4) Til sundhedsministeren af:";Mimi Jakobsen
67826;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine udtalelser om
at samle de danske sygehuse i seks regionale
sygehusselskaber?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtaler den 17. november 1995 til
Børsens Nyhedsmagasin, at det er en god idé at
samle de danske sygehuse i seks regionale sygehusselskaber. Spørgeren udbeder sig en uddybning af ministerens holdning.";Jan Køpke Christensen
68200;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at efter min opfattelser skal man ikke misbruge Folketingets
spørgetid, og det er også sådan, at når folketingsmedlemmer går ud og udtaler sig om et
eller andet, så kan man tage det med sindsro,
men når det er en minister, der udtaler sig, er
der selvfølgelig normalt mere vægt bag, og derfor har jeg stillet disse spørgsmål.
Jeg må sige, at de udmeldinger: der kom fra
sundhedsministeren, var efter min og Fremskridtspartiets opfattelse nogle meget, meget
positive udmeldinger. Det skal ministeren
umiddelbart have ros for. Derfor er jeg spændt
på at høre, hvordan og hvorledes svarene bliver
udmøntet i dag.

1211";Jan Køpke Christensen
68894;title_name;":
Så vil jeg svare i den ånd, som det nu er blevet
oplyst at der er spurgt i. Spørgsmålet, der er
stillet, handler jo om, hvorvidt de danske sygehuse skal samles i seks regionale sygehusselskaber, og der henvises til et interview i Børsens
Nyhedsmagasin. Baggrunden var først og fremmest to forhold:
For det første ved vi, at en fælles planlægning
og drift i færre enheder vil kunne medvirke til at
give en samlet og mere rationel drift af sygehusene i øvrigt helt i tråd med den filosofi, som lå
bag dannelsen af HS, Hovedstadens Sygehusfællesskab.
For det andet, og det er lige så vigtigt, ligger
der også bag det, jeg sagde, hensynet til at sikre
kvaliteten i patientbehandlingen. Vi ved, at kun
henved 10 pct. af patienterne på sygehusene har
brug det, man kalder for højt specialiseret
behandling. Derfor siger det sig selv, at der som
regel er tale om meget små patientgrupper: og
af hensyn til kvaliteten er det vigtigt, at det ikke
foregår alt for mange steder. Det gælder jo på
det her område som på så mange andre, at øvelse gør mester. Desuden kræver en effektiv
udnyttelse af dyrt udstyr også, at de højt specialiserede behandlinger samles på ét eller på
meget få sygehuse.
Som jeg har nævnt ved flere lejligheder, kan
der endda være områder, hvor behandling i virkeligheden burde samles på ét nordisk center,
fordi patientgruppen er så lille.
Jeg skal så også understrege, at en samling af
sygehusene i et mindre antal selskaber ikke indgår i den nuværende regerings aktuelle politik.
Jeg mener i øvrigt, at der, som jeg også gav
udtryk for i artiklen, altid er behov for at have
en løbende, levende debat om sygehusvæsenets
struktur, og det er en debat, jeg gerne vil deltage
i.";Yvonne Herløv Andersen
70613;name_party;":
Jeg skal først sige tak for svaret. Jeg har bemærket mig, at ministeren har udtalt til netop
Børsens Nyhedsmagasin, at der f.eks. kunne
være ét center i Norden inden for specialer. Jeg
kunne godt tænke mig at få et eksempel på et
speciale, hvor man kunne lave et enkelt center i
Norden. Der må have været nogle tanker bag
ved de her udtalelser.
Jeg er enig med ministeren i, at vi selvfølgelig
skal udnytte de ressourcer, vi har i sundhedsvæsenet, effektivt og optimalt, men jeg vil gerne

1212

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

spørge, om en sådan konstruktion, som ministeren her lægger op til, kan føre til, at de små
sygehuse bliver nedlagt.
Det er her, Fremskridtspartiet nok er lidt
betænkelig, for jeg må jo nok sige, at det eneste
punkt, hvor vi kan være betænkelige, er, om
man overordnet stadig væk vil sørge for at
bevare mange af de små sygehuse i landet, eller
om en sådan konstruktion, som ministeren her
lægger ud med, kan medføre mange nedlæggelser af små sygehuse i landet.
Så vil jeg spørge, om ministeren har gjort sig
overvejelser om, at man eventuelt - som Fremskridtspartiet har foreslået - kunne lave selvejende institutioner, som vi ser med Aabenraa
Sygehus, der jo indtil dato er det eneste af sin art
i landet, og som foreløbig har vist sig at være
utrolig effektiv ved den måde, det bliver styret
på. Som ministeren meget rigtigt slår på, skal
man udnytte ressourcerne helt ud til fingerspidserne - dvs. optimalt - og dér ser vi så, at det
gør netop Aabenraa Sygehus med den konstruktion, hvor der også er sket en delvis privatisering, forstået på den måde at ISS er med i
samarbejdet.";Jan Køpke Christensen
72246;name_party;":
Jeg vil også stille sundhedsministeren nogle
spørgsmål i forbindelse med forslaget om at
nedlægge amternes funktion med hensyn til det
at drive sygehuse, for det er jo det, der i virkeligheden ligger i sundhedsministerens udtalelse.
Jeg vil godt tage lidt fat i den rationelle drift,
for det lyder jo umiddelbart så besnærende, at
hvis man sammenlægger de højt specialiserede
afdelinger på ganske få sygehuse i landet, så
opnår man betydelig bedre behandling for patienterne, og man sparer en masse penge.
Jeg vil godt høre, om sundhedsministeren
ikke er klar over, hvilke uddannelsesmæssige
problemer der kunne komme ud af den rationalisme. Vi sidder jo med problemerne i øjeblikket
i Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor der
netop er forslag om at sammenlægge eller placere alle de højt specialiserede afdelinger på
Rigshospitalet, og den kritik, der kommer fra
bl.a. Den Danske Lægeforening, går på, at man
får uddannelsesmæssige problemer. Det kan
simpelt hen ikke rigtig lade sig gøre. Hvad er
ministerens kommentar til det?";Tove Fergo
73322;title_name;":
Nu er det jo lige ved at blive et visionsseminar,
men det er jo heller ikke det værste, man kan
have, når det drejer sig om det her område.
Når der tænkes på specialer, der kunne være
så små, at der kun var ét sted i Norden, hvor
man skulle have det, så kunne man tænke på
sjældne cancersygdomme. Jeg var til et strukturseminar for det nordiske sygehusvæsen, og
det var dér, tanken kom op, og det ville også
være gavnligt med hensyn til forskningen.
Så er der spørgsmålet om de små sygehuse og
deres overlevelse: Tværtimod, der er vældig
brug for de små sygehuse, fordi de rationelt kan
lave planlagte operationer, og de får, som jeg
sagde før, så også ganske glimrende øvelse og
bliver gode sygehuse med en god kvalitet. Det
er det, man kalder for elektive sygehuse.
Så er der spørgsmålet om Aabenraa Sygehus
og dets planlægning. Jeg er, som jeg også sagde
før, meget interesseret i visioner omkring sygehusene, og jeg er også meget opmærksom på,
hvordan man bærer sig ad med at indrette det
enkelte sygehus. Jeg har heller ikke tænkt mig hvis man sådan skal stå og blotlægge sin tankevirksomhed, hvilket jo ikke er til nogen skade ej
heller på dette område - at fjerne det lokale
politiske islæt, for det er da vigtigt. Jeg sætter
meget pris på det lokale selvstyre.
Så var der anden del af spørgsmålet fra fru
Tove Fergo. Vedrørende Hovedstadens Sygehusfællesskab og visionerne for, hvordan hele
området skal se ud, så har vi jo haft en lang og
god debat, som jeg håber kan udbygges og også
blive mere detaljeret, når HS nu her i december
vedtager sin plan for, hvordan udviklingen skal
være. Jeg har arbejdet tæt og godt sammen med
fru Tove Fergo omkring det almindelige, som vi
begge sætter meget pris på, dvs. genoptræningen af og plejen af de ældre og psykÏíltrien.";Yvonne Herløv Andersen
75111;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren i virkeligheden mener, at man bør oprette disse regionale sygehusselskaber for at kunne få planlagt
de højt specialiserede afdelinger på den rigtige
måde. Forholder det sig ikke sådan - sådan har
jeg forstået det - at Sundhedsstyrelsen netop i
øjeblikket har et udvalg nedsat, der arbejder
med at få placeret det, der hedder lands- og
landsdelsfunktionerne, på bestemte sygehuse i
landet?

. I

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Er det ikke netop det udvalg, der skal finde
ud af, hvor i Danmark der er behov for disse
små højt specialiserede afdelinger? Men kunne
man ikke klare det fra Sundhedsstyrelsens side?
Behøver man at gribe ind og næsten nedlægge
amterne, for det er jo i virkeligheden det, sundhedsministeren foreslår, når sundhedsministeren går ud og siger, at vi skal have oprettet disse
regionale råd.";Tove Fergo
75999;name_party;":
Vi skal ikke gå ind i en debat omkring amternes
nedlæggelse i dag, men jeg skal da erkende, at
Fremskridtspartiet ser positivt på det også ud
fra den betragtning, at hvis det her skulle komme på tale - og jeg håber, at ministeren får held
med det før eller senere - så er det klart, at
amterne er mere eller mindre overflødige, og
ministeren skal kun have ydermere tak, hvis det
skulle lykkes. Jeg vil sige, at Fremskridtspartiet
vil gøre sit til at hjælpe ministeren på vej mod en
mere effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Jeg må så også samtidig spørge ministeren: Er
det rigtigt forstået, at ministeren ønsker, at det
lokale engagement og islæt stadig væk skal
være til stede? Det kunne f.eks. være, at der var
udpegning fra forskellige kommunale råd til en
sådan struktur, som her bliver foreslået.
Og så endnu en gang tak for den nytænkning,
ministeren her står for. Jeg synes, det er prisværdigt.";Jan Køpke Christensen
76947;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har jo en specialeplanlægning og er eksperten: det er dér, vi har samlet alt
det, som vi skal lytte til, og det er styrelsen, som
giver gode råd, og det gør den så også til de
lokale nævn i amterne til deres planlægning af,
hvor specialerne skal være. Jeg må jo så nok
også understrege, at regeringen ikke står over
for at nedlægge amterne.
Samtidig må jeg sige, at det, vi lavede i sidste
samling, hvor der i sygehusloven blev indført en
paragraf om specialesammenlægning, som
ministeren kunne bruge, jo blev indført, fordi
det er en logisk følge af udviklingen, at man
sammenlægger specialer og styrker områder.
Det var til det brug.
Og så til hr. Køpke Christensens spørgsmål
om, hvordan det skal se ud. Det synes jeg nok at
vi bør gemme til en egentlig kommunalreform,
men så tager jeg også meget gerne del i det. Jeg
har da ligesom andre politikere set hen til det,

1213

for det må jo komme - det ved vi da - at man
tager det op til revision, for man har da gjort en
hel del erfaringer på området, og jeg synes, at
sundhedsområdet kommer meget naturligt ind
dér.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 515
5) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
78137;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete initiativer ministeren vil tage for at samle det danske
sygehusvæsen i seks regionale sygehusselskaber?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtaler den 17. november 1995, at
det vil være en god idé at samle det danske
sygehusvæsen i seks regionale sygehusselskaber. Hvis dette skal ske, kræves en række lovgivningsmæssige initiativer, og spørgeren
ønsker oplyst, hvornår og hvorledes ministeren
vil tage initiativ hertil.";Jan Køpke Christensen
78625;name_party;":
Vi har fået en stor del af besvarelsen, men jeg
kunne stadig væk godt tænke mig at høre ministeren om, hvilke konkrete initiativer der eventuelt ligger på nuværende tidspunkt. Er det
sådan, at man gør sig nogle overvejelser i Sundhedsministeriet om, hvorledes den nye struktur
kunne være i det øvrige land ud over HS?
Selv om ministeren har svaret på det forrige
spørgsmål, nemlig at det ikke var nogle tanker,
der lå lige inden for rækkevidde, så vil jeg alligevel spørge, om der eventuelt er mere eller
mindre tilslutning i regeringen til, at man på
længere sigt kan gennemføre de tanker, der ligger i de udtalelser, som ministeren er kommet
med.";Jan Køpke Christensen
79319;title_name;":
Først om ministeriet: Man arbejder selyfølgelig
løbende med tanker om, hvordan det kommer
til at se ud, når der er gået nogle år. Vi har jo
også et samarbejde med amterne om, hvordan
de kunne tænke sig rationelt at tilrettelægge
sundhedsvæsenet. Det bliver man nødt til at

1214

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

have i erkendelse af, at man igennem årene har
omstillet de énkelte steder, man har rationaliseret, og man har løbet hurtigere.
Så kom, som jeg sagde før, i sidste samling
spørgsmålet om, at ministeren fik en beføjelse
vedrørende specialer, og samtidig har vi også en
udviklingsenhed, som tager sig af det i ministeriet.
På regeringsplan følger man med stor interesse den udvikling, som foregår inden for området, og de muligheder, der er for at rationalisere.
Man ser også på, som jeg sagde i svaret på sidste spørgsmål: Hvad sker der i HS? Dér var
debatten, da vi vedtog Hovedstadens Sygehusfællesskab: Kunne det danne model andre steder? Ja, det får man da ideer fra, men jeg bliver
nødt til at gentage, at der ikke i regeringen er
planer om at lave en egentlig kommunalreform
på nuværende tidspunkt.";Yvonne Herløv Andersen
80468;name_party;":
Så fik vi det på plads, at der ikke er tanker om,
at der kommer noget inden for overskuelig tid
fra regeringen på nævnte område, men at man
selvfølgelig stadig væk arbejder på en rationalisering af sundhedsvæsenet. Jeg synes, det tyder
på, at man alligevel har nogle tanker med i sine
overvejelser, som er fremlagt positivt af sundhedsministeren i Børsens Nyhedsmagasin.
Jeg vil til sidst sige tak for besvarelsen og
bebude, at der eventuelt kan komme et forslag
fra Fremskridtspartiet for at se, hvor meget
opbakning der er bag sådan en tanke, som ministeren her er kommet med, da vi som sagt ser
meget positivt på det.
Jeg vil spørge ministeren, om det er således,
at der eventuelt skulle ligge nogle småting i
ministeriet alligevel, som kan blive sendt over til
Sundhedsudvalget.";Jan Køpke Christensen
81267;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at høre lidt mere
om ministerens visioner. Hvordan havde ministeren tænkt sig, at disse regionale selskaber
skal være sammensat? Skal der være direkte
valg, eller skal der være indirekte valg på samme måde, som der er i HS' bestyrelse? Hvordan
med instruktionsbeføjelsen?
Ministeren siger flere gange: Nu følger vi
udviklingen i HS og ser, hvordan det går med
den konstruktion. Det får mig til at spørge:
Jamen hvad med instruktionsbeføjelsen? Synes
ministeren virkelig, at der er nogle gode resultater af den meget indviklede, snørklede og

ansvarsuigennemsigtige konstruktion, som HS i
virkeligheden er? Synes ministeren, at det er så
god en idé, at den er værd at efterligne? Er det
den konstruktion, der skal efterlignes? Hvad
med instruktionsbeføjelsen? Og hvad med det at
have et organ sammensat af mennesker, der
overhovedet ikke er valgt direkte, som ikke bor i
området, osv.?";Tove Fergo
82227;title_name;":
Nu er vi i Sundhedsministeriet jo ikke nærige
med det, vi sidder og fabrikerer af ideer, visioner og tanker om, hvordan det skal se ud fremover. Det vil vi gerne have at så mange som
muligt deltager i, og derfor kan man selvfølgelig
få tilsendt det arbejde, som jeg før påpegede er
påbegyndt. Vi er meget modtagelige for ideer på
området, bestemt, så det vil jeg meget gerne
gøre.
Til fru Tove Fergo må jeg sige, at det nok er
lidt detaljeret at gå ind i, når man tager
udgangspunkt i, at det ikke er noget nyt, jeg har
sagt. Jeg har i realiteten sagt det i 10 år. Nogle
gange bliver det hørt, og der er måske mere lydhørhed, når man siger det herfra, men jeg skal
sige, at jeg mener, det er for detaljeret at gå ind i.
Jeg behøver ikke at gå ind i noget, der er så
detaljeret, som dette er, i betragtning af, at det er
en sætning fra et interview, som rummer nogle
politiske visioner. Hvis ikke man skulle have
dem her, så bliver det nok vanskeligt at vide,
hvor man så skulle have dem.
Men jeg vil meget gerne have en løbende
debat. Jeg er fuldstændig klar over fru Tove Fergos synspunkter omkring det, og det er bl.a.
også en af årsagerne til, at vi følger det så tæt og
holder vågent øje med, hvad det er for en
udvikling, der sker, og hvad man eventuelt kan
bruge af det bagefter som model.";Yvonne Herløv Andersen
83551;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at ministeren tør gå ud
offentligt og komme med politiske visioner og
nytænkning. Det er netop det, der ofte er brug
for i dansk politik: man er for nedgravet, synes
jeg, i den politik, der nu engang bliver ført, og
kommer ikke med nye tanker. Jeg synes, det er
prisværdigt, at ministeren er kommet med de
tanker om en anden struktur i sygehusvæsenet.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg ikke
forstod det rigtigt - her vil jeg godt sige som en
sidebemærkning, at jeg godt forstår, at ministeren ikke kan komme med detaljer i en kommen-

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
de struktur, som ministeren ønsker - at man
stadig væk under alle omstændigheder ønsker,
at der skal være et lokalt engagement i en eventuel ny struktur, og at det dermed ikke bliver
lagt væk fra politikerne, således som fru Tove
Fergo var inde på. Det var i hvert fald sådan, jeg
forstod det, og det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter.";Jan Køpke Christensen
84513;name_party;":
Jeg synes ikke, vi fik noget svar på, om der skal
være direkte eller indirekte valg til disse selskaber, og det vil jeg meget gerne have lidt afklaring af. Jeg tror, at det er sådan nogle tanker,
man gør sig som folkevalgt: Hvor meget skal
folket have indflydelse på?
Et andet spørgsmål, vi heller ikke har fået
svar på, er hr. Jan Køpke Christensens spørgsmål om driftsselskaber. Mener ministeren, at det
ville være en god idé at drive sygehusene som
driftsselskaber og så skille det helt ud fra økonomien? For så ville der måske kunne være en
lille smule raison og fornuft i det. Så det ville
være interessant at få svar på det.";Tove Fergo
85189;title_name;":
Der er dels det arbejde, der bliver lavet i ministeriet omkring den faglige, fornuftige, rationelle og bedre udnyttelse af den lægelige ekspertise
- men det er i meget høj grad også til gavn for
patienterne at lave et mere rationelt drevet
sygehus, og det vil vi da gerne - og dels er det jo
en del af det politiske parti, jeg kommer fra: det
kan man jo næppe skjule, heller ikke i de interviews, som bliver givet. Derfor understreger jeg
også, hvilken del af det der kommer derfra. Der
er altså to ting i det - man kan dels kigge i partiprogrammet, hvis man vil dét - det er jo vanskeligt for et parti, der i øvrigt ikke har noget,
men lidt har vi da - og så er der spørgsmålet
om, hvad vi laver i ministeriet, og det er det, jeg
har inviteret til. Det andet er jo lettilgængeligt i
håndbøger.
Så vil jeg sige til fru Tove Fergo, at jeg ikke er
forberedt på - og jeg mener heller ikke, at jeg
skal være det - her at gå i detaljer om, hvilken
driftsform man skal have, for det går jeg ud fra
bliver en politisk afgørelse, hvis det en dag bliver en realitet, at man ønsker at lave seks regionale selskaber, som jeg tror spørgsmålet gik på.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

1215

Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
86468;title_name;":
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 292, 296 og
298
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 311
Andersen, Kim (V): spm. nr. S 445
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 225, 227, 228 og
322-324
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 387
Breckmann, Óli (KF): spm. nr. S 368
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 291 og 352
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 278-280,319, 351
og 411
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 277,330
og 347
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 276
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 325
Donner, Ole (DF): spm. nr. S 308,309,334 og 335
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 372,376,377 og
410
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 297
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 314
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 390 og 391
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 329
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 346
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 348
Jørgensen, Poul Qvist (S): spm. nr. S 378
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 337-339 og 341
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 349 og 350
Kjærsgaard, Pia (DF): spm. nr. S 288, 307, 332,
333 og 379
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 401
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 396
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 317
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 195,196,
304, 360-362 og 448
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 326
Nødgaard, Poul (DF): spm. nr. S 295
Olsen, Johannes Martin (V): spm. nr. S 421
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 282 og
369-371
Rasmussen, Stefan G. (KF): spm. nr. S 315
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 266-269 og 385
Sander, Helge (V): spm. nr. S 318
Steenholdt, Otto (V): spm. nr. S 320
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 407-409

1216

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 292
Til arbejdsministeren (30/10 95) af:";Margrete Auken
88243;name_party;":
»Skal Arbejdsministeriets notat om traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark vedrørende sikkerhedsdatabladdirektivet forstås således, at
regeringen har besluttet at opretholde det danske sundhedsbeskyttelsesniveau, herunder det
danske farlighedsbegreb for organiske opløsningsmidler, uanset om Kommissionen truer
med at anlægge sag ved EF-Domstolen?«

Dette blev meddelt Kommissionen i besvarelsen af Kommissionens indledning af traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark bl.a. vedrørende implementering af sikkerhedsdatabladdirektivet.
Der er således ikke på baggrund af Kommissionens indledning af traktatkrænkelsesprocedure sket ændringer i regeringens holdning til
implementering af sikkerhedsdatabladdirektivet.

Begrundelse

Spm. nr. S 296

Der henvises til Arbejdsministeriets notat af 19.
oktober 1995 om traktatkrænkelsesprocedure
mod Danmark bl.a. vedrørende implementering
af sikkerhedsdatabladdirektivet samt til ministerens besvarelse af spørgsmål nr. 69 (alm. del
- bilag 279) af 16. januar 1995 fra Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg.
Enhedslisten opfordrer regeringen til at fastholde det danske sundhedsbeskyttelsesniveau
uanset EF-direktiverne, herunder fastholde det
danske farlighedsbegreb for organiske opløsningsmidler som omtalt i svaret til Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg. Det fremgår heraf, at
regeringen om nødvendigt vil vurdere muligheden for at bruge miljøgarantien i Traktatens
artikel 100 A, stk. 4.

Til sundhedsministeren (31/10 95) af:";Keld Albrechtsen
89731;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen vil give
godtgørelse til de 14 danske familier, der i 1968
opholdt sig i telestationen ved Dundas, og kan
ministeren i den forbindelse oplyse, om det er
undersøgt, om de mennesker, der har opholdt
sig tæt ved det nedstyrtede B-52-fly eller har
deltaget i oprydningsarbejdet, har haft problemer med barnløshed?«

Svar (7/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som det fremgår af Arbejdsministeriets notat af
19. oktober 1995 til Folketingets Europaudvalg,
påberåbte Danmark sig ved brev af 5. maj 1995
til Kommissionen sikkerhedsklausulen ud fra
de principper, som fremgår af artikel 14 i præparatdirektivet og artikel 31 i stofdirektivet
(7. ændring). Det blev samtidig meddelt Kommissionen, at Danmark ville implementere artikel 3 i sikkerhedsdatabladdirektivet i det
omfang, dette ikke ville indebære forringelser i
det i Danmark hidtil gældende sundhedsbeskyttelsesniveau.
Ved brev af 30. juni 1995 blev Kommissionen
underrettet om implementeringen af direktiv
91/155/EØF som ændret ved direktiv
93/112/EF, idet der blev henvist til det tidligere
fremsendte brev til Kommissionen.

Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 30. oktober 1995
var 14 danske familier i 1968 udstationeret på en
telestation ved Dundas, det vil sige 12 km fra
det sted, hvor det amerikanske B-52-fly styrtede
ned. Det må være rigtigt, at disse familier også
modtager godtgørelse ligesom andre mennesker, der har befundet sig i nærheden af nedstyrtningsstedet.
Problemet er jo, at ca. halvdelen af de 6 kg
plutonium, som var indeholdt i brintbomberne,
forsvandt uden for nedstyrtningsstedet og for
eksempel kan være spredt i atmosfæren. I en
afstand af 12 km kan man således være ramt af
radioaktivt materiale.
I Berlingske Tidende givet Birgit Folden
udtryk for, at hun frygter, at hendes datters
barnløshed skyldes opholdet i Grønland. Datteren var halvandet år, da flyet styrtede ned. I den
forbindelse er det relevant at få afklaret, om
andre, som har været i nærheden, eller som har
deltaget i oprydningsarbejdet, har haft problemer med barnløshed.

(153)
Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Svar (7/11 95)";Keld Albrechtsen
91910;title_name;":
Jeg kan oplyse, at regeringen blandt andet har
besluttet at yde godtgørelse til danskere, der var
ansat af danske myndigheder eller firmaer,
bortset fra danske videnskabsmænd og journalister, og som var beskæftiget på Thulebasen
eller i dennes umiddelbare nærhed, samt eventuelle samboende pårørende (ægtefælle, samlever og/eller børn) på Thulebasen eller i dennes umiddelbare nærhed.
Danskere, der har opholdt sig på telestationen
i Dundas, er omfattet af denne beskrivelse.
Jeg kan endvidere oplyse, at Dansk Institut
for Klinisk Epidemiologi (DIKE) i august 1991
har offentliggjort en undersøgelse af fertiliteten
blandt mænd ansat på Thulebasen i perioden
1963-71.
Undersøgelsen omfattede de 4.322 arbejdere,
der var ansat på Thulebasen af firmaet Danish
Construction Corporation (DCC) i perioden
1963-71. De arbejdere, der var ansat i oprydningsperioden, blev sammenlignet med de
arbejdere, der var ansat uden for oprydningsperioden.
Den samlede konklusion på fertilitetsanalysen var, at det ikke kunne påvises, at ulykken på
Thulebasen medførte nedsat fertilitet hos arbejdere ansat på basen i oprydningsperioden efter
nedstyrtningen.

Spm. nr. S 298
Til sundhedsministeren (31/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
93128;name_party;":
»Vil ministeren kontakte hver enkelt Thulearbejder og meddele, om vedkommende blev
ramt af plutonium, herunder om vedkommende
var blandt de 17 danskere, som blev bestrålet på
hænder og ansigt, og vil ministeren undersøge,
hvordan det kan være, at den såkaldte tankfarmprotokol først blev tilgængelig efter Thulehøringen?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 28. oktober 1995
siger Erik Mikkelsen, bestyrelsesmedlem i fore-

1217

ningen af stråleramte Thulearbejdere, at man
må forsøge at finde navnene på overlevende
blandt de 64 Thulearbejdere, som blev udsat for
radioaktiv stråling under oprydningsarbejdet på
Thulebasen i 1968. Men faktisk burde myndighederne for længst have underrettet de pågældende om det faktum, at de har været udsat for
radioaktiv bestråling fra plutonium. Ifølge Berlingske Tidende var 17 danskere endda bestrålet
på hænder og ansigt.
Oplysningerne kommer frem, efter at Berlingske Tidende har bedt om aktindsigt i de
såkaldte tankfarmprotokoller. Det forekommer
mærkeligt, at disse rapporter ikke blev fremlagt
på Thulehøringen, al den stund de var blevet
efterlyst i adskillige år og tilsyneladende uden
vanskeligheder ved en simpel sletning af navnene hurtigt og uden videre besvær kunne
udleveres til Berlingske Tidende.
Svar (7/11 95)";Keld Albrechtsen
94448;title_name;":
Til brug for mit svar har Forskningsministeriet
efter indhentet udtalelse fra Risø oplyst følgende:
»Der er i tankfarmprotokollen en kolonne,
hvori den enkelte arbejder har kvitteret for, at
han har fået skiftet forurenede beklædningsgenstande og, hvis huden var forurenet, er blevet
vasket, til intet strålingsniveau kunne måles. De
arbejdere, der har kunnet måles radioaktiv forurening på, er således gjort bekendt hermed
allerede i 1968.
Som der blev gjort rede for på høringen, er
den stråling, plutonium udsender, ikke gennemtrængende, dvs. den går ikke ind i kroppen,
selv om den sidder på huden. Derfor er udskiftning af forurenede beklædningsdele og afvaskning af huden tilstrækkelig beskyttelse.«
Jeg kan i øvrigt tilføje, at de Thulearbejdere,
der omtales i tankfarmprotokollen, i 1987 blev
undersøgt for såvel cancerforekomst som dødelighedsforhold. Konklusionen på disse undersøgelser var dels, at cancerforekomsten ikke var
signifikant forskellig fra det forventede antal,
dels at dødeligheden ikke adskilte sig fra alle
danskeres dødelighed.
Endvidere blev en del af de Thulearbejdere,
der omtales i tankfarmprotokollen, i 1988
undersøgt for udskillelse af plutonium i urinen.

1218

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Der påvistes ikke plutonium i de analyserede
urinprøver.
Der er derfor efter min opfattelse intet grundlag for at kontakte de Thulearbejdere, der er
registreret i tankfarmprotokollen.
Med hensyn til offentliggørelse af tankfarmprotokollen har Forskningsministeriet efter indhentet udtalelse fra Risø oplyst, at journalist
Poul Brink, der nu arbejder for DR TV, allerede i
1987 fik forevist protokollen med tildækning af
personoplysninger.
Den 4. oktober 1995 anmodede overlæge
Troels Munkner Sundhedsministeriet om at
fremlægge tankfarmprotokollen på høringen to
dage senere. Denne henvendelse blev sendt til
Risø, der modtog den dagen før høringen.

Spm. nr. S 311
Til justitsministeren (1/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
96405;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at kapacitetsudnyttelsen i arresthuse og fængsler opgøres på to
forskellige måder, dels på grundlag af det antal
personer der er indsat i institutionen på et
givent tidspunkt, dels som antallet af fangedage,
og i bekræftende fald bedes ministeren ved eksempler belyse forskellen på de to opgørelsesmetoder samt oplyse, hvorfor kun den ene metode
anvendes, når institutionernes kapacitetsudnyttelse skal opgøres til statistisk brug?«

af det gennemsnitlige daglige belæg i arresthusene. Tidligere har statistikken været benyttet i
forbindelse med budgetlægning, men inden for
de senere år har belægstallene fra henholdsvis
uge- og dagrapport dannet grundlag for budgetberegningerne. Belægsoplysningerne fra
dag- og ugerapporterne anses statistisk for mere
sikre, idet oplysningerne tilvejebringes ud fra
nogle i forvejen fastlagte definitioner, der sikrer
konsistens i belægsoplysningerne på tværs af
institutionerne.
Direktoratet har foretaget analyser af de tre
opgørelsers belægsoplysninger og fundet, at det
gennemsnitlige daglige belæg på årsbasis i gennemsnit afviger + / - 1 for hvert enkelt arresthus.
Som eksempel kan det nævnes, at det samlede
gennemsnitlige daglige belæg i arresthusene i
1994 var 96,1 pet. ifølge ugerapporten og
96,4 pet. ifølge dagrapporten, dvs. en forskel på
0,3 pct.
Da den ovenfor omtalte statistik vedrørende
arrestdage ikke længere benyttes til styring af
kapacitetsudnyttelse og bevillinger, er det
besluttet, at denne statistik afskaffes. Anvendelsen af uge- og dagrapporter sikrer, at kriminalforsorgen får et i statistisk henseende ensartet
belægsbegreb.
Endelig kan det oplyses, at fra 1. januar 1996
skal alle statsfængsler indsende dagrapporter.
Herefter vil dagrapporterne alene danne grundlag for kapacitetsstyringen m.v. i samtlige institutioner. Der vil dog fortsat være behov for
ugentligt at indsamle mere detaljerede oplysninger til statistiske formål.

Svar (10/11 95)";Sonja Albrink
98384;title_name;":
Kriminalforsorgen anvender belægsstatistikkerne til styring af kapacitetsudnyttelsen i kriminalforsorgens institutioner og til styring af
finanslovsbevillingerne. Til denne styring
anvendes to opgørelsesmetoder. En gang om
ugen på et bestemt tidspunkt, tirsdag kl. 24.00,
indberetter samtlige fængsler og arresthuse
antallet af indsatte, hensiddelsesgrund m.v. den såkaldte ugerapport. Herudover indberetter
arresthusene på alle hverdage (undtagen lørdag) kl. 10.00 antallet af indsatte m.v. - den
såkaldte dagrapport.
I mange år har arresthusene indberettet antallet af arrestdage fordelt på hensiddelsesgrunde.
Indberetningen blev bl.a. brugt til en beregning

Spm. nr. S 445
Til socialministeren (10/11 95) af:";Bjørn Westh
99116;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke ordninger der kan
tages i anvendelse med henblik på at imødekomme det stigende behov for børnepasningstilbud?«
Begrundelse
Der tænkes på pasningsmuligheder ud over de
traditionelle kommunale institutions- og dagplejetilbud.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm) '
Svar (16/11 95)";Kim Andersen
99462;title_name;":
Offentlige dagtilbud for børn udgøres af daginstitutioner og kommunal dagpleje efter
bistandslovens § 69 og puljeordninger efter § 70.
Herudover har kommunerne efter bistandslovens § 63 a i perioden 1. januar 1994 til
31. december 1995 mulighed for at beslutte at
give forældre med børn i alderen fra 24 uger til
og med 2 år et ensartet tilskud pr. barn til delvis
dækning af udgifter til privat børnepasning med
henblik på at løse et midlertidigt pasningsproblem, indtil barnet tilbydes en plads i et offentligt dagtilbud.
Tilskuddet ydes til privat pasning efter forældrenes, eget valg, f.eks. ung pige (m/k) i huset,
privat dagpleje, en privat institution uden
offentlige tilskud eller lignende.
Tilskuddet må højst udgøre 50 pet. af den
samlede udgift til børnepasningen og kan ikke
overstige 20.000 kr. årligt.
Tilskuddet bortfalder, så snart barnet tilbydes
en plads i et offentligt dagtilbud. Tilskuddet kan ,
endvidere kun ydes til forældre i en tidsbegrænset periode på højst 12 måneder.
Jeg kan oplyse, at regeringen agter at fremsætte lovforslag om forlængelse af ordningen
for en periode på 2 år fra 1. januar 1996 til 31.
december 1997.
Endvidere har kommunerne siden 1. januar
1994 efter bistandsloven § 69 b kunnet beslutte
at give et supplerende tilskud tilforældre, der modtager orlovsydelse til børnepasning.,
Formålet med at kunne give et økonomisk tilskud til forældre på børnepasningsorlov som
supplement til orlovsydelsen er at give forældre
et større incitament til at tage orlov til børnepasning.
En forudsætning for at få supplerende tilskud
er, at forældrene modtager orlovsydelse til børnepasning og dermed har reduceret eller ingen
plads i et offentligt dagtilbud. Efter orlovsloven
er det en betingelse, at børn under 3 år, som forældre holder orlov for at passe, ikke må benytte
et offentligt dagtilbud, mens børn over 3 år højst
må benytte et halvdagstilbud.
Ydelse af supplerende tilskud vil således
være med til at formindske efterspørgslen efter
offentlige dagtilbud i en periode, hvor forældre
holder orlov til børnepasning.
Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en bestemt aldersgruppe. Tilskuddet kan højst udgøre 35.000 kr.

1219

årligt, og tilskuddet kan fastsættes, så det varierer med barnets alder.
På tidspunktet for indførelsen af det supplerende tilskud, var orlov til børnepasning en forsøgsordning. Der blev derfor i loven indsat en
revisionsbestemmelse, hvorefter socialministeren inden udgangen af 1995 fremsætter forslag
om revision af reglerne om supplerende tilskud.
Jeg har derfor den 4. oktober 1995 fremsat lovforslag om, at ordningen med supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning
gøres permanent.

Spm. nr. S 225
Til trafikministeren (25/10 95) af:";Karen Jespersen
102236;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2519 (folketingssamlingen
1994-95) oplyse, om det er korrekt, at konsulent,
dr. techno E. Kaiser fik udbetalt ca. 73.000 kr. for
sit arbejde med projektet om udnyttelse af
spildvarme fra DSB-færger?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2519
oplyses det, at E. Kaiser har modtaget 5.490,00
kr for sit rådgivningsarbejde på projektet med
udnyttelse af spildvarme fra DSB's Storebæltsfærger. Imidlertid er spørgeren i besiddelse af
honorerede fakturaer fra E. Kaiser med en samlet sum på 72.850 kr. fordelt på beløbene 5.490
kr., 43.188 kr., 13.558 kr., 4.026 kr., 3.294 kr. og
3.294 kr.
Spørgeren vil derfor anmode ministeren om
at sikre en fornyet besvarelse af spørgsmålet,
hvor det samlede beløb bliver bekræftet.
Svar (7/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for miljø- og energiministeren, som fra Energistyrelsen har fået
oplyst, at det er korrekt, at dr.techn. E. Kaiser i
alt har fået udbetalt 72.850 kr. inkl. moms som
betaling for rekvireret arbejde i tilknytning til
det daværende Energiministeriums tilskudsordning »Statstilskud til energiøkonomiske enkelt-

1220

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
. der direkte kan henføres til den faste forbindelse.

projekter«, jf. besvarelsen af spørgsmål nr.
S 226.

Spm. nr. S 227

Spm. nr. S 228

Til trafikministeren (25/10 95) af:";Kim Behnke
103655;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget det kommer
til at koste i årlig forrentning af samtlige udgifter ved Storebæltsforbindelsen, når alt medregnes, herunder udgifter for DSB og landanlæg?«

Til trafikininisteren (25/10 95) af:";Kim Behnke
103898;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store de årlige
udgifter er i dag ved at transportere biler og
mennesker over Storebælt?«
Begrundelse

Begrundelse
Der ønskes en opgørelse over, hvor meget den
årlige forrentning bliver af den samlede kapital,
der er bundet i Storebæltsforbindelsen. For at få
et ægte mål bedes alle udgifter medtaget, også
de udgifter DSB har haft til ændrede anlæg på
begge sider af Bæltet, nyt materiel osv. Også
udgifter for Vejdirektoratets vejanlæg skal medregnes.
Svar (10/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
A/S Storebæltsforbindelsen har oplyst, at de
årlige renteudgifter fra 1999, hvor selskabets
gæld vil være på det højeste, og frem til år 2017,
hvor gælden vil være afviklet, forventes at
udgøre følgende beløb:
År:
1999
2002
2005
2008 .
2011
2014
2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Der ønskes en samlet opgørelse over, hvad det i
dag koster at sende mennesker og biler over
Storebælt. Der skal medtages DSB's udgifter til
togfærger såvel som bilfærger, og der skal medtages Vognmandsrutens udgifter. Hvis ministeren ikke har de nøjagtige tal, vil estimerede tal
være tilfredsstillende.
Svar (10/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
På baggrund af en skønnet vurdering af færgeselskabernes omkostninger og ud fra DSB's
omkostninger til jernbanefærgerne kan jeg oplyse, at de årlige omkostninger ekskl. avance ved
transporter over Storebælt kan anslås til at ligge
i størrelsesordenen godt 1 mia. kr. ved det aktuelle aktivitets- og serviceniveau.

Mia. kr.:
3,0
2,9
2,7
2,3
1,7
0,8
-0,4

Renteudgiften vedrører opførelsen af selve Storebæltsforbindelsen inklusive tilsluttede landanlæg for både vej og bane. DSB og Vejdirektoratet har derfor ikke haft udgifter af betydning,

Spm. nr. S 322
Til økonomiministeren (1/11 95) af:";Kim Behnke
105704;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvem der har foretaget sikkerhedsgodkendelsen af de nye 100
kr.-sedler?«
Begrundelse
Nationalbanken har udstedt nye 100 kr.-sedler
med det formål, at det skal være mere kompliceret for falskmøntnere at lave kopier. Nu har en

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
lang række folk i den offentlige debat hævdet, at
de nye sedler er meget nemme at eftergøre.
Ministeren bedes derfor redegøre for, hvilken
procedure der er anvendt i forbindelse med
design og sikkerhedsgodkendelse af de nye
pengesedler. I den forbindelse er det også nyttigt at få oplyst, hvorvidt politiets bedragerifolk
m.v. har været hørt, før seddeltrykkeriet blev
igangsat.
Svar (13/11 95)";Kim Behnke
106428;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Danmarks
Nationalbank, hvis svar af 9. november 1995
vedlægges.
Jeg kan henholde mig til Nationalbankens
skrivelse.
Bilag
Danmarks Nationalbank .
København, den 9. november 1995
Økonoministeriet
Att. Lars Nørkjær Nielsen
Slotsholmsgade 12
1216 København K
0konoministeriet har anmodet Danmarks
Nationalbank om at bidrage til besvarelse af
spørgsmål fra folketingsmedlem Kim Behnke
om den nye 100 kr.-seddel.
Nationalbanken skal i den anledning oplyse:
Den 16. oktober 1995 udsendtes en ny udgave
af 100 kr.-sedlen med en række nye sikkerhedselementer i form af et forbedret vandmærke, en
delvis synlig metalglinsende sikkerhedstråd,
mikroskrift og mønstre i stærke grønne og orange farver, der er svære at gengive.
Andre lande har i de senere år indført lignende sikkerhedselementer på deres pengesedler.
Nationalbankens seddeltrykkeri deltager i et
udbygget fòrskningssamarbejde mellem en
række landes seddeltrykkerier om at imødegå
seddelforfalskning. Der er også et bredt internationalt samarbejde mellem seddeltrykkerier
med henblik på at udveksle erfaringer med sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
De nye sikkerhedselementer på 100 kr.-sedlen er udvalgt på basis af de internationale erfaringer og efter omfattende undersøgelser og sikkerhedsmæssige test i Nationalbankens seddeltrykkeri.

1221

Politiet har ikke specielt været konsulteret,
men Nationalbanken samarbejder løbende med
politiet i forbindelse med politiets efterforskning
af pengeforfalskning.
Udtalelser til Berlingske Tidende den 31.
oktober fra en medarbejder ved politiet kunne
tolkes, som om politiet skulle være af den opfattelse, at den nye seddel er let at forfalske, og at
der er behov for nye undersøgelser i samarbejde
mellem politiet og Nationalbanken.
Rigspolitichefen har, som det fremgår af vedlagte pressemeddelelse, efterfølgende korrigeret
udta1elserne og herunder erklæret, at den nye
seddel sikkerhedsmæssigt er af højere kvalitet
end den gamle.
Med venlig hilsen
Danmarks Nationalbank
Sekretariatet
John Larsen/Bent Andersen
Bilag

3. november 1995
PRESSEMEDDELELSE
fra
Rigspolitichefen

I Berlingske Tidende den 31. oktober 1995 er
kriminalkommissær Leo Egenby fra Rigspolitiets kriminaltekniske afdeling citeret for følgende
omkring den nye danske hundredkroneseddel:
1. »Sedlen kan forfalskes, og det er et kæmpeproblem.«
2. »Vi skål eksperimentere med en farvekopieringsmaskine i samarbejde med Nationalbanken for at få overblik over risikoen, og det
er efter min mening en katastrofe, at vi har
fået de kopieringsmaskiner.«
3. »Rigspolitiets tekniske afdeling modtager
hver anden dag forfalskede sedler.«
Idet de ovenstående udtalelser i nogen grad har
givet anledning til misopfattelser, korrigeres de
af Rigspolitichefen således:
Den nye danske hundredkroneseddel er sikkerhedsmæssigt af højere kvalitet end den gamle seddel, og der er i Danmark ikke iøjnefaldende problemer med forfalskning af pengesedler.
i
Ifølge Rigspolitiets årsberetning for 1994 var der i alt 251 sager med falske penge, hvoraf
i

1222

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

langt størstedelen var udenlandsk og forfalskningsmæssigt mere attraktiv valuta. Opklaringsprocenten var i øvrigt 34,6.
Problemerne med seddelforfalskning er således primært til stede i forbindelse med international hård valuta.
Det er i øvrigt en fejlopfattelse, at Rigspolitiet
sammen med Nationalbanken skal eksperimentere med farvekopieringsmaskiner i forbindelse
med den nye hundredkroneseddel.
P.r.v.
Frank Jensen
kriminalinspektør

Spm. nr. S 323
Til arbejdsministeren (1/11 95) af:";Marianne Jelved
110012;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en arbejdsløs har
pligt til at deltage i samtlige møder, der aftales i
forbindelse med udarbejdelsen af en aktiveringsplan?«

Dette fremgår af § 17, stk. 1, i bekendtgørelse
nr. 168 af 15. marts 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, hvor det er fastsat, at ledige
medlemmer af en arbejdsløshedskasse og ledige
kontanthjælpsmodtagere er forpligtet til at
møde til aktiviteter på eller arrangeret af
arbejdsformidlingen, hvis vedkommende indkaldes skriftligt og personligt.
I § 17, stk. 2, er det fastsat, at arbejdsformidlingen skal underrette den lediges arbejdsløshedskasse/kommune, såfremt den ledige udebliver fra sådanne aktiviteter.
Når en arbejdsløshedskasse orienteres om en
udeblivelse (en negativ hændelse), skal kassen
tage stilling til, om den negative hændelse skal
have dagpengemæssige konsekvenser og i givet
fald hvilke.
Kassen skal vurdere, om der har været en
gyldig grund til udeblivelsen. Hvis der ikke er
en gyldig grund til udeblivelsen, skal kassen
idømme en sanktion (én uges karantæne). Hvis
der foreligger en gyldig grund, idømmes ikke
en sanktion. En eventuel gyldig grund vil dog
indgå i den almindelige rådighedsvurdering.

Begrundelse

Spm. nr. S 324

Spørgeren er blevet præsenteret for den oplevelse, at der ved møder for arbejdsløse, hvor der
skulle udarbejdes aktiveringsplaner m.v., skete
det, at de pågældende arbejdsløse kom til første
møde og så i øvrigt kun dukkede op en enkelt
gang mere i forløbet. Ved forløbets afslutning
fik de arbejdsløse med den dårlige fremmødeprocent samme service som de arbejdsløse, der
mødte op til alle møderne. Det virkede meget
demotiverende for de flittige, at der tilsyneladende ingen kontrol overhovedet var med, om
folk møder frem, og at det ingen konsekvens fik,
at folk pjækkede.,

Til erhvervsministeren (1/11 95) af:";Kim Behnke
111853;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger fra forsikringsbranchen, der kan belyse, om der er forskel
på, hvordan de mange udlændinge i Danmark
benytter deres forsikringer i forhold til danskerne?«

Svar (13/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at ledige medlemmer af en
arbejdsløshedskasse har pligt til at deltage i
samtlige møder, der er aftalt med arbejdsformidlingen i forbindelse med udarbejdelsen af en
handlingsplan, hvis vedkommende er indkaldt
skriftligt og personligt.

Begrundelse
Det bliver hævdet, at udlændinge i Danmark
anmelder mange flere tyverier, skader m.v. til
deres forsikringsselskaber, end danskere gør.
Ligeledes skulle der være en markant forskel i
antallet af sager omkring forsikringssvig mellem
udlændinge og danskere. For at få be- eller
afkræftet disse udsagn vil spørgeren derfor gerne have ministeren til at indhente statistisk
materiale fra forsikringsbranchen, som kan
belyse spørgsmålet.
Til opnåelse af et fornuftigt sammenligningsgrundlag kan materialet indhentes for årene
1982, 1984, 1986, 1988, 1990, 1992 og 1994.

-Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

1223

Svar (9/11 95)

Svar (15/11 95)";Kim Behnke
113040;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ássurandørsocietetet, som har oplyst følgende:
Forsikringsselskaberne råder ikke over oplysninger, der viser, at der er forskelle mellem
udlændinge og danskere med hensyn til antal
anmeldte forsikringsskader henholdsvis sager
om forsikringssvig.
Forsikringsselskaberne har erfaring for, at der
inden for geografisk afgrænsede områder i relation til de to nævnte forhold kan forekomme
endog betydelige afvigelser fra landsgennemsnittet. Selskaberne registrerer imidlertid ikke,
om der i sådanne tilfælde er en relation mellem
antallet af udlændinge i det pågældende område og forekomsten af skader henholdsvis sager
om forsikringssvig.";Mimi Jakobsen
113745;title_name;":
Ventelister til f.eks. plejehjemspladser er ingen
god indikator for omfanget af de udækkede
behov på ældreområdet.
Forskelle mellem kommuner med hensyn til
ventelisternes længde er således ikke nødvendigvis udtryk for forskelle med hensyn til at
opfylde givne behov for pleje og omsorg.
En undersøgelse fra slutningen af 1980'erne
viste, at det stort set var umuligt ud fra kommunernes ventelister til plejehjem at danne et pålideligt billede af antallet af personer, der havde
behov for og ventede på en plejehjemsplads. Det
skyldtes, at kommunernes kriterier for visitation
til plejehjem og deres praksis omkring at føre
ventelister var forskellige.
Ud af de eksisterende ventelister er det samtidig umuligt at se, om visitationen til plejehjem
er begrundet i en objektiv tilstand hos den
enkelte eller i fraværet af alternative boligformer og plejemuligheder i kommunen.
Selv hvis der på landsplan indførtes fælles
regler for visitering til og forvaltning af sådanne
ventelister - hvilket ville være et væsentligt indgreb i kommunernes ret til selv at udvikle de
mest optimale løsninger på området - ville der
stadig være en betydelig fejlmargin i en sådan
statistik, idet det er vanskeligt objektivt at opgøre, hvornår der foreligger et behov og til hvilke
foranstaltninger - f.eks. plejehjem - fremfor en
kombination af daghjem og hjemmehjælp eller
ligefrem døgnberedskab i eget hjem.
På den baggrund mener jeg ikke, at der er
grundlag for at etablere en særlig landsdækkende statistik på dette område.
Jeg skal i den forbindelse henvise til, at kommunalbestyrelserne ved lov nr. 386/1995 om
ændring af de kommunale styrelseslove m.v.
fremover har pligt til at oplyse kommunens borgere om indholdet og omfanget af de væsentligste kommunale ydelser - samt at redegøre for
kommunalbestyrelsens målsætning på de
pågældende områder (jf. den kommunale styrelseslov § 62 og lov om Københavns Kommunes styrelse § 49 a). Disse serviceinformationer
vil kunne indeholde oplysninger om ventetider
og ventelister til plejeboliger samt kriterierne for
at få en plejebolig i den enkelte kommune.
Jeg skal endvidere henvise til, at Det Sociale
Informations- og Analysesystem indeholder oplysninger om kommunalbestyrelsernes indberetninger - november 1994 - om ventelister og

Spm. nr. S 387
Til socialministeren (7/11 95) af:";Karen Jespersen
116078;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Folketinget
omgående får tilstrækkeligt og fyldestgørende
statistisk materiale om antallet af personer, som
venter på en plejehjemsplads?«
Begrundelse
Den belejligt opblussede debat om de ældres
forhold har efterladt spørgsmålet om, hvor
mange det er, vi taler om. Det har ikke umiddelbart været muligt at finde tilstrækkeligt med
statistisk materiale om behovet for plejehjemspladser.
Statistikkerne bedes opdelt på de forskellige
former for boliger, plejehjem, ældreboliger osv.
samt opdelt på de enkelte kommuner.
Samtidig bedes det oplyst, hvilke kriterier der
ligger til grund for statistikken. F.eks. er det
interessant at få belyst, hvem der bestemmer,
om man kan komme på en venteliste, og om kriterierne for at komme på venteliste er objektive.

1224

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

maksimale ventetider til plejeboliger for ældre.
Oplysningerne vedrører dels situationen i 1993,
dels kommunalbestyrelsernes målsætning for
udviklingen på området i de kommende år.
Oplysningerne skal vurderes med de forbehold,
der er nævnt ovenfor, samt under hensyn til at
et større antal kommuner ikke har indsendt disse oplysninger.
Vedrørende ventelister har kommunalbestyrelserne oplyst om antal personer på 67 år og
derover, som var på venteliste til en plejebolig
(plejehjem eller ældrebolig med servicearealer
og tilknyttet personale) medio 1993, samt hvor
mange af disse der ventede under ophold på
sygehus.
Oplysningerne omfatter alle sager, hvor
ældre ønsker og har aktuelt behov for en plejebolig - uanset om visitation/anvisning har fundet sted. Der er givetvis variation i kommunernes vurdering af, hvornår dette er opfyldt. Der
foreligger ikke nærmere oplysninger om de
enkelte kommuners kriterier for vurdering af
behovet for en plejebolig.
I alt 162 kommunalbestyrelser har afgivet
oplysninger om ventelister til plejebolig i 1993.
213 kommunalbestyrelser har givet oplysninger
om deres målsætninger på området for 1996.
Hvis andelen af ældre på venteliste til en plejebolig er den samme i de kommuner, der ikke
har afgivet oplysninger, som i dem, der har hvilket er meget usikkert - når man frem til et
skøn over antal ældre på venteliste på ca. 5.000
for 1993, ca. 4.000 for 1996 og 3.500 for 1998.
Kommunalbestyrelserne planlægger samtidig
en forkortelse af de maksimale ventetider til en
plejebolig fra 4-5 måneder i 1993 til 4 måneder i
1996 og 3-4 måneder i 1998. Denne afkortning
betyder, at de ældre, der står på venteliste,
fremover har udsigt til at skulle stå der i kortere
tid.
Materiale om de enkelte kommunalbestyrelsers indberetninger til Det Sociale Informationsog Analysesystem om ventelister og maksimale
ventetider er samtidig med dette svar sendt til
Folketingets Lovsekretariat til orientering sammen med materiale fra Sundhedsministeriet om
antal færdigbehandlede patienter på danske
sygehuse pr. 1. januar 1995, hvoraf de fleste
antages at være ældre, der venter på plejehjemsplads eller anden kommunal foranstaltning.

Spm. nr. S 368
Til statsministeren (3/11 95) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil statsministeren foranledige, at den årlige
rapport fra det rådgivende udvalg vedrørende
Færøerne straks efter udgivelsen hvert år bliver
oversat til færøsk og engelsk?«
Begrundelse
Bonnerupudvalgets årlige rapport bliver af danske og færøske myndigheder og offentlighed
opfattet som en af de mest tungtvejende analyser af den færøske økonomi og samfundstilstand. Den er ofte udslagsgivende for politiske
aftaler mellem Danmark og Færøerne. Selv om
færinger kan læse dansk, bør Statsministeriet af
hensyn til vor befolknings egenart og det færøske sprogs ligestilling med dansk i riget også
udgive årsrapporten på færøsk.
Da bankkrisen opstod, nedsatte regeringen et
sagkyndigt udvalg af nationaløkonomer fra
IMF, der på engelsk redegjorde for den færøske
økonomis tilstand. Dermed var færøske myndigheder i stand til at kommunikere med
omverdenen på et internationalt forståeligt
grundlag. Dette gav mulighed for mere nuanceret vejledning fra andre lande end kun Danmark, såfremt færinger ønskede andre råd end
danske til løsning af vore strukturelle økonomiske problemer. Men som bekendt opgav den
sidste socialdemokratiske regering at bruge IMF
i forholdet til Færøerne.
Rapporten er nødvendigvis Færøernes
hovedbeskrivelse over for det øvrige udland.
Men den foreligger ikke på engelsk i officielt
oversat form. Færøske politikere og erhvervsliv
kan derfor ikke bruge rapporten i formidlingen
med internationale politiske, erhvervs- og
finansforbindelser. Billedlig talt kan Færøerne
kun kommunikere med omverdenen gennem
den færøske økonomis »koloniherres« sprog,
dansk, og er derfor forhindret i umiddelbart at
henvende sig om vejledning, rådgivning og
hjælp, hvis man ønskede at få andre impulser og
råd om afhjælpning af Færøernes fortsatte økonomiske krise.
Selv om landsstyret disponerer over engelsksprogede oversættere, er dets ressourcer
begrænsede. Rapporten er også et officielt dansk
dokument, hvis officielle oversættelse bør foretages af den danske regering.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Svar (16/11 95)";Tom Behnke
121218;title_name;":
Såfremt der fra færøsk side er behov for, at det
rådgivende udvalgs beretning af hensyn til forståelsen af indholdet oversættes til færøsk, er jeg
af den opfattelse, at en sådan oversættelse bør
foretages.
Selv om det ikke fremgår af begrundelsen for
spørgsmålet fra hr. 6li Breckmann, at et sådant
behov skulle være til stede, vil jeg foranledige,
at udvalgets beretning for 1994/95 oversættes til
færøsk. Der vil på denne baggrund kunne foretages en efterfølgende vurdering af, om der
fortsat skal ske oversættelser af udvalgets beretninger til færøsk.
Med hensyn til en oversættelse af beretningen
til engelsk vil jeg henlede opmærksomheden på,
at tilsvarende danske rapporter fra f.eks. rege, ringen og »de økonomiske vismænd« alene
indeholder et resumé på engelsk. En tilsvarende
oversættelse af hovedpunkterne i beretningen
for 1994/95 vil blive foretaget.

Spm. nr. S 291
Til socialministeren (30/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
122154;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en dansk folkepensionist kan rejse til et hvilket som helst land og
bosætte sig dér i kortere eller længere tid og få
sin sociale pension sendt til det pågældende
land, og kan samme pensionist, hvis han/hun
senere bliver syg, vende hjem til et dansk sygehus for at blive opereret på det danske samfunds regning og igen vende tilbage til udlandet?«
Svar (10/11 95)";Aage Brusgaard
122581;title_name;":
Betingelserne for at modtage dansk pension er
som udgangspunkt, at ansøgeren har dansk
indfødsret, har fast bopæl her i riget og har haft
det i mindst 3 år mellem det fyldte 15. og 67. år.
Betingelsen om fast bopæl her i riget gælder i
henhold til § 3, stk. 3, i lov om social pension
ikke for personer med dansk indfødsret, som
tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt
pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft

1225

bopæl her i landet i mindst 10 år eller i mindst
en fjerdedel af tiden fra det fyldte 15. år til det
tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Endvidere kan en dansk statsborger, der er
fyldt 67 år og har bopæl i udlandet, få tilkendt
en dansk folkepension i henhold til § 3, stk. 2, i
lov om social pension, hvis han har haft fast
bopæl her i riget i mindst 30 år mellem det 15.
og det 67. år.
Inden for EØS-området, dvs. EU-landene
samt Norge, Island og Liechtenstein, kan en
dansk pensionist efter fællesskabsreglerne uden
betingelse af nogen art både medtage en allerede tilkendt dansk pension og også få en dansk
pension tilkendt, mens pensionisten bor i det
andet land.
Med hensyn til spørgsmålet om retten til at
blive opereret på dansk sygehus hører dette
under Sundhedsministeriets område. Sundhedsministeriet har udtalt følgende:
»Pensionister, som modtager social pension
og som bosætter sig i et andet EØS-land, kan i
medfør af EF-forordning 1408/71 blive optaget i
den offentlige sygesikring i bopælslandet. Pensionisten får dermed fulde sygésikringsrettigheder i bopælslandet på lige fod med landéts
borgere.
I alle andre EØS-lande, dvs. også det pensionsudbetalende land, har pensionisten derefter kun ret til sygehjælp, der bliver nødvendig
under et midlertidigt ophold. Bopælslandets
sygesikring kan dog give sin tilladelse til, at
pensionisten rejser til et andet land for at modtage behandling. I disse tilfælde vil bopælslandets sygesikring betale den danske stat for
behandling.
Pensionisten kan således ikke rejse til Danmark med det formål at modtage sygehusbehandling, medmindre bopælslandets sygesikring har givet forhåndstilladelse dertil.
Pensionister, der har bopæl uden for EØSområdet, har i medfør af dansk lovgivning
under et midlertidigt ophold her alene ret til
sygehusbehandling i tilfælde af pludselig opstået sygdom, barsel m.v. eller pludselig forværring af kronisk lidelse. Disse pensionister kan
således heller ikke rejse til Danmark med det
formål at modtage vederlagsfri sygehusbehandling her.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsministeriets svar.

1226

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 352
Til erhvervsministeren (3/11 95) af:";Karen Jespersen
125215;name_party;":
»Er det ikke korrekt, at Sydafrika har været/er
interesseret i at købe op til 6 inspektionslignende skibe fra Svendborg Værft, og hvis det ikke
er prisen, der ér årsag til, at handelen endnu
ikke er gået igennem, hvad er årsagen da?«
Begrundelse
Spørgeren vil gerne have et uddybende svar fra
regeringen så hurtigt som muligt om regeringens kendskab til ovennævnte sag.
Svar (14/11 95)";Aage Brusgaard
125637;title_name;":
Det er korrekt, at Sydafrika har været og er
interesseret i at købe korvetter eller blot inspektionsfartøjer til den sydafrikanske flåde, og at
Svendborg Værft A/S er blandt tilbudsgiverne.
Antallet af fartøjer har aldrig været helt klart
præciseret, men tallet 4 har hyppigt været
nævnt.
Der er endnu ikke truffet nogen afgørelse om
købet. Årsagen hertil er ikke kendt, men det forlyder, at en beslutning om køb af inspektionsskibe skulle være blevet udsat på grund af
manglende national enighed om et sådant indkøb.

Spm. nr. S 278
Til undervisningsministeren (30/10 95) af:";Mimi Jakobsen
126234;name_party;":
»Hvilken sikkerhed har en udlænding for, at
hans eller hendes uddannelse fra hjemlandet
kan overføres som merit- eller kompetencegivende i det danske uddannelsessystem?«
Begrundelse
Historien om, at en flygtning med en langvarig
uddannelse suppleret med akademiske grader
m.v. får tilbudt et truckkursus, er ikke ualmindelig, den er faktisk helt normal.

Det er spørgerens umiddelbare indtryk, at det
skyldes Undervisningsministeriets manglende
indsats for at få afdækket indholdet af en given
uddannelse fra de forskellige lande, udlændinge
måtte komme fra.
Det er spild af ressourcer og giver denne
gruppe mennesker en afmagtsfølelse. En
afmagt, som uundgåeligt planter sig i deres
børn.
Spørgeren er selv bekendt med et eksempel,
hvor en hollandsk socialpædagog ikke kunne få
sin uddannelse anerkendt af ministeriet. Det
overlod man til den faglige organisation at vurdere. Når den type sagsbehandling kan finde
sted i en situation, hvor der ér tale om et land,
der er medlem af EU, tør spørgeren slet ikke
tænke på, hvilke andre uhyrligheder man
udsættes for, hvis man stammer fra et afrikansk
land.
Formålet med spørgsmålet er at få Undervisningsministeriet til at strømline deres vurdering
af andre landes uddannelser, således at det er
muligt for flygtninge relativt hurtigt efter opnåelse af de fornødne danskkundskaber at kunne
indgå i suppleringskurser, så de hurtigt kan
melde sig på arbejdsmarkedet med de kvaliteter, de er i besiddelse af.
Det vil gavne den enkelte flygtning, men vil
naturligvis også give det danske samfund store
fordele. Det er nemlig ikke altid, at vi i Danmark
har fundet de vises sten, andre lande kan godt
bruges.
Svar (8/11 95)";Anne Baastrup
127942;title_name;":
Ved vurdering af udenlandske uddannelser
skelnes mellem a) akademisk anerkendelse og
b) professionel anerkendelse. Den akademiske
anerkendelse drejer sig om anerkendelse af en
udenlandsk uddannelse med henblik på fortsatte studier ved en dansk uddannelsesinstituion.
Det er altid uddannelsesinstitutionerne, der
foretager en sådan vurdering.
Den professionelle anerkendelse drejer sig om
anerkendelse af en udenlandsk uddannelse med
henblik på erhvervsmæssig anvendelse heraf i
Danmark. Der er i Danmark få erhverv, hvortil
der er lovkrav om en anerkendelse/godkendelse af en offentlig myndighed for tilladelse til at
arbejde inden for det pågældende område. Personer med udenlandske uddannelser, der
ønsker at anvende deres uddannelse erhvervs-

Onsdag den 22. november 1995 (Spm) ,
mæssigt i Danmark, kan derfor (bortset fra lovregulerede autorisationserhverv) uden videre
søge ansættelse på baggrund af den udenlandske uddannelse. De pågældende er selv ansvarlige for at dokumentere indholdet af deres
uddannelse over for potentielle arbejdsgivere.
Vurdering af afsluttede videregåeride uddannelser med henblik på erhvervsmæssig beskæftigelse tiden for de lovregulerede autorisationserhverv foretages normalt af en uddannelsesinstitution, dog med enkelte undtagelser. Vurdering af f.eks. pædagoguddannelsen foretages
af de relevante fagforbund, de lokale ansættende myndigheder (affiter/kòmmurier) eller eventuelt Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen.
Undervisningsministeriet er i øvrigt i gang
med en kortlægning af procedurerne for vurdeI ring af udenlandske uddannelser. Formålet hermed er at give den enkelte udlænding mulighed
for hurtigt at orientere sig om, hvor den pågældende skal henvende sig for at få sin uddannelse vurderet.

1227

Den måde, uddannelserne finansieres på
mange stédér, virker imidlertid ikke motiverende for den enkelte institutionsleder, når overvejelserne går på at sætte et initiativ i gang som
f.eks. et indslusningsår for etniske minoriteter.
Ofte skal det finansieres af uddannelsesinstitutionen selv, og det er der bare ikke penge til.
Antallet af andengenerationsindvandrere
med et grundlæggende godt kendskab til dansk,
men med mangler, for så vidt angår viden om
dansk kultur og saffifundsopbygning, peger på,
at der er behov for en særlig indsats.
Spørgerens formål med spørgsmålet er derfor
at få ministeren til at gå positivt ind i en dialog
med de forskellige uddannelsesinstitutioner for
at få afdækket, hvilke befolkningsgrupper institutionen optager, samt hvilke muligheder institutionen ser for at kunne udvikle et indslüsningsår rettet mod etniske minoriteter for at sikre, at disse grupper får reel mulighed for at blive
optaget på den enkelte uddannelse med et godt
resultat til følge. Der henvises i øvrigt til Barriereudvalgets forslag fra juni 1995.
Svar (8/11 95)

Spm. nr. S 279
Til undervisningsministeren (30/10 95) af:";Ole Vig Jensen
130858;name_party;":
»Hvilke konkrete planer har ministeren med
hensyn til at følge op på de imponerende resultater, som forskellige pædagogseminarier har
med iværksættelsen af et indslusningsår for
etniske minoriteter før påbegyndelse af den
egentlige uddannelse?«
Begrundelse

.

Der er for tiden et par pædagogseminarier, som
har iværksat et indslusningsår for etniske minoriteter før påbegyndelse af den egentlige uddannelse. Erfaringerne viser, at de studerende har
sikkerhed for job lang tid før afslutningen af
deres uddannelse.
Disse positive erfaringer bør udnyttes i langt
højere grad, end tilfældet er. Ministeren er
ansvarlig for en lang række uddannelser, hvor
der utvivlsomt vil være behov for uddannede,
hvis kulturelle baggrund er eri anden end den
almindelige danske.";Anne Baastrup
131665;title_name;":
På baggrund af nogle års erfaringer på Højvangseminariet (tidligere Albertslund Børnehaveseminarium) med et forsøg med et forberedelsesår for indvandrere og med udgangspunkt
i pkt. 29 i Regeringens Byudvalgs første delrapport oprettedes i undervisningsåret 1994-95 på i
alt 8 seminarier (4 pædagogseminarier og 4
lærerseminarier fordelt over hele landet) et særligt etårigt »Forberedelseskursus for Indvandrere og Flygtninge« (FIF).
I undervisningsåret 1995-96 udbydes det igen .
ved de samme institutioner, dog med undtagelse af kurset i Esbjerg (udbudt af Ribe Statsseminarium), da der her ikke var tiltrækkelig søgning til kurset.
Kurserne finansieres i henhold til aktstykke
nr. 301 af 25. maj 1994 med et taxametertilskud
pr. studerende,svarende til undervisnings- og
fællesudgiftstaksterne for læreruddannelsen,
p.t. ca. 40.000 kr. om året. De studerende kan
desuden få SU efter gældende regler.
Kursets formål er, at kursisterne opnår tilstrækkelig sproglig, kulturel og vidensmæssig
baggrund til at kunne søge optagelse på pædagog- og/eller læreruddannelsen. Efter bestået
kursus kan kursisten søge optagelse på disse

1228

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

(eller andre) uddannelser gennem kvote 2 på
lige fod med andre ansøgere. Der er således ikke
tale om en pladsgaranti, men om en kvalificering af ansøgerne.
Kurset er blevet etableret på netop pædagogog læreruddannelserne, fordi der i skoler og
daginstitutioner er et særligt behov for at kunne
rekruttere lærere og pædagoger, der kan kombinere indsigt i to kulturer med en »normal«
dansk uddannelse, frem for udelukkende at
kunne trække på »modersmålslærere«.

Spm. nr. S 280
Til finansministeren (30/10 95) af:";Ole Vig Jensen
133367;name_party;":
»Har ministeren overvejet at udarbejde egentlige handlingsplaner for at sikre, at statens ansættelsespolitik lever op til de intentioner, regeringen har med hensyn til at integrere etniske
minoriteter i det danske samfund?«
Begrundelse
Arbejdsløsheden blandt andengenerationsindvandrere er katastrofalt høj. Ingeniørforbundets
a-kasse har slået alarm, idet langt de fleste af de
arbejdsløse ingeniører kan findes blandt etniske
minoriteter, om end deres eksamenspapirer og
danskkundskaber på ingen måde giver en
begrundelse herfor. Der er så vidt spørgeren
bekendt ikke andre akademiker-a-kasser, der
har udarbejdet tilsvarende statistik, men intet
tyder på, at problemerne er mindre her. SiD
fører løbende statistik, og her ses tilsyneladénde
en svag forbedring. Man skal dog her være
opmærksom på, at udgangspunktet var helt
uantageligt.
Justitsministeren har erkendt, at et velfungerende politi må afspejle befolkningssammensætningen. Justitsministeren vil derfor arbejde
for, at etniske minoriteter optages på Politiskolen. Men som arbejdsgiver for staten som sådan
ville det være på sin plads, at finansministeren
tog initiativ til en samlet personalepolitik, der
fulgte op på justitsministerens initiativ.
Hvis etniske minoriteter reelt får mulighed
for ansættelse i statslige institutioner, slår man
to fluer med ét smæk: Den grundlæggende

opfattelse i befolkningen som sådan - at etniske
minoriteter lever på overførselsindkomst - kan
få et grundskud, og børn og unge fra disse
befolkningsgrupper kan se, at uddannelse kan
betale sig. Statsansatte er i udførelsen af deres
arbejdsopgaver ofte synlige, og etniske minoriteter kan derfor ved den blotte udførelse af
deres arbejde gøre underværker.
En sådan udvikling er imidlertid svær at sætte i gang som institutionsleder, når statens øverste arbejdsgiver i den grad omgiver sig med larmende tavshed, når problemerne viser sig.
Spørgeren lægger derfor op til, at finansministeren udarbejder en konkret handlingsplan for en
ny personalepolitik.
Svar (8/11 95)";Anne Baastrup
135422;title_name;":
Arbejdsministeren nedsatte i december 1994 en
arbejdsgruppe, hvis opgave er at komme med
forslag til nedbrydning af kulturelle, vidensmæssige og holdningsmæssige barrierer for
etniske minoriteters integration på arbejdsmarkedet. Finansministeriet er repræsenteret heri.
I maj 1995 afgav arbejdsgruppen en redegørelse til Folketinget om status for arbejdet med
at modvirke etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet. I den forbindelse har arbejdsgruppen
forpligtet sig til at undersøge, »om der er behov
for udformning af supplerende retningslinjer i
den offentlige personalepolitik« på dette område. Dette arbejdes der videre på i øjeblikket.
Staten har ud fra forvaltningsretslige saglighedskrav allerede en generel forpligtelse til ikke
at forskelsbehandle i forbindelse med ansættelser m.v. Dette gælder naturligvis også i relation
til etniske minoriteter, jf. Personaleadministrativ
Vejledning, kapitel 17, pkt. 38.
Det er væsentligt, at staten lever op til regeringens intentioner med hensyn til integrering af
etniske minoriteter. Finansministeriet arbejder
derfor i øjeblikket på baggrund af ovenstående
på at finde frem til behovet for og formen for de
bedst egnede instrumenter i en personalepolitisk sammenhæng.
Det forventes, at. Finansministeriet i løbet af
foråret 1996 vil have afklaret, hvilke personalepolitiske tiltag der eventuelt findes hensigtsmæssige for i højere grad at kunne integrere
etniske minoriteter i den statslige sektor. Dette
vil bl.a. ske i tæt samarbejde med Arbejdsmini-

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
steriets arbejdsgruppe for herigennem at sikre
koordination og erfaringsudveksling med de
relevante parter.
I .

Spm. nr. S 319
Til trafikministeren (1/11 95) af:";Mogens Lykketoft
137147;name_party;":
»Er det korrekt, at køre-/hviletidsreglerne ikke
gælder for f.eks. buschauffører, hvis turene er
mindre end 50 km, selv om den samlede daglige
kørsel langt overstiger denne grænse?«

1229

Ifølge artikel 4, pkt. 3, er køretøjer, der benyttes til rutekørsel med personer, ikke omfattet af
forordningen, såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km.
Det afgørende for, om en buschaufførs kørsel
er omfattet af forordning nr. 3820/85, er således
længden af den faktisk gennemkørte strækning,
der udgør den pågældende rute. Det er i denne
henseende uden betydning, hvor mange gange
denne strækning gennemkøres dagligt.
I de tilfælde, hvor rutekørslen ikke er omfattet
af den nævnte forordning, gælder de almindelige bestemmelser i arbejdsmiljølovens kapitel 9
om hviletid og fridøgn. Herudover kan chaufførernes overenskomster indeholde bestemmelser
vedrørende tilrettelæggelsen af arbejdet.

Begrundelse
Spørgeren har forstået, at de relativt skrappe
køre-/hviletidsbestemmelser, der er fastsat på
baggrund af et EF-direktiv, ikke finder anvendelse på buschauffører, der f.eks. kører en rute
fra Tingbjerg til Amager og retur fra kl. 5 om
morgenen til arbejdsdagen slutter plus eventuel
overtid.
Spørgeren finder det ganske besynderligt,
hvis svaret er bekræftende, idet netop buskørsel
igennem byer er uhyre anspændende og kan
være ganske farlig for omgivelserne, hvis chauffører på grund af træthed viser en smule uopmærksomhed.
Svar (10/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Rådets forordning nr. 3820/85 af 20. december
1985 om harmonisering af visse bestemmelser
på det sociale område inden for vejtransport
indeholder regler om køretid, pauser og hviletid
m.v. for vejtransport inden for Fællesskabet.
Rådets forordrung nr. 3821/85 af samme dato
indeholder regler om indretning og brug af kontrolapparatet inden for vejtransport (fartskriver)
og hører nøje sammen med førstnævnte forordning.
I henhold til artikel 3 i forordning 3821/85
. installeres og anvendes fartskriver i køretøjer,
som benyttes til person- og godsbefordring på
vej, og som er indregistreret i en medlemsstat,
medmindre kørslerne er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i artikel 4 i forordning
3820/85.

Spm. nr. S 351
Til erhvervsministeren (3/11 95) af:";Anne Baastrup
139401;name_party;":
»Hvad kan ministeren gøre, og hvad har ministeren gjort for at forhindre, at EU-strukturmidler anvendes på den måde, at en virksomhed
som Boston Scientific i Jyllinge kan få tilskud til
at flytte fra Danmark til Irland?«
Begrundelse
Ifølge Fagbladet nr. 35-1995 har en virksomhed
i Jyllinge besluttet at flytte størstedelen af produktionen til Irland, hvor der er iværksat et stort
opsat EU-program, som reelt betyder, at det
stort set er gratis at flytte en virksomhed som
Boston Scientific.
Det betyder for SiD, Jyllinge, at 90 pet. af de
ansatte kan forvente at være uden job i 1996.
Det virker på spørgeren dybt uhensigtsmæssigt, at EU-strukturfondsmidler kan anvendes
til at flytte arbejdsløsheden fra et land til et
andet. Man kan jo spørge sig selv, om ikke
Boston Scientific efter nogle år i Irland kan få
nye tilskud til at flytte til andre udviklingsområder i EU-medlemslandene.
Ud over overvejelserne om konkurrenceforvridning, som Kommissionen angiveligt er forpligtet til at gøre sig, forestiller spørgeren sig, at
det måtte være muligt at lægge andre kriterier
ind i virkeliggørelsen af et program som i
Irland, f.eks. at formålet ikke må være at »shop-

1230

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

pe« rundt i EU-landene for at få tilskud til etablering.
Efter spørgerens opfattelse virker det dybt
uhensigtsmæssigt, at man via EU-midler kan
flytte rundt på sine virksomheder. Målet må da
være, at EU-midler skal bruges til at udvikle nyt
og ikke blot til at fordele elendigheden.
Svar (9/11 95)";Anne Baastrup
140947;title_name;":
Forordningerne for EU's strukturfonde og herunder særligt regionalfonden rummer mulighed
for, at EU i visse svagt stillede regioner deltager
i finansieringen af »... erhvervsinvesteringer,
der gør det muligt at oprette eller bevare varige
arbejdspladser«.
EU's konkurrenceregler fastsætter regionalt
graduerede lofter for, hvor meget medlemsstaterne og EU samlet må subsidiere erhvervsinvesteringer. Jo dårligere en regions socio-økonomiske situation er, jo højere er det tilladte loft
for subsidiering, og i de gunstigst stillede regioner er offentlige tilskud helt forbudt.
Jeg er enig med spørgeren i, at det virker
uhensigtsmæssigt, at EU kan medfinansiere tiltrækning af udenlandske investeringer fra
regioner i et EU- land til regioner i et andet
EU-land. I de danske bestræbelser på at tiltrække udenlandske investeringer benytter vi os
imidlertid i visse tilfælde af de samme muligheder, som Irland gør, for at yde offentlig medfinansiering, forudsat at investeringerne gennemføres i danske støtteberettigede regioner
under strukturfondsmålene 2 og 5b.
Principielt finder jeg imidlertid sådanne konsekvenser af EU-systemerne for uheldige, og jeg
arbejder i EU ihærdigt for generelt at få ryddet
op i det meget omfattende sæt af tilskudsordninger, der er i medlemslandene.

Spm. nr. S 411
Til socialministeren (8/11 95) af:";Mimi Jakobsen
142298;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svaret på
spørgsmål nr. S 113 oplyse, hvorledes dette svar
harmonerer med den kommenterede udgave af
arbejdsskadeforsikringsloven, side 423-24,
hvoraf det fremgår, at studerende er omfattet
under bestemte betingelser?«

Begrundelse
Efter modtagelsen af ministerens svar er spørgeren blevet gjort bekendt med følgende passus
i den kommenterede udgave af arbejdsskadeloven: »Afgørende er, at såfremt det arbejde, de
pågældende udfører, må anses for at være i den
almindelige forsknings interesse og i nøje overensstemmelse med de opgaver, til hvis varetagelse institutionen er oprettet, vil de være
omfattet af institutionens (statens) risiko. Det
samme gælder også studerende, der uden løn
beskæftiges ved sådant arbejde eller et arbejde,
der er afledet heraf, og til hvis udførelse det
ellers ville have været naturligt at antage anden
medhjælp.«
Det er en formulering, som spørgeren har forstået at Arbejdsskadestyrelsen sædvanligvis
anvender, når der rettes henvendelse om dette
problem.
Spørgeren står uforstående over for, at ministeren i besvarelsen af spørgsmål nr. S 113 ikke
har medtaget denne gruppe mennesker i den
beskrivelse af arbejdsskadelovens dækningsområde, der i øvrigt gives. Ministeren opfordres
derfor til at præcisere sit svar.
Svar (16/11 95)";Anne Baastrup
143637;title_name;":
Til brug for besvarelsen er indhentet en udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen.
I spørgsmål nr. S 113 har spørgeren ønsket
oplyst, om kemistuderende under udførelsen af
kemiøvelser er omfattet af arbejdsskadelovgivningen.
Det fremgår af begrundelsen til spørgsmål nr.
S 113, at baggrunden for spørgsmålet er en artikel i dagspressen om en kemistuderende, der
kom til skade under et kemiforsøg.
Jeg gik derfor ud fra, at spørgeren ønskede
nærmere oplysninger om forsikringsforholdet
for kemistuderende under øvelser, som indgår i
studiet.
Min besvarelse af spørgsmål nr. S 113 er derfor begrænset til dette emne, idet jeg dog for
oversigtens skyld kort omtalte forsikringsforholdet for studerende i almindelighed.
Den situation, der omtales i den kommenterede udgave af arbejdsskadeforsikringsloven
(anden udgave ved Ole Behn og Viggo Bertram,
1995) side 423-24 er, som det også fremgår af
ordlyden, en undtagelse fra hovedreglen om, at

Onsdag den 22. november 1995 . (Spm)
studerende ikke er forsikret efter arbejdsskadeforsikringsloven.
Nærmere bestemt drejer det sig om studerende, der som led i deres studier er beskæftiget
ved projekter, som er i forskningens og dermed
i institutionéns interesse, og som institutionen
ellers måtte antage medhjælp til at udføre.
Selv om de studereride ikke formelt er antaget
af institutionen til at udføre arbejde, bliver de i
kraft af den nyttevær,di, som de tilfører institutionen, ligestillet med de ansatte med hensyn til
arbejdsskadeforsikring.
Dette nytteværdikriterium er fast indarbejdet
i Arbejdsskadestyrelsens praksis og anvendes
ikke kun i forhold til studerende.
Denne situation, hvor studerende undtagelsesvist kan blive forsikringsberettigede efter
arbejdsskadeforsikringsloven, fordi deres indsats kan måles med de ansattes arbejde, må ikke
forveksles med den situation, som studerende
normalt befinder sig i under udførelsen af laboratorieøvelser og lignende.
Der findes, som jeg oplyste i mit svar på
spørgsmål S 113, ingen arbejdsskadeforsikringsordning, der dækker personer i videregående
uddannelser under laboratorieundervisning og
lignende, som foregår på undervisningsinstitutionerne.

Spm. nr. S 277
Til sundhedsministeren (27/10 95) af:";Karen Jespersen
145868;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
der tages som følge af de salmonellainfektioner,
som er konstateret på danske sygehuse, herunder om ministeren overvejer at indføre et generelt beredskab i tilfælde af fremtidige salmonellainfektioner?«
Begrundelse
I den seneste tid er der konstateret to tilfælde af
salmonellainfektioner på Amtssygehuset i Her. lev. Dette er naturligvis meget alvorligt, da
sådanne alarmerende meldinger giver stor
utryghed hos nuværende og kommende patienter. Alvoren i situationen sættes tillige i relief af,
at de konstaterede salmonellainfektioner sker
samtidig med dødsfald på amtssygehuset, og at

1231

cheflægen på sygehuset har udtalt, at det ikke
kan udelukkes, at infektionerne har haft indflydelse på disse dødsfald.
Spørgeren ønsker derfor ministerens redegørelse for, hvilke initiativer ministeren tager som
følge af disse urovækkende episoder, samt
hvorledes ministeren mener, at salmonellainfektioner på sygehusene kan håndteres fremover,
eventuelt i form at et mere organiseret beredskab.
Svar (13/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
146969;title_name;":
Der eksisterer allerede et generelt beredskab i
forbindelse med udbrud af levnedsmiddelbårne
sygdomme.
I dette beredskab indgår den kommunale levnedsmiddelkontrol, som varetager kontrollen
med levnedsmiddelvirksomheder og institutionskøkkener, og embedslægeinstitutionen,
som udfører kontrol med øvrige hygiejniske
forhold på bl.a. hospitaler.
De kommunale levnedsmiddelkontroller og
embedslægerne indberetter eventuelle udbrud
af salmonellainfektioner til Levnedsmiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.
Statens Seruminstitut får tillige indberetning
og foretager den samlede opgørelse over
anmeldte salmonellasmittede.
Jeg vil gerne understrege, at i sagen om salmonellaepidemien.på Herlev Sygehus har samarbejdet mellem Amtssygehuset i Herlev, Levnedsmiddelkontrollen og embedslægen fungeret godt.
Men det er klart, at tingene altid kan gøres
bedre.
Erfaringerne fra denne sag skal bruges til at
gøre samarbejdet mellem de forskellige »aktører« endnu bedre og til at øge opmærksomheden, så vi mindsker risikoen for, at den slags
situationer opstår.
Jeg har derfor netop taget initiativ til, at der
udarbejdes en landsdækkende vejledning for
Levnedsmiddelkontrollens og Embedslægeinstitutionens samarbejde ved udbrud af levnedsmiddelbårne sygdomme.
På baggrund af den aktuelle sag finder jeg det
oplagt, at der nu udarbejdes et dokument for
god hygiejnepraksis på institutionsområdet,
som tager hensyn til, at maden fra sådanne køk, kener i mange tilfælde spises af svækkede per-

1232

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

soner. Dokumentet skal udarbejdes i fællesskab
mellem KL, Amtsrådsforeningen og Levnedsmiddelstyrelsen.
Der vil også blive set på muligheden for et
udbygget samarbejde om registrering af data
om sygehusinfektioner mellem Statens Seruminstitut og de klinisk-mikrobiologiske afdelinger i det amtskommunale sygehusvæsen. Et
sådant samarbejde kan gennemføres ved øget
brug af edb.
Desuden har jeg taget initiativ til en informationskampagne, som vil løbe af stabelen i
december i år. Kampagnen skal øge befolkningens opmærksomhed på køkkenhygiejne i det
daglige.
Hertil kommer et faktahæfte beregnet for faglærte med uddybende materiale om sygdomsfremkaldende bakterier, som følges op af en
zoonosepjece.
Primo 1996 udsendes en opskriftsbog om retter fremstillet på basis af varmebehandlede
ægprodukter. Bogen retter sig til restaurationer
og storkøkkener og indeholder såvel oplysninger om varmebehandlede ægprodukter samt
praktiske opskrifter.
Disse tiltag skal »lægges oveni« de initiativer,
som allerede er taget. Det drejer sig om ændring
af den laboratoriemæssige kontrol med levnedsmidler, som nu i langt højere grad er rettet
direkte mod undersøgelser for indhold af sygdomsfremkaldende bakterier i maden.
Det drejer sig også om forslaget om indførelse
af et obligatorisk hygiejnekursus for ufaglærte,
der er beskæftiget med tilberedning af mad,
f.eks. i reståuranter og institutionskøkkener.
Et vigtigt element i bekæmpelsen af salmonellainfektioner er jo netop øget viden og forståelse for almene hygiejneprincipper hos dem, der
tilbereder maden.
Forslaget er indeholdt i den ændring af levnedsmiddelloven, der i øjeblikket er til høring.
Jeg forventer i nær fremtid at kunne fremsætte
lovforslaget i Folketinget.

Spm. nr. S 330
Til skatteministeren (2/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
150292;name_party;":
»Kan en borger undgå lønindeholdelse ved at
tilbyde at betale 20 pct. af sin nettoindtægt i
afdrag hver måned?«

Begrundelse
Såfremt en borger tilbyder at betale 20 pct. af sin
nettoindtægt i afdrag på en skattegæld og pantefogden ikke vil indgå en aftale på dette grundlag, fordi han mener, der er en større betalingsevne, kan pantefogden da afslå, at borgeren selv
betaler beløbet hver måned og forlange, at betalingen skal ske ved lønindeholdelse (på mange
arbejdspladser er det afskedigelsesgrund,
såfremt kommunen forlanger løntilbageholdelse)? Spørgeren er opmærksom på, at der kan ske
udlægsforretninger ud over de ovennævnte 20
pet.
Svar (8/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
150981;title_name;":
Skattemyndighederne har ikke pligt til at yde
kredit ud over den, der følger af de fastsatte
betalingsfrister. En pantefoged kan derfor altid
nægte at acceptere en skyldners tilbud om
afdragsvis betaling af skattegæld. Det gælder
også, selv om skyldneren tilbyder en ordning,
hvorefter den afdragsvise betaling svarer til den
maksimale lønindeholdelse efter kildeskattelovens § 20, det vil sige 20 pet. af nettoindtægten. Om en pantefoged ønsker at indgå en
afdragsordning, vil typisk afhænge af, om pantefogden i den konkrete sag skønner at kunne
opnå en hurtigere eller mere sikker betaling af
gælden ved udlæg og/eller lønindeholdelse.
En borger kan derfor heller ikke kræve, at
pantefogden undlader lønindeholdelse, ved at
tilbyde at betale 20 pct. af sin nettoindtægt i
afdrag hver måned. Omvendt er der dog intet til
hinder for, at pantefogden i en konkret sag undlader lønindeholdelse med den begrundelse, at
skyldneren har indgået en sådan afdragsordning. Det beror således på pantefogdens vurdering i den enkelte sag, om et tilbud om afdragsvis betaling skal imødkommes, og om lønindeholdelse på denne baggrund skal undlades.

Spm. nr. S 347
Til sundhedsministeren (2/11 95) af:";Carsten Koch
152198;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med lovgivningen,
at nogle læger nægter at udlevere eller alterna-

(155)
Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
tivt opkræver op til 1.700 kr. for at udlevere en
fotokopi af en journal?«
Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 2, november 1995 findes flere tilfælde om store gebyrer eller nægtelse
af udlevering.
Det virker helt uforståeligt for den almindelige dansker, hvis læger nægter at udlevere journaler eller helbredsundersøgelser til deres patienter eller kræver høje gebyrer.
Hvis det oven i købet er ulovligt, må den
slags hurtigt stoppes.
Svar (10/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
152832;title_name;":
Efter lov om aktindsigt i helbredsoplysninger
har en patient ret til aktindsigt i egen patientjournal, der er udfærdiget i forbindelse med
undersøgelse, behandling eller pleje af patienten. Aktindsigten omfatter hele journalen og vil
således også omfatte en speciallægeerklæring,
attest m.v., der i forbindelse med undersøgelse
af patienten er fremsendt til et forsikringsselskab.
Retten til aktindsigt kan dog begrænses, i det
omfang patientens interesse i at blive gjort
bekendt med oplysningerne findes at burde vige
for afgørende hensyn til den pågældende selv
eller til andre interesser.
Reglerne om gebyr for kopi af journaler m.v.
er fastsat i Sundhedsministeriets bekendtgørelse
nr. 938 af 7. december 1993 om betaling for
afskrifter, edb-udskrifter og fotokopier, der
udleveres efter lov om aktindsigt i helbredsoplysninger. Det fremgår heraf, at første gang en
patient efter anmodning får udleveret kopi af
sin journal, vil dette som hovedregel være gratis
for patienten. Herudover skal der betales 10 kr.
for første side og 1 kr. for hver påbegyndt følgende side af dokumenterne i en patientjournal.
Der gælder imidlertid særlige regler for privat praktiserende autoriserede sundhedspersoner. Hvis en autoriseret sundhedsperson ikke
har det nødvendige fotokopieringsudstyr eller
udleverer en edb-udskrift, vil der også første
gang, der gives aktindsigt ved journalkopi, kunne forlanges betaling. I disse tilfælde kan den
autoriserede sundhedsperson kræve 10 kr. pr.

1233

påbegyndt side, dog maksimalt 200 kr. De
anførte beløb er inklusive eventuelle forsendelsesomkostninger.
Det vil således ikke være i overensstemmelse
med gældende lovgivning, såfremt der opkræves 1.700 kr. i forbindelse med udlevering af
journaler efter lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.

Spm. nr. S 276
Til justitsministeren (27/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
154688;name_party;":
»Hvor mange fanger sad der mandag den 23.
oktober 1995 i de danske fængsler, fordelt på de
åbne fængsler, hvilke straffe var de idømt,
opdelt på intervaller på xh år for samtlige, og
hvad var de dømt for, idet alene den alvorligste
forbrydelse for den enkelte medtages?«
Foreløbigt svar (8/11 95)";Inge Dahl-Sørensen
155018;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgens ugentlige
opgørelser over belægget foretages på en fast
ugedag. Justitsministeriet er derfor ikke i besiddelse af belægstal for netop datoen mandag den
23. oktober 1995.1 stedet kan jeg oplyse, at der
tirsdag den 24. oktober 1995 sad i alt 2.092 indsatte i de danske statsfængsler, heraf 1.378 i
åbent fængsel.
Justitsministeriet ligger ikke inde med oplysninger om straflængde og kriminalitetsart, for så
vidt angår indsatte, der den 24. oktober 1995 var
indsat i åbent fængsel. Direktoratet for Kriminalforsorgen har i anledning af forespørgslen
anmodet de åbne fængsler om disse oplysninger. Da direktoratets anmodning indebærer en
gennemgang af et stort antal sager, må det forventes, at der vil gå nogen tid, før oplysningerne
vil foreligge. Jeg vil til den tid vende tilbage til
sagen.

1234

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 325
Til trafikministeren (2/11 95) af:";Bjørn Westh
155960;name_party;":
»Er ministeren enig med A/S Storebæltsforbindelsen, når de i »Nyt fra Storebælt« nr. 5/95
beregner priser for bilkørsel på Storebæltsbroen,
der ligger langt under (39 pet.) færgepriserne i
dag, og er det i modstrid med, hvad der blev
bestemt i loven om de faste forbindelser?«
Begrundelse
Taksterne for bilkørsel på Storebæltsbroen kan
få stor betydning for færgeoverfarterne og deres
fremtid. Spørgeren mener derfor, at bestemmelserne i loven om de faste forbindelser om samme prisniveau på henholdsvis færgebillet og
bropenge naturligvis skal overholdes.
Det skal ses på baggrund af, at færgerederierne på baggrund af ovenstående bestemmelse nu
har investeret i nyt færgemateriel i milliardklassen og derfor kan risikere store underskud, som
i sidste instans alligevel, ifølge bestemmelserne i
loven, skal betales af A/S Storebæltsforbindelsen, og derved er altså intet sparet.
Denne prispolitik med rabatter på op til
39 pet. til bilisterne vil ikke mindst være til skade for miljøet, i og med at bilisternes naturlige
kundeopland hermed udvides, og flere bilister
fra et større opland vil vælge at køre i egen bil
over broen.
Svar (10/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det fremgår af § 11, stk. 1, i lov om anlæg af en
fast forbindelse over Storebælt, at de afgifter for
benyttelsen af motorvejsforbindelsen, som selskabet opkræver, ved vejforbindelsens åbning
skal være af samme størrelsesorden som de tilsvarende færgetakster på tidspunktet for forbindelsens ibrugtagning med fradrag af biltrafikkens egne omkostninger til kørsel over forbindelsen.
En enkeltbillet Halsskov-Knudshoved koster
i dag 280 kr. A/S Storebæltsforbindelsen oplyser, at der med fradrag af egenomkostninger pr.
personbil på 30 kr. opnås en pris på 250 kr. for
en enkelt passage over den faste Storebæltsforbindelse. Dermed er den af A/S Storebælt planlagte takst på 250 kr. som oplyst i »Nyt fra Sto-

rebælt« 05/95 i overensstemmelse med anlægslovens bestemmelser.
Den i »Nyt fra Storebælt« nævnte færgepris
på 410 kr. er for brug af eksklusivkort, der
garanterer overførsel uden pladsreservation og
kortere mødetid før afgang. Alle bilister vil
automatisk opnå disse fordele, når den faste vejforbindelse åbner. Der er således ikke basis for
at opkræve mertakster for disse ydelser.

Spm. nr. S 308
Til landbrugs- og fiskeriministeren (31/10 95)
af:";Tommy Dinesen
158315;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet med usædvanlig kort varsel mandag
den 30. oktober 1995 har faxet til fiskerne, at
årets torskekvote er brugt op i Nordsøen, og at
der fra onsdag den 1. november 1995 ikke må
fiskes torsk?«
Svar (8/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Torskefiskeriet i Nordsøen er indstillet fra den
1. november 1995, da Danmarks årskvote er
opbrugt.
Stoppet blev udmeldt relativt sent, da der til
det sidste blev arbejdet med henblik på at skaffe
et kvotebytte til Danmark, der kunne have
udskudt stoppet.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 309 om procedurerne i forbindelse med udsendelse af meddelelser af denne
type.

Spm. nr. S 309
Til landbrugs- og fiskeriministeren (31/10 95)
af:";Ole Donner
159113;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at det fremover sker med
et rimeligt varsel, når Landbrugs- og Fiskeriministeriet pålægger fiskerne at indstille fiskeriet,
fordi kvoterne er opbrugt?«

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

1235

Begrundelse

Spm. nr. S 334

Mandag den 30. oktober 1995 har Landbrugsog Fiskeriministeriet faxet til fiskerne, at årets
torskekvote er brugt op i Nordsøen, og at der fra
onsdag den 1. november 1995 ikke må fiskes
torsk.
Det meget korte varsel er uheldigt for fiskerne, fordi flere både var på vej til fiskepladserne.
Hvor fiskeriforeningerne normalt får besked om
ændringer fem dage før, skete det i dette tilfælde kun halvanden dag før.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/1195) af:";Ole Donner
159838;name_party;":
»Hvorfor er fangsterne fra det satellitovervågede fiskeri med i kvoteberegningerne for torsk?«

Svar (8/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ved udsendelse af meddelelse om ændrede
reguleringer af fiskeriet tilstræbes det naturligvis, at der gives et varsel, således at fiskerne får
en rimelig tid til at indrette sig på reglerne.
I henhold til EU's regler er Danmark forpligtet til at stoppe fiskeriet, så der ikke bliver tale
om overfiskeri af kvoterne. Ved vurderingen af,
om det igangværende fiskeri indebærer, at kvoten er opfisket, skal der tages hensyn både til,
hvor mange fartøjer der deltager og andre faktorer, der kan påvirke fiskeriindsatsen, bl.a.
vejrliget.
I situationer, hvor årskvoten er opbrugt, er
det dog ofte nødvendigt at følge fiskeriet meget
tæt for at sikre sig, at der virkelig er tale om, at
kvoten er opbrugt, før der stoppes. I disse situationer skal der udøves et vist skøn med hensyn
til, om det fiskeri, der er i gang, betyder, at kvoten er opfisket. Fiskerne er naturligvis ligesom
ministeriet interesseret i, at kvoterne opfiskes,
og at der ikke udsendes stop for tidligt.
Det vil derfor i forbindelse med opfiskning af
kvoter ikke altid være muligt at give noget særlig langt varsel. Meddelelserne udsendes over
kystradioerne på bestemte tidspunkter, som
fiskerne er bekendt med. I øvrigt bemærkes, at
der ifølge de generelle regler altid er lejlighed til
at lande de fisk, som et fartøj har fanget, inden
et fiskestop. Fiskerne har ifølge reglerne 2 døgn
til at lande, efter at et fiskestop er trådt i kraft.

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 1.
november 1995 er årets torskekvote opbrugt i
Nordsøen, fordi Landbrugs- og Fiskeriministeriet imod en indgået aftale med fiskerne har
indregnet det satellitovervågede fiskeri i kvoteberegningerne.
Svar (10/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det fiskeri, som er foregået fra de satellitovervågede fartøjer, er med i kvoteberegningerne, fordi Danmarks kvote angår alle de torsk, der landes af danske fiskerfartøjer.
Det er korrekt, at det fra årets start blev tilkendegivet over for Danmarks Fiskeriforening,
at man fra ministeriets side ville bestræbe sig på
at opnå øgede torskekvoter til dækning af det
merfiskeri, som fartøjerne, der deltog i forsøget
med satellitovervågning, eventuelt ville få.
Det er lykkedes at opnå en kvoteforøgelsé,
således at fiskeriet nu er genåbnet.

Spm. nr. S 335
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/11 95) af:";Ole Donner
162358;name_party;":
»Vil ministeren skaffe fiskerne en ekstra torskekvote, så der også kan fiskes nytårstorsk i år?«
Begrundelse
Ministeren har den 30. oktober 1995 med, kort I I
varsel meddelt fiskerne, at der indføres stop for
torskefiskeri pr. 1. november 1995.
Ifølge fiskerne er der imidlertid rigelige
mængder torsk til stede, og da det over for
fiskerne er lovet, at der kan fiskes frit, hvis man

1236

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

deltog i det meget omdiskuterede satellitovervågningsforsøg, må det være et rimeligt forlangende at tillade fortsat torskefiskeri mindst frem
til nytår.
Svar (10/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 334, er det lykkedes at skaffe en ekstra torskekvote i Nordsøen via bytte med andre
EU-lande. Fiskeriet er derfor nu genåbnet.

Spm. nr. S 372
Til statsministeren (6/11 95) af:";Ole Donner
163262;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt dispensationen til AUC om 6 ph.d.-stipendier, der
udelukkende er til rådighed for kvinder, er i
overensstemmelse med den netop afsagte
EF-dom om ligestilling i Bremen, og i bekræftende fald redegøre for, hvorledes disse to sager
adskiller sig i EU-lovgivningen?«
Svar (16/11 95)";Lene Espersen
163625;title_name;":
Ifølge den netop afsagte dom ved EF-Domstolen underkendes en bremersk lov, der indeholder en bestemmelse om automatisk ubetinget
fortrinsstilling for kvinder, når disse udgør mindre end 50 pct. af den pågældende personalegruppe.
Som jeg har redegjort for i svaret på spørgsmål nr. S 235, er ligestillingsrådets dispensation
til Aalborg Universitet meddelt i overensstemmelse med EF-direktivet fra 1976 og den tilsvarende bestemmelse i Ligebehandlingsloven
(§ 13. stk. 2.).
Dispensationen er givet i en enkeltsag efter
konkret vurdering af, om den er egnet til at fremme lige muligheder for mænd og kvinder. Der
er således ikke tale om en generel national lovgivning, der giver automatisk fortrinsstilling til
kvinder, såfremt de udgør mindre end 50 pct. af
en personalegruppe.

Spm. nr. S 376
Til skatteministeren (6/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
164473;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt benyttelse af momslovens § 13, stk. 1, nr. 20, om momsfritagelse, for så vidt angår små og mellemstore
pengeinstitutters edb-forbrug produceret i fælles foreningsregi, vil skabe konkurrenceforvridning, og vil ministeren i bekræftende fald give et
eksempel på virksomheder, der vil blive berørt
af denne konkurrenceforvridning?«
Svar (13/11 95)";Lene Espersen
164889;title_name;":
Jeg har i mit svar på spørgsmål nr. S 32 redegjort
for de betingelser, der skal være opfyldt for at få
momsfritagelse efter bestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 20. Jeg har samtidigt citeret
fra et svar, som den tidligere skatteminister
afgav under lovforslagets udvalgsbehandling.
Som det fremgår heraf, må den endelige afgørelse af, om betingelserne for momsfritagelse er
opfyldt, béro på et konkret skøn.
Om en momsfritagelse vil kunne fremkalde
konkurrencefordrejning afhænger altså af en
konkret vurdering i hver enkelt sag. Det er
Momsnævnet og ikke skatteministeren, der har
den endelige administrative afgørelse af, om
betingelserne for momsfritagelse er opfyldt.
Afgørelsen må i givet fald træffes på grundlag
af de faktiske omstændigheder i den konkrete
sag, herunder karakteren af de ydelser, der
leveres til medlemmerne.
Jeg kan derfor heller ikke udtale mig om
udfaldet af en sådan sag, men må i forlængelse
af mit første svar konstatere, at lovbestemmelsen sammenholdt med bemærkningerne til
loven betyder, at det kun i meget begrænset
omfang vil være muligt at få momsfritagelse
efter denne bestemmelse.

Spm. nr. S 377
Til skatteministeren (6/11 95) af:";Carsten Koch
166086;name_party;":
»Vil miriisteren redegøre for, hvilke andre
EU-lande der benytter EU's 6. momsdirektiv
om momsfritagelse, for så vidt angår edb-forbrug i pengeinstitutsektoren?«

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Svar (16/11 95)";Lene Espersen
166334;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren tænker på 6. momsdirektivs art. 13, A, 1, f). Hertil kan jeg oplyse, at
Frankrig ifølge oplysninger fra finansministeriet
i Paris momsfri tager edb-ydelser inden for
bankgrupper med hjemmel i 6. momsdirektiv
art. 13, A, 1, f). Jeg er imidlertid ikke bekendt
med, at andre EU-lande fortolker den pågældende bestemmelse i 6. momsdirektiv således,
at der er mulighed for at momsfritage edb-leverancer inden for pengeinstitutsektoren.

Spm. nr. S 410
Til erhvervsministeren (8/11 95) af:";Carsten Koch
166867;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre, at kommunerne overholder EU's licitationsregler, for så vidt angår bankforretninger,
der i EU-forstand opfattes som tjenesteydelser,
specifikt bankforretninger, hvor der opkræves
gebyr og renter, og hvad vil regeringen foretage
sig for at fremme frivilligt EU-udbud af kommunernes bankforretninger og øvrige forretninger?«
Svar (17/11 95)";Lene Espersen
167295;title_name;":
Som jeg anførte i mit svar på spørgsmål nr.
S 2593, har jeg - på baggrund af den megen
omtale af, at visse kommuner omgår eller overtræder EU's udbudsregler - bedt Kommunernes
Landsforening og også Amtsrådsforeningen om
over for deres medlemmer at indskærpe nødvendigheden af, at EU's udbudsdirektiver,
EF-Traktaten og danske licitationsregler overholdes ved udvælgelse til tilbudsgivere og indgåelse af kontrakter.
Denne henvendelse er generel og omfatter
selvsagt også de udbudspligtige bankforretninger, der henvises til i spørgsmålet.
Jeg kan nu oplyse, at jeg fra de to foreninger
har fået positive tilbagemeldinger på henvendelsen. Jeg har med stor tilfredshed noteret mig,
at Kommunernes Landsforening har iværksat et
initiativ - i form af udarbejdelse af en detaljeret
vejledning og afholdelse af kurser - med hen-

1237

blik på at øge og udbrede kommunernes kendskab til reglerne. Endvidere kan jeg oplyse, at
KonkurrenceSekretariatet, der varetager den
daglige forvaltning af udbudsreglerne, vil blive
involveret i Kommunernes Landsforenings vejledningsbestræbelser.
Dette initiativ vil omfatte udbudsreglerne
bredt og herunder også de specifikke tjenesteydelser, der refereres til i spørgsmålet. Det er da
også mit indtryk, at der er behov for gennem en
øget vejledningsindsats at sikre en bedre overholdelse af reglerne i almindelighed, dvs. tjenesteydelsesområdet generelt, men også med hensyn til kommunale kontrakter om varekøb og
udførelse af bygge- og anlægsarbejder. Det
forekommer mig derfor at være udtryk for et for
beskedent ambitionsniveau, hvis indsatsen
skulle begrænses til et enkelt element i et meget
større problemområde.
Jeg finder således, at vi er kommet et godt
stykke vej i den rigtige retning - også hvad
angår spørgsmålet om at sikre kommunernes
overholdelse af udbudspligten for banktjenesteydelser.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad regeringen agter at foretage sig for at fremme frivilligt EU-udbud af kommunernes bankforretninger og øvrige forretninger, vil jeg gerne bemærke, at jeg forstår spørgsmålet således, at der sigtes til kontrakter, hvis værdi ligger under den
tærskelværdi, der er afgørende for pligten til at
foretage udbud.
Hertil skal jeg i øvrigt bemærke, at de tærskelværdier, der er fastsat i udbudsreglerne, må
anses for lagt på et niveau, der repræsenterer en
realistisk skillelinje mellem på den ene side de
mindre kontrakter, hvor byrden ved afholdelse
af en udbudsforretning ikke står mål med den
besparelse ved leverancen, som gerne skulle
opnås, og på den anden side de kontrakter af
højere værdi, hvor byrden ved et udbud mere
end opvejes af de fordele, som konkurrerende
tilbud gerne skulle give.
Umiddelbart mener jeg dog ikke, at det er ved
de ikkeudbudspligtige kontrakter, at vi bør kon. centrere indsatsen. Det er min opfattelse, at der
er størst behov for - og en betydelig gevinst ved
- at fokusere på overholdelsen af reglerne på de
områder, hvor der gælder en forpligtelse til at
foretage EU-udbud.

1238

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 297
Til arbejdsministeren (31/10 95) af:";Mimi Jakobsen
170388;name_party;":
»Hvilken sikkerhed er der for, at de kurser, som
arbejdsløse tilbydes, er relevante for de arbejdsløses senere jobmuligheder, og hvilke muligheder har arbejdsløse for selv at sige nej til kurser,
herunder forlade kurser, som de finder indholdsløse med hensyn til senere jobmulighed,
uden tab af dagpengeretten?«
Begrundelse
Ekstra Bladet havde den 30. oktober 1995 en
omtale af kurser for arbejdsløse, som SiD-afdelingen i Tornved afholder. Der er tale om
såkaldte UPS-kurser (uddannelse, personlig
planlægning, samfund), som det ud fra omtalen
kan være svært at se kan bringe arbejdsløse tættere på et job. Specielt ikke, hvis de arbejdsløse
ikke kan se meningen med kurserne, hvilket
fremgår af artiklen, at de pågældende to
arbejdsløse ikke har kunnet. Det fremgår også af
artiklen, at de to omtalte arbejdsløse er blevet
trukket i dagpenge, fordi de har forladt kurset,
hvilket forekommer problematisk, hvis indholdet i kurset har været som beskrevet. De
arbejdsløse må også kunne stille krav til kursernes indhold og relevans. Det omtalte kursus,
som i artiklen kritiseres for at gøre de arbejdsløse til grin, er efter spørgerens opfattelse ikke et
enkeltstående eksempel på et kursus, hvis indhold er mere end tvivlsomt med henblik på
senere jobmuligheder, jf. tidligere stillet spørgsmål nr. S 1993 i samlingen 1994-95.
Svar (Svar 9/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ved udarbejdelsen af den individuelle handlingsplan skal der tages hensyn til den lediges
ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, jf. § 38, stk. 1, i bekendtgørelsen om
en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
For at realisere målet for den individuelle
handlingsplan skal arbejdsformidlingen i samarbejde med den ledige tilvejebringe tilbud, herunder eksempelvis kurser/uddannelse, som
styrker den lediges jobmuligheder på det ordinære arbejdsmarked.

En ledig, der finder, at et kursus, som aftalt i
handlingsplanen, ikke svarer til forventningerne, vil i delperiode 1 kunne påklage rimeligheden af tilbudet til Arbejdsmarkedsrådet.
Hvis den ledige, efter at Arbejdsmarkedsrådet har vurderet, at et forløb er rimeligt, på ny
afslår tilbudet, bortfalder retten til et rimeligt tilbud.
I delperiode 2 kan arbejdsformidlingen imidlertid fastsætte handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter under hensyn til den
lediges kvalifikationer og muligheden for at tilvejebringe konkrete tilbud i forhold til den lediges efterfølgende placering.
Såfremt den ledige klager over tilbudet til
Arbejdsmarkedsrådet og ikke får medhold, vil
der ske indberetning til arbejdsløshedskassen.
Foranlediget af en tidligere sag om indholdet
i vejledningsaktiviteter har Arbejdsmarkedsstyrelsen anbefalet AF-regionerne, at der ved køb
af vejledningskurser fastsættes klare kvalitetskrav for de pågældende aktiviteter med henblik
på en efterfølgende opfølgning.
For så vidt angår spørgsmålet om rådighed,
har jeg indhentet en udtalelse fra Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen, der har oplyst
følgende:
»Det følger af rådighedsreglerne, at den ledige bl.a. skal søge arbejde og deltage i kurser og
andre tilbud, der øger mulighederne for at få
arbejde.
Endvidere følger det af reglerne om en
arbejdsløshedskasses vejledningspligt, at
arbejdsløshedskassen kan kræve, at den ledige
deltager i et jobsøgningskursus, hvis arbejdsløshedskassen skønner, at den ledige har et behov
herfor.
Er der tale om et jobsøgningskursus, vil et
afslag på kursus eller et ophør under kurset få
dagpengemæssige konsekvenser. Er der derimod tale om andre kurser, der tilbydes af en
arbejdsløshedskasse uden at være en del af en
handlingsplan, vil et afslag eller ophør konkret
kunne rejse tvivl om den lediges rådighed og
derfor kunne danne grundlag for og indgå som
moment i en konkret rådighedsvurdering af
medlemmet.
Direktoratet vil i anledning af artiklen indhente nærmere oplysninger om indholdet af
arbejdsløshedskassens UPS-kurser og herefter
vejlede kassen om de eventuelle dagpengemæssige konsekvenser af afslag og ophør.«

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Jeg kan henholde mig til direktoratets udtalelse og oplyse, at jeg har bedt om at blive holdt
underrettet om sagens udfald. '
I

Spm. nr. S 314
Til indenrigsministeren (1/11 95) af: '";Aage Frandsen
174627;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at
iværksætte over for udlændinge med opholdstilladelse i Danmark, der foranstalter omskæring af deres døtre? Vil ministeren f.eks. overveje at inddrage en givet opholdstilladelse,
såfremt forældre med flygtningestatus har
været på rejse til hjemlandet og fået foretaget
omskæringen dér, og vil ministeren desuden
overveje at skærpe udlændingelovens regler om
udvisning for strafbare forhold?«
Begrundelse
Berlingske Tidende refererer den 29. oktober
1995 til oplysninger om, at antallet af omskærin:""
ger er stigende, og at forældre dels får foretaget
omskæringer her i landet, medens andre rejser
til udlandet og får foretaget omskæringerne.
Det skal bemærkes, at justitsministeren tidligere har oplyst, at omskæringer af kvinder er en
overtrædelse af straffelovens voldsbestemmelser.
Svar (13/11 95)";Birthe Rønn Hornbech
175505;title_name;":
Der er ikke i udlændingeloven hjemmel til at
inddrage en givet opholdstilladelse eller foretage udvisning af en person med opholdstilladelse her i landet med den begrundelse, at den
pågældende har foranstaltet omskæring af en
datter i Danmark eller udlandet.
Rituel omskæring af kvinder foretaget i Danmark vil kunne være et strafbart forhold. Der
henvises i den forbindelse til Justitsministeriets
besvarelse af 13. oktober 1995 af spørgsmål nr.
S 81 fra Birte Rønn Hornbech (V). En kopi af
Justitsministeriets besvarelse vedlægges. (Ikke
optrykt her).
Efter udlændirigelovens kapitel 4 kan der i
visse tilfælde i forbindelse med den verserende

1239

straffesag ske udvisning ved dom af udlændinge med opholdstilladelse i Danmark med forbud om inden for en bestemt periode at indrejse
på ny i landet, såfremt den pågældende findes
skyldig i en lovovertrædelse.
Udlændingeloven bygger i den forbindelse på
det princip, at jo længere en udlænding har
opholdt sig i Danmark, jo snævrere er adgangen
til at udvise den pågældende. Endvidere nyder
personer med flygtningestatus, der har fået
opholdstilladelse, fordi udlændingemyndighederne har fundet, at de pågældende i hjemlandet vil være udsat for en asylrelevant forfølgelse, en særlig beskyttelse mod udvisning, der
ikke knytter sig til længden af deres ophold i
landet.
Det bemærkes, at Indenrigsministeriet har
nedsat et ekspertudvalg vedrørende udlændingelovens bestemmelser om udvisning, der bl.a.
har til opgave at vurdere, om der er grundlag
for at ændre de gældende bestemmelser om
udvisning, herunder om der bør foretages en
justering af vægten af de hensyn, som i dag indgår i afvejningen af, om udvisning skal kunne
finde sted.
Endvidere skal det bemærkes, at anerkendte
flygtninge, der foretager rejser til hjemlandet herunder flygtninge, der måtte foretage disse
rejser med henblik på omskærelse af deres døtre
- efter en konkret vurdering kan få deres
opholdstilladelse inddraget under henvisning
til, at deres asylgrundlag er bortfaldet.
Det bemærkes afslutningsvis, at der i forbindelse med den seneste ændring af udlændinge. loven (lov nr. 382 af 14. juni 1995) er skabt hjemmel til, at der i alle tilfælde, hvor asylgrundlaget
er bortfaldet, kan ske inddragelse inden for 3 år
fra den første gang, hvor der er meddelt asyl.
Ændringen har virkning for asylansøgninger,
der indgives fra og med den 16. juni 1995.

Spm. nr. S 390
Til skatteministeren (7/11 95) af:";Birte Weiss
177956;name_party;":
»Ser ministeren nogen mulighed for, at EU gennem etablering af visse fælles retningslinjer kan
modvirke problemerne med grænsegængere,
der betaler lav skat i det ene land og modtager
høje sociale ydelser i det andet, jf. de voksende
problemer ved den dansk-tyske grænse?«

1240

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Begrundelse
En oplagt løsning vil være, at det land, der skal
betale de sociale ydelser, skolen, hospitalet,
hjemmehjælpen osv., også har krav på at kunne
indkomstbeskatte de pågældende borgere eller sende regningen til det land, der har
beskatningsretten.
Det er komplet urimeligt, at man kan betale
lav tysk skat og modtage høje danske ydelser af
enhver art. Det land, der modtager skatten, må
også betale ydelserne.
Jeg frygter, at den igangværende udvikling
kan skabe uro og modsætninger i grænselandet,
hvor f.eks. Bov Kommune taber 5 mio. kr. årligt
alene på grænsegængere.
Det bliver ikke bedre af, at de relativt lave
danske huspriser fører til omfattende tyske
opkøb. 160 huse alene i Bov Kommune.
Derfor vil jeg gerne vide, om jeg skal arbejde
med sagen i EU, eller om ministeren kan klare
problemet med en dansk-tysk aftale, jf. også
L 35 af 11. oktober 1995.
Svar (16/11 95)";Bertel Haarder
179192;title_name;":
Der gives i spørgsmålets begrundelse udtryk
for, at det er urimeligt, at bopælsstaten, der
leverer de sociale ydelser, ikke også modtager
skatteprovenuet af grænsegængerens lønindkomst.
Der udtrykkes endvidere frygt for, at en lang
række tyske lønmodtagere fremover vil bosætte
sig i sønderjyske kommuner, hvor huspriserne
er lavere end i Tyskland, og blive grænsegængere. Derved opnås lav tysk skat og høje danske
sociale ydelser.
Spørgeren nævner, at problemerne kunne
løses på to måder. Enten ved at bopælsstaten
efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst har
beskatningsretten til lønindkomsten, eller ved at
arbejdsstaten refunderer bopælsstaten dennes
udgifter til sociale ydelser, hospital m.m.
Jeg har forståelse for de danske grænsekommuners bekymringer om, at der i visse tilfælde
kan opstå en uheldig asymmetri mellem på den
ene side pligten til at yde sociale ydelser, og på
den anden side retten til at kunne beskatte.
På den anden side skal man også være
opmærksom på, at der jo i grænseområder som
oftest er grænsegængere på begge sider af
grænsen. Ved den dansk-tyske grænse således

ca. 1.000 grænsegængere på hver side af grænsen, og kommuneskatten af de tyske grænsegængeres lønindkomst tilfalder typisk de sønderjyske kommuner.
Endvidere har adgangen til kombinationen af
lav tysk skat, høje danske sociale ydelser og billige danske huse jo eksisteret i mange år, uden
at dette tilsyneladende har medført et misforhold mellem henholdsvis danske og tyske
grænsegængere.
Der er en række væsentlige argumenter, der
taler for at arbejdsstaten bør have beskatningsretten.
Samtlige Danmarks dobbeltbeskatningsaftaler, på nær med Sverige, giver arbejdsstaten
beskatningsretten til lønindkomst.
Dette er i overensstemmelse med bl.a.
OECD's modeloverenskomst, og baggrunden
herfor er bl.a., at størrelsen på lønnen netop er
aftalt under hensyn til de skattemæssige forhold
i arbejdsstaten. I forlængelse heraf må man også
være opmærksom på, at det er uheldigt, hvis
eksempelvis to kollegaer, der oppebærer ens
løn, er undergivet vidt forskellige skattemæssige vilkår.
For et højskatteland som Danmark er der
endvidere en åbenbar risiko for, at bopælsbeskatning medfører, at danske lønmodtagere,
bosat i et grænseområde, flytter til den anden
side af grænsen. Erfaringerne med Sverige, hvor
grænsegængere efter den gældende nordiske
dobbeltbeskatningsaftale beskattes i bopælsstaten, illustrerer med al ønskelig tydelighed faren
herfor.
Sidstnævnte er baggrunden for, at Danmark
ved revisionen af den nordiske dobbeltbeskatningsaftale, som finder sted for tiden, har lagt
stor vægt på at få ændret bopælsbeskatningen
til sædvanlig kildestatsbeskatning.
Man bør endvidere holde sig for øje, at
arbejdsstaten rent faktisk også afholder en række udgifter. Ud over udgifterne til eksempelvis
infrastruktur m.m., følger det af EU's regler om
social sikring af arbejdstagere (EF-forordning
1408/71), at grænsegængere er socialt sikret i
arbejdsstaten, som derfor skal finansiere en
række sociale ydelser.
En tysk grænsegænger oppebærer således
eksempelvis sygedagpenge og barselsdagpenge
fra Danmark, samt har ret til dansk sygesikringsbevis og gratis hospitalsbehandling. Tilsvarende principper finder omvendt anvendelse
for danske grænsegængere. Retten til ydelserne
er uafhængig af, om arbejdsstaten har beskatningsretten eller ej.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Dette er således baggrunden for, at jeg ved
indgåelse af dobbeltbeskatningsaftaler ønsker at
holde fast ved princippet om arbejdsstatsbeskatning.
Dette gælder også i relation til den kommende nye dobbeltbeskatningsaftale med Tyskland,
som i lighed med den eksisterende aftale tillægI ger arbejdsstaten beskatningsretten.
Europa-Kommissionen fremsatte i 1979 det
såkaldte grænsegængerdirektivforslag, som
netop byggede på princippet om bopælsstatsbeskatning. Forslaget kunne imidlertid ikke samle
enighed og blev trukket tilbage i 1992. EuropaKommissionen fremsatte i stedet i 1993 en henstilling om den skattemæssige behandling af
bl.a. grænsegængere, som bygger på princippet
om kildestatsbeskatning.
Som nævnt ovenfor vil der i stedet for
bopælsbeskatning eventuelt kunne etableres
refusionsordning mellem arbejdsstat og bopælsstat. En sådan refusionsordning eksisterer, for så
vidt angår sociale pensionister, allerede efter
den ovenfor nævnte EF-forordning.
Jeg kan imidlertid ikke udtale mig om, hvorvidt EU i relation til grænsegængere, eventuelt
via en ændring af forordningen, vil kunne etablere fælles retningslinjer for medlemsstaterne.

Spm. nr. S 391
Til skatteministeren (7/11 95) af:";Carsten Koch
183783;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre regler
eller praksis med henblik på at skattebehandle
nobellignende priser inden for videnskab og
kunst på lige fod med Nobelprisen, således som
det sker i udlandet?«
Begrundelse
Den danske klimaforsker Willi Dansgaard må
nu se en stor del af sin Crafoordpris gå i statskassen, og det på trods af, at han har tilbudt at
skænke denne del af prisen til forskningsformål.
Det forekommer hverken rimeligt eller fremmende for dansk forskning.

1241

Svar (16/11 95)";Bertel Haarder
184321;title_name;":
Hæderspriser er som hovedregel skattepligtige.
Til og med indkomståret 1995 sker beskatning
som særlig indkomst. Fra indkomståret 1996 vil
beskatning ske efter ligningslovens § 7 O således, at kun 85 pet. af summen af legater,
hæderspriser m.v., der overstiger et grundbeløb
på 10.200 kr. (1996-niveau), medregnes til den
skattepligtige indkomst. Der er således allerede
tale om en lempelig beskatning af hæderspriser
m.v.
Den eneste undtagelse til reglen om, at
hæderspriser er skattepligtige, findes i ligningslovens § 7, litra v, der er indsat i loven engang i
1976. Efter denne bestemmelse er hæderspriser,
der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens
Grundstadgar samt Nordisk Råds Litteratur- og
Musikpris, gjort skattefri.
Det kan oplyses, at hæderspriser tidligere var
skattefri. Imidlertid fremkom der, bl.a. som følge af skattefritagelsen, en række nye priser, der
bedst kan anses som reklamer for de pågældende uddelere. Af denne grund indførtes i 1967 de
nuværende regler, hvorefter hæderspriser m.v.
er skattepligtige, og kun hædersgaver af indsamlede midler er skattefri.
Såfremt skattefritagelsen i ligningslovens § 7,
litra v, skulle udvides til at gælde visse nærmere
angivne priser, ville man skulle foretage en vurdering af, hvilke priser man ønsker beskattet, og
hvilke priser man ikke ønsker beskattet. Det vil
ikke være muligt i lovgivningen på tilfredsstillende vis udtømmende at opregne de skàttefrie
priser, da der eksisterer et meget stort antal
danske og udenlandske priser og der løbende
opstår nye priser.
Jeg mener, at en skattefritagelse af priser,
f.eks. ud fra et kriterium om, at prisen ikke
beskattes i det pågældende land, den udbetales
fra, vil være et urimeligt kriterium over for de
mange modtagere af skattepligtige priser. Tilsvarende vil der opstå problemer i tilfælde, hvor
et givet land ikke fritager prisen for beskatning
fuldt ud. Spørgsmålet ville her være, om Danmark kun skulle foretage en tilsvarende delvis
beskatning, beskatte prisen fuldt ud eller helt
fritage prisen for beskatning.
De konkret begrundede skattefritagelser i ligningslovens § 7, litra v, betyder, at der løbende
fremsættes ønske om, at tilsvarende eller andre
priser fritages, som - hvis de blev imødekommet - ville gøre afgrænsningen endnu vanske-

1242

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

ligere. Ved at fritage f.eks. nobellignende priser
inden for videnskab og kunst fra beskatning, vil
der tilsvarende lægges yderligere pres på at få
andre priser omfattet af skattefritagelsen.
Det kan således frygtes, at en udvidelse af
skattefritagelsesbestemmelsen på længere sigt
vil betyde en ophævelse af princippet om, at
hæderspriser m.v. som hovedregel er skattepligtige, hvilket vil give afgrænsningsproblemer
og have afsmitningsrisiko til andre hæderspriser.
Jeg mener derfor ikke, der er baggrund for at
udvide ligningsloven § 7, litra v, til andre priser,
som f.eks. nobellignende priser inden for videnskab og kunst.

Ved vedtagelsen af lov nr. 1106 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til jordbrugere forventedes en tilgang på i alt 4.500 jordbrugere. Skønnet var ved vedtagelsen af ændringsloven reduceret til ca. 1.500 jordbrugere. Begge skøn er for
perioden 1994-98. Det fremgår endvidere af
lovforslaget (L 155), at der ikke forventes flere
fremtidige ansøgere som følge af forslaget.
Ophørsordningen for erhvervsfiskere omfatter primo november 1995 13 støttemodtagere.
Ved vedtagelsen af lov nr. 1081 af 22. december
1993 om ophørsstøtte til erhvervsfiskere forventedes en tilgang på 350 i perioden 1994-98.

Spm. nr. S 346
Spm. nr. S 329
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/11 95) af:";Carsten Koch
187962;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange landmænd
der efter lovrevisionen i maj 1995 har benyttet
loven om ophørsstøtte til jordbrugere, hvor
mange fiskere der har benyttet loven om
ophørsstøtte til erhvervsfiskere, samt oplyse,
hvilke forventninger regeringen havde til
udnyttelse af disse love ved vedtagelsen?«
Svar (10/11 95)

.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ophørsordningen for jordbrugere omfatter primo november 1995 ca. 300 tidligere jordbrugere.
Efter lovændringen i foråret 1995 har Strukturdirektoratet tilbudt 8 ansøgere, som fik afslag
efter de tidligere regler (lov nr. 1106 af 22.
december 1993), at genoptage behandlingen af
ansøgningen om ophørsstøtte. 7 af ansøgerne
har ønsket genoptagelse. Heraf har 5 fået tilsagn. 2 ansøgninger er under behandling. Dette
svarer til det skøn, der blev fremlagt i forbindelse med lovforslaget (L 155).
Lovændringen er trådt i kraft den 21. oktober
1995. Det kan derfor endnu ikke måles, hvor
mange jordbrugere der har benyttet loven efter
lovrevisionen. Tilgangen til ordningen har i
1995 været på gennemsnitligt ca. 11 ansøgninger
pr. måned.

Til statsministeren (3/11 95) af:";Niels Højland
189139;name_party;":
»Vil statsministeren følge miljø- og energiministerens gode eksempel, nemlig at fastslå over for
alle styrelser og ministerier, at ansatte eller
deres familie ikke kan komme i betragtning ved
udleje af boliger til private, samt at huslejer i
disse boliger i fremtiden fastsættes efter en ejendomsmæglervurdering til markedsleje?«
Begrundelse
Der henvises til Ekstra Bladets artikel onsdag
den 1. november 1995.
Svar (16/11 95)";Kirsten Jacobsen
189606;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Boligministeriet oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Som oplyst ved besvarelsen af tidligere
spørgsmål 135-141 til Det Politisk-Økonomisk
Udvalg (alm. del - bilag 266) er der ca. 1.100
almindelige udlejningsboliger i staten - dvs.
ikke tjeneste/lejeboliger og friboliger.
De enkelte ministerier og styrelser forestår
inden for rammen af de generelle regler på
området administration og udlejning af såvel
almindelige udlejningsboliger som boliger, der
er udlejet som led i et ansættelsesforhold.
Den decentrale model er bl.a. begrundet i det
forhold, at ministeriernes lejemål overvejende er

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
tjeneste/lejeboliger eller friboliger, som indgår i
de enkelte ministeriers og styrelsers opgavevaretagelse og personaleforvaltning. Antallet af
almindelige lejemål udgør kun ca. lA af samtlige
lejemål i staten.
Ud fra disse betragtninger er den decentrale
model for statslig ejendomsforvaltning både
velbegrundet og hensigtsmæssig.
Den netop gennemførte undersøgelse i forbindelse med spørgsmål 135 har dog givet ministerierne yderligere anledning til at overveje
porteføljen af boligejendomme.
Det ér samtidig de enkelte ministeriers ansvar
at udarbejde retningslinjer for anvisning til de
almindelige lejeboliger. Retningslinjerne skal
sikre dels en hensigtsmæssig administration for
de enkelte områder òg boligtyper, dels det selvfølgelige krav, at der ved udlejningen ikke tages
usaglige hensyn.
Regeringen vil løbende overveje, om der er
behov for ændringer, så disse overordnede hensyn tilgodeses.
For så vidt angår lejefastsættelsen i de almindelige lejeboliger, henvises til tidligere besvarelse af spørgsmål 136. Heraf fremgår, at det i den
nye Budgetvejledning fra Finansministeriet
foreslåes præciseret, at lejeindtægter skal under hensyn til de på området gældende lovbestemmelser om lejerégulering og lignende fastsættes således, at det for staten bedst mulige
resultat opnås.
Det skal i den forbindelse påses, at lejeindtægterne løbende reguleres i overensstemmelse
med ændringer på markedet, og at lejereguleringerne løbende gennemføres, hvor lejelovgivning m.v. giver mulighed herfor.«
- I

Spm. nr. S 348
Til indenrigsministeren (3/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
191868;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at pålægge tilsynsrådet for Århus Amt at tage afgørelse nr. 52
op med henblik på at gøre ansvar gældende
over for Silkeborg Byråd for tab, kommunen har
lidt efter kommunalbestyrelsens ulovlige administration af betalingsregler for ophold i dagin. stitution?«

1243

Begrundelse
I tilsynsrådsafgørelse nr. 52 truffet den 13. september 1995 tages der i tilsynsrådet for Århus
Amt stilling til Silkeborg Kommunes fortolkning
af betalingsreglerne for ophold i daginstitution.
Der træffes beslutning om at annullere Silkeborg Kommunes beslutning vedrørende takster
for dagtilbud, da den kendes ulovlig. Da kommunalbestyrelsen således ikke alene har påført
enkelte borgere et tab, men hele kommunen, bør
der gøres ansvar gældende over for kommunalbestyrelsen.
Svar (13/11 95)";Bruno Jerup
192705;title_name;":
Spørgsmålet vedrører en konkret sag om Silkeborg Kommunes administration af betalingsreglerne for ophold i daginstitution, hvor Tilsynsrådet for Århus Amt i en afgørelse af 13. september 1995 har fundet, at Silkeborg Kommunes
beslutning om fastsættelse af takster for dagtilbud er ulovlig, og derfor har sat beslutningen
ud af kraft i medfør af § 61, stk. 1, i den kommunale styrelseslov.
Som svar på spørgsmålet kan jeg oplyse, at i
henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.
Efter den kommunale styrelseslovs § 61,
stk. 1, kan tilsynsmyndigheden, såfremt kommunalbestyrelsen har truffet- en beslutning, der
strider mod lovgivningen, sætte beslutningen
ud af kraft.
Tilsynsmyndigheden kan efter § 61, stk. 3, i
den kommunale styrelseslov anlægge erstatningssag mod et kommunalbestyrelsesmedlem,
som er ansvarlig for, at kommunen i forbindelse
med en ulovlig beslutning eller undladelse er
påført et tab.
I forbindelse med overvejelser om anlæg af en
erstatningssag efter den kommunale styrelseslovs § 61, stk. 3, må tilsynsmyndigheden overveje, om de almindelige erstatningsretlige
ansvarsregler er opfyldt i forhold til noget medlem af kommunalbestyrelsen og i bekræftende
fald hvilket eller hvilke medlemmer.
Tilsynsmyndigheden må således overveje,
om kommunen har lidt et tab, om der foreligger
en uforsvarlig adfærd (beslutning eller undladelse), som kan tilregnes det pågældende med-

1244

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

lem som forsætlig eller uagtsom, om der er
årsagssammenhæng mellem det pågældende
medlems beslutning eller undladelse og tabet,
og om tabet i øvrigt er påregneligt.
Tilsynsmyndigheden kan efter den kommunale styrelseslov, § 61, stk. 4, frafalde saganlæg
mod, at det pågældende medlem inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb.
Der består ikke noget almindeligt over- og
underordnelsesforhold mellem Indenrigsministeriet og tilsynsrådene.
Efter den kommunale styrelseslovs § 61,
stk. 7, er Indenrigsministeriet dog ankeinstans i
forhold til afgørelser om anvendelse af foranstaltninger efter § 61, stk. 1-4.
Indenrigsministeriet kan endvidere efter
§ 61 a, stk. 2, i den kommunale styrelseslov
pålægge et tilsynsråd at tage en sag op til
behandling for at tage stilling til, om foranstaltningerne i § 61 skal finde anvendelse.
Tilsynsrådet for Århus Amt har på forespørgsel oplyst, at Silkeborg Kommune i brev af 2.
oktober 1995 til tilsynsrådet har meddelt, at
kommunens børne- og undervisningsudvalg på
sit møde den 21. september 1995 har truffet
beslutning om snarest at tilbagebetale differencen mellem vuggestuetakst og børnehavetakst
til de berørte forældre.
I den konkrete sag er der således tale om, at
Silkeborg Kommune har opnået en uberettiget
merindtægt, som der nu er truffet beslutning om
at tilbagebetale. Der er derimod ikke oplysninger om, at kommunen skulle have lidt et egentligt tab.
Indenrigsministeriet finder derfor ikke
grundlag for at anmode Tilsynsrådet for Århus
Amt om at foretage videre i sagen.

Spm. nr. S 378
Til kulturministeren (6/11 95) af:";Birte Weiss
195864;name_party;":
»Med hvilken lovhjemmel mener Statens Bibliotekstjeneste (SBT) sig berettiget til at hindre
offentlighedens adgang til allerede offentliggjort
materiale?«

Begrundelse
Spørgeren er vidende om, at SBT den 2. november 1995 har skrevet til landets biblioteker om, at
»Kommissærens dagbog« ikke under nogen
form stilles til rådighed for bibliotekernes brugere.
Dette betyder, at avislæsere, der normalt får
tilgodeset deres behov for information via bibliotekerne, ikke får adgang til offentliggjort
materiale. Det finder spørgeren yderst betænkeligt, når nu bogen er offentliggjort. SBT's skrivelse til bibliotekerne betyder også, at Danmarks Blindebibliotek ikke må indlæse Ritt Bjerregaards bog i deres ordinære lydavis til gavn
for synshandicappede brugere. Det er en urimelig forskelsbehandling, som forhåbentlig ikke
har belæg i lov om ophavsret.
Det må være en selvfølgelig ret for de synshandicappede og læsesalsbenytterne, at de har
adgang til de samme informationer som andre.
Svar (14/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det stillede spørgsmål har været forelagt for
Statens Bibliotekstjeneste, der den 9. november
1995 har oplyst følgende:
»Statens Bibliotekstjeneste har som svar på
henvendelser fra en række folkebiblioteker i forbindelse med dagbladet Politikens offentliggørelse af Ritt Bjerregaards tilbagetrukne bog
»Kommissærens Dagbog« som tillæg til bladets
udgave for torsdag den 26. oktober i en meddelelse dateret 31. oktober 1995 advaret bibliotekerne mod at behandle det omhandlede tillæg
på anden måde, end man normalt behandler
aviser i det pågældende bibliotek, dvs. fremlægger den til benyttelse i biblioteket.
Senere er Statens Bibliotekstjeneste blevet
opmærksom på, at ophavsretseksperter, bl.a.
ved Aarhus Universitet, var af den opfattelse, at
enhver tilgængeliggørelse af Politikens tillæg var
i modstrid med bestemmelserne i ophavsretsloven.
Statens Bibliotekstjeneste har derefter i en ny
skrivelse (dateret 2. november) kort meddelt
bibliotekerne dette uden i øvrigt at tage stilling
til indholdet.«
Jeg kan henholde mig til dette svar.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 337
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/11 95) af:";Poul Qvist Jørgensen
198057;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange mål
5b-ansøgninger til midlerne fra EU's landbrugsfond der er modtaget, samt oplyse, hvor mange
af de ansøgere der har ansøgt om denne støtte,
der også samtidig har ansøgt om midler fra
enten EU's socialfond eller EU's regionalfond,
og om udbetalinger af mål 5b-midlerne fra EU's
landbrugsfond er startet, og i bekræftende fald
til hvor mange projekter der er udbetalt tilskud?«
Svar (10/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at der pr. den 7. november 1995
er indkommet 161 mål 5b-ansøgninger til Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri (Strukturdirektoratet) om støtte.
Af de indgivne ansøgninger er 31 såkaldte
multifondsansøgninger, der omfatter mere end
én fond. Der er modtaget 5 multifondsansøgninger, hvor der er ansøgt om støtte under såvel
Landbrugsfonden som Socialfonden. Der er 15
multifondsansøgninger, hvor der er ansøgt om
midler under Landbrugsfonden og samtidig
ansøgt om midler under Regionalfonden. Endelig er der 11 multifondsansøgninger, hvor samtlige 3 fonde er ansøgt om støtte.
Der har siden den 22. september i år, hvor
bekendtgørelsen om tilskud til fremme af
udviklingen i særlige landdistrikter (mål 5b)
trådte i kraft, kunnet meddeles tilsagn om støtte
samt kunnet udbetales støtte fra EU's Landbrugsfond. Strukturdirektoratet har pr. den 7.
november 1995 med delt 48 tilsagn, hvoraf 3
projekter er så langt fremme, at Strukturdirektoratet har kunnet udbetale tilskud.

Spm. nr. S 338
Til arbejdsministeren (2/11 95) af:";Jens Kirk
199605;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange mål
5b-ansøgninger til midlerne fra EU's socialfond
der er modtaget, samt oplyse, hvor mange af de

1245

ansøgere der har ansøgt om denne støtte, der
også samtidig har ansøgt om midler fra enten
EU's landbrugsfond eller EU's regionalfond, og
om udbetalinger af mål 5b-midlerne fra EU's
socialfond er startet, og i bekræftende fald til
hvor mange projekter der er udbetalt tilskud?«
Svar (8/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg går ud fra, at spørgsmålet vedrører den
indeværende programperiode, hvor det danske
mål 5b-program blev vedtaget ved EuropaKommissionens beslutning af 22. december
1994.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, der varetager den
daglige administration af tilskud fra Den Europæiske Socialfond, herunder også vedrørende
mål 5b, har oplyst, at den indtil nu har modtaget
91 ansøgninger, hvoraf 41 også har søgt om tilskud fra Landbrugsfonden og/eller Regionalfonden (de såkaldte multifondsprojekter).
Sagsbehandlingen har dog vist, at 12 af disse
41 alene var rene socialfondsansøgninger, således at der indtil nu har været 21 reelle multifondsansøgninger.
Ansøgningerne indkommer løbende, og der
er indtil nu godkendt 27 ansøgninger om tilskud
fra Socialfonden. Udbetaling sker først i forbindelse med projektets iværksættelse og kræver
derfor en særlig anmodning. 13 projekter har
anmodet om og fået anvist første forskud, der
udgør 50 pCt. af bevillingen til projektet.

Spm. nr. S 339
Til erhvervsministeren (2/11 95) af:";Jens Kirk
201101;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange mål
5b-ansøgninger til midlerne fra EU's regionalfond der er modtaget, samt oplyse, hvor mange
af de ansøgere der har ansøgt om denne støtte,
der også samtidig har ansøgt om midler fra
enten EU's landbrugsfond eller EU's socialfond,
og om udbetalinger af mål 5b-midlerne fra EU's
regionalfond er startet, og i bekræftende fald til
hvor mange projekter der er udbetalt tilskud?«

1246

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Svar (13/11 95)";Jens Kirk
201610;title_name;":
Europa-Kommissionen godkendte i januar 1995
den danske mål 5b-programansøgning, og der
har siden været et meget højt aktivitetsniveau i
Erhvervsfremme Styrelsen, som er ansvarlig for
administrationen af programmets regionalfondsdel.
Der er modtaget 395 ansøgninger. 159 ansøgninger var pr. 6. november 1995 imødekommet
med tilsagn om regionalfondstilskud på 47.4
mio. kr., og af det beløb er til de enkelte tilskudsmodtagere udbetalt 11 mio. kr. Udbetalingen sker i takt med projekternes gennemførelse.
Af disse 395 ansøgninger er der 26 ansøgere,
der samtidigt har ansøgt om midler fra Landbrugsfondens mål 5b, og 23 ansøgere, der har
søgt om midler fra Socialfondens mål 5b - altså
indgivet såkaldte multifondsansøgninger. 홢

Spm. nr. S 341
Til trafikministeren (2/11 95) af:";Mimi Jakobsen
202403;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad begrebet særlige
forhold, som ofte optræder i forbindelse med
den af ultimo 1994 iværksatte slusepraksis for
afvandingsslusen i Hvide Sande, nærmere indeholder?«
Svar (10/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ved fastlæggelsen af slusepraksis skal der tages
hensyn til flere interesser, som kan være indbyrdes modstridende, nemlig
- besejlingen af Hvide Sande Havn, oprensningsarbejderne og pejlingerne på barren ud
for havnen (sandpumperen kan kun arbejde,
når slusen er lukket),
- sluse- og havneværkernes stabilitet,
- hensynet til lodsejerne langs Ringkøbing
Fjord (oversvømmelse af arealerne som følge
af høj vandstand),
- hensynet til fjordfiskeriet (ønsket om, at saltholdigheden holdes så konstant som muligt
sommer og vinter),
- hensynet til miljøtilstanden i fjorden (ønsket
om øget vandudskiftning og saltholdighed).

Hertil kommer ønsket fra Nordsøværftet i
Ringkøbing om, at der tages hensyn til værftets
behov for tilstrækkelig vanddybde i forbindelse
med udsejling gennem fjorden med værftets
nybygninger samt et ønske fra dambrugere
langs fjorden om, at vandstanden i fjorden i visse situationer ikke går for langt ned.
Det står ikke helt klart, hvad spørgeren mener
med begrebet »særlige forhold«.
Hvis der hermed sigtes til ekstraordinære
omstændigheder, som får indflydelse på den
slusepraksis, som tilstræbes i Hvide Sande senest med den justering af betjeningspraksis,
som blev iværksat i november 1994 - kan jeg
oplyse følgende:
Bestræbelserne på at følge den fastsatte slusepraksis er underlagt de naturgivne forhold, som
indebærer særlige faktiske omstændigheder,
som der ikke kan ses bort fra ved slusebetjeningen.
Således forekom der som bekendt oversvømmelsessituationer langs fjorden i perioden
december 1994-marts 1995. Årsagen hertil var
de ekstraordinært store nedbørsmængder og
den høje havvandstand ud for Hvide Sande,
som umuliggjorde åbning af sluseportene i lange perioder.
Vind- og strømforholdene i Vesterhavet har
samtidig i store dele af 1995 medført ekstraordinært store tilsandingsproblemer på barren ud
for Hvide Sande Havn med deraf følgende
behov for øget oprensning af hensyn til sikker
besejling af havnen.
Der er således vejrsituationer, som undertiden medfører, at der indtræffer særlige forhold,
som der må tages hensyn til ved slusebetjeningen.

Spm. nr. S 349
Til sundhedsministeren (2/11 95) af:";Jens Kirk
204804;name_party;":
»Kan ministeren præcisere, hvad der menes
med ordene »af betydning«, da det, spørgeren
ønsker, er et helt konkret svar på, hvor meget
længere indenamtslige patienter skal vente på
grund af Århus Amts tilbud om at operere
nordjyske hjertepatienter?«

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Begrundelse
I et svar på spørgsmål nr. S 4 skriver ministeren,
at:»... der kan indplaceres 30 ekstra patienter
fra Nordjyllands Amt, uden at dette vil resultere
i en forlængelse af ventetiden af betydning for
øvrige patienter på ventelisten«.
Spørgeren vil gerne vide, præcis hvor længe
de indenamtslige patienter skal vente, og om det
drejer sig om dage, uger eller måneder.

1247

der, vil ventetiden for øvrige patienter maksimalt blive øget med syv til ti dage som følge af
aftalen med Nordjyllands Amt.
Århus Amt vurderer, at ventetiden for nye
patienter, der sættes på venteliste til bypassoperationer, fortsat vil falde i forhold til den
nuværende ventetid, mens ventetiden for allerede opskrevne patienter ikke påvirkes af aftalen
med Nordjyllands Amt.
Jeg kan henholde mig til det af Århus Amt
oplyste.

Svar (10/11 95)";Henriette Kjær
205964;title_name;":
Århus Amt oplyser, at ventetiden ikke øges for
patienter, der forinden aftalen med Nordjyllands Amt var opskrevet på venteliste ved Skejby Sygehus, idet disse patienter tidligere har
fået en dato for operation. En eventuel forøgelse
af ventetiden vil altså gælde nye patienter, der
henvises i løbet af perioden.
Desuden er det væsentligt, at patienterne bliver behandlet ud fra faglige kriterier, således at
akutte og subakutte patienter behandles inden
for to uger. Kun patienter, der ud fra en faglig
vurdering kan tåle at vente, bliver sat på venteliste med længere ventetid.
En række forhold gør det vanskeligt at angive
eventuelle konsekvenser for ventetiden præcist.
Det gælder antallet af nye patienter, der bliver
sat på venteliste til hjerteoperation, antallet af
operationer, som udføres i perioden, og andelen
af akutte patienter.
Behandlingen af hjertepatienter på Skejby
Sygehus har i løbet af de seneste år gennemgået
en række ændringer, bl.a. er behovet for bypassoperation i løbet af de seneste år blevet mindre,
fordi flere patienter i dag kan behandles med
den mere skånsomme ballonmetode (PCTA)
end tidligere. Ventelisten til bypass-operation er
som følge heraf faldet fra 150 til 49 patienter i
perioden oktober 1992 til oktober 1995. Samlet
er der 87 patienter på venteliste ved Skejby
Sygehus, hvilket skal ses i relation til en aktivitet
på ca. 1.000 hjerteoperationer årligt.
Århus Amt forventer derfor et fortsat fald i
ventelisten med deraf følgende lavere ventetider for patienterne, idet det indtil videre er
besluttet at opretholde kapaciteten til bypassoperationer på Skejby Sygehus.
Såfremt det på trods af ovennævnte udvikling
alligevel skulle vise sig, at ventelisten ikke fal-

Spm. nr. S 350
Til sundhedsministeren (2/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
207749;name_party;":
»Hvad mener ministeren med ordene, der forekommer i svar på spørgsmål nr. S 218: »... uden
at ventetiden for de øvrige e-patienter, som er
indstillet til operation, berøres nævneværdigt«,
idet der henvises til, at d indenamtslige hjertepatienter i Århus Amt nedprioriteres i forhold
til udefra kommende hjertepatienter?«
Begrundelse
Det er svært at få et klart overblik over, hvordan
ventelistesituationen rent faktisk ser ud. Det er
derfor nødvendigt med et mere klart billede af
de faktiske forhold, herunder hvor meget længere - rent tidsmæssigt - indenamtslige patienter skal vente, når amtet også vil behandle f.eks.
patienter fra Nordjyllands Amt.
Svar (10/11 95)";Henriette Kjær
208464;title_name;":
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 349.
Jeg bemærker i øvrigt, at den hjertekirurgiske
afdeling på Skejby Sygehus ikke, som spørgeren
synes at antage, kan eller bør være forbeholdt
patienter fra Århus Amt. Den hjertekirurgiske
afdeling på Skejby Sygehus er tværtimod et af
fem hjertecentre, som efter en fælles plan tilsammen skal dække behovet for hjerteoperationer i hele Danmark. Patienter med behov for

1248

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

hjertekirurgisk behandling har frit valg mellem
. de fem afdelinger.

Spm. nr. S 288
Til justitsministeren (30/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
209071;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til en lovgivning, der
effektivt sikrer straf til de personer, der lader
herboende piger omskære i udlandet i strid med
dansk lov?«
Begrundelse
Selv om omskæring af piger er ulovligt i Danmark, lader herboende udenlandske familier
deres døtre omskære i udlandet for derefter at
vende tilbage til Danmark.
Denne form for børnemishandling skal standses effektivt, og ministeren opfordres til at sikre
ophøret af disse ulovlige omskæringer ved et
lovtiltag.
Svar (10/11 95)";Pia Kjærsgaard
209603;title_name;":
Justitsministeriet har tidligere haft lejlighed til at
besvare en række spørgsmål om rituel omskæring af kvinder. Kopi af de tidligere svar vedlægges. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår, er der allerede efter de gældende regler mulighed for at straffe personer,
som lader herboende piger omskære i udlandet.
Danske statsborgere og personer, som er
bosat i Danmark - herunder pigens forældre vil således kunne straffes for medvirken til
overtrædelse af straffelovens § 245, stk. 2. Efter
denne bestemmelse straffes den, der forsætligt
tilføjer en anden person skade på legeme eller
helbred, med fængsel i indtil 4 år.
Det er dog efter straffelovens § 7 en forudsætning for, at der kan idømmes straf i Danmark, at
det også i det land, hvor indgrebet er udført, er
strafbart at foretage omskæring. Dette krav om
dobbelt strafbarhed er et væsentligt princip i
strafferetten.
Baggrunden for kravet er, at man i almindelighed ikke i Danmark bør straffe en person for
en handling, som var lovlig i den stat, hvor

handlingen fandt sted. Det ville i givet fald f.eks.
medføre, at en person ved at tage bopæl i Danmark kunne pådrage sig strafansvar for handlinger, der tidligere straffrit var foretaget i et
andet land.
Princippet fraviges derfor kun i særlige tilfælde, jf. straffelovens § 8. Det gælder f.eks., hvis
der er tale om handlinger, der krænker den danske stats selvstændighed, sikkerhed eller forfatning eller til opfyldelse af internationale forpligtelser, typisk om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, f.eks. flykapring.
Jeg er naturligvis enig i, at vi i Danmark må
gøre, hvad vi kan, for at forhindre indgreb af
denne art, også når de foretages i udlandet. Jeg
mener dog ikke, at det vil være løsningen på
dette område at fravige princippet om dobbelt
strafbarhed.
Jeg tror derimod, at det er meget vigtigt at
sørge for oplysning af forældre, som kommer
fra lande med tradition for omskæring af piger.
Sundhedsministeriet har oplyst, at Dansk
Flygtningehjælp løbende og senest i 1993 har
udformet informationsmateriale om omskæring
af piger.
Det drejer sig om en folder, der er udformet
til relevante flygtninge, og som kort fortæller
om udbredelse, praksis og helbredsmæssige
konsekvenser og om de danske regler på området. Folderen fås både på dansk og somalisk.
Dansk Flygtningehjælp har endvidere udarbejdet et hæfte til sagsbehandlere, der bredt orienterer om traditionens udbredelse og praksis,
den kulturelle baggrund, de helbredsmæssige
og psykiske følger samt lovgivning på området.
Informationsmaterialet er distribueret bredt
inden for Dansk Flygtningehjælps integrationskontorer og sprogskoler. Informationsmaterialet
er desuden fremsendt til relevante organisationer og myndigheder inden for sundhedsområdet og til Dansk Røde Kors' sundhedsafdeling.
Sundhedsministeriet har endvidere oplyst, at
man for tiden overvejer, hvorledes man kan forstærke oplysningsindsatsen på dette område.

Spm. nr. S 307
Til trafikministeren (31/10 95) af:";Bjørn Westh
212595;name_party;":
»Vil ministeren begrunde forskellen på brug af
P-skive med gennemsigtig baggrund og en

(157)
Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
P-skive af andet materiale, hvad angår regler
ved brug af disse?«
Begrundelse
Bureaukratiet er gennemført ved lovgivning om
brug af P-skiver i biler, hvor det er forskelligt,
hvor en P-skive skal være placeret, afhængig af
hvilket materiale den er lavet af. En mere entydig regel vedrørende brug af P-skiver er ønskelig.
Svar (14/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at bestemmelserne om parkeringsskiver fremgår af Justitsministeriets
bekendtgørelse nr. 370 af 16. juli 1975, som
ændret ved bekendtgørelse rir. 663 af 16. juli
1992.
Det fremgår af bekendtgørelsen, at parkeringsskiver skal være fremstillet af plastic, plasticbehandlet pap eller andet lige så holdbart
materiale og i øvrigt i overensstemmelse med
bilaget til bekendtgørelsen.
Parkeringsskiven skal anbringes umiddelbart
inden for forruden eller den af fordørenes ruder, ,
som under parkering vender ind mod fortovet.
Selvklæbende »stationære« P-skiver, der klæbes på en bilrude, skal efter bekendtgørelsen
derimod dels være gennemsigtige, dels være
anbragt nederst til højre på forruden.
Baggrunden for de særlige regler, for så vidt
angår de »stationære« parkeringsskivers
udformning og placering, er, at parkeringsskiver af denne type ikke fjernes under kørslen.
Reglerne er således fastsat af hensyn til færdselssikkerheden for at sikre førerens udsyn mest
muligt under kørslen såvel gennem køretøjets
forrude som gennem sideruderne.
Disse hensyn gør sig ikke i tilsvarende grad
I gældende med hensyn til parkeringsskiver af
»ikke-stationær« ytpe.type.

1249

Spm. nr. S 332
Til socialministeren (2/11 95) af:";Pia Kjærsgaard
214346;name_party;":
»Hvilke økonomiske konsekvenser får regeringens lovforslag om at pålægge skadevoldere at
betale sygedagpenge til ulykkesramte for henholdsvis borgerne og forsikringsselskaberne?«
Svar (9/11 95)";Pia Kjærsgaard
214576;title_name;":
Som det fremgår af bemærkningerne i lovforslaget, er Socialministeriet sammen med Assurandør-Societetet ved at foretage en analyse af
omfanget af de skadetilfælde, som lovforslaget
omhandler. Besvarelsen af det stillede spørgsmål må således afvente resultatet af denne analyse.

Spm. nr. S 333
Til socialministeren (2/11 95) af:";Karen Jespersen
214926;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at familier ikke kommer til at gå fra hus og
hjem på grund af regeringens nye forslag om, at
danskere, der er skyld i ulykker, kan blive gjort
ansvarlige for udgifterne til sygedagpenge?«
Svår (9/11 95)";Pia Kjærsgaard
215219;title_name;":
De fleste ansvarlige skadevoldere må antages at
være forsikrede. Langt størstedelen af de
omhandlede skader forventes at være forårsaget
af færdselsuheld, og i færdselsloven er der på
grund af det objektive ansvar en pligt til at tegne
ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer.
Ikkeforsikrede skadevoldere vil i relation til
spørgsmålet om kommunens krav om regres for
udbetalte dagpenge være stillet på samme
måde, som ikkeforsikrede er det med hensyn til
de erstatningskrav, de allerede i dag kan blive
mødt med. Efter erstatningsansvarslovens § 24
kan et erstatningsansvar nedsættes eller bortfalde, når ansvaret vil virke urimeligt tyngende for
den erstatningsansvarlige, eller når ganske særlige omstændigheder i øvrigt gør det rimeligt.

1250

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Jo højere indkomst man har, jo mindre behov
har man for hjælp fra det offentlige. Derfor får
man ikke offentlige ydelser, hvis man har indtægter ud over et vist niveau. Jeg synes, at det i
denne forbindelse er ganske urimeligt at isolere
problemstillingen til påstande om, at der sker en
brandbeskatning af pensionerne, og at opsparing til pension straffes, fordi man er i stand til
at forsørge sig selv i pensionsalderen. Det er
Spm. nr. S 379
min opfattelse, at folk generelt selv vil kunne
sørge for sig selv og være uafhængig af offentTil skatteministeren (6/11 95) af:
lige ydelser.";Karen Jespersen
216618;name_party;":
Skattesystemet jagter ikke den danske befolk»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at lette
nings pensionsopsparing. Pensionsopsparingen
vilkårene for de pensionister, der tegner private
beskattes på linje med anden indkomst. Men
pensionsforsikringer?«
med stigende indtægter aftrappes de offentlige
ydelser. Efter min opfattelse er det nødvendigt
at anerkende og acceptere, at der kan være samBegrundelse
spilsproblemer mellem offentlige ydelser og
Ifølge dagbladet Børsen den 6. november 1995 indtægtens størrelse. Det har regeringen (og den
tidligere regering) faktisk også gjort.
har PFA Pension foretaget beregninger, der
Der er sket en række tiltag, der har afhjulpet
viser, at private pensioner beskattes med 65-68
pet., når de udbetales til folkepensionister, der samspilsproblemerne, således at det nu kan
betale sig at tjene lidt ved siden af folkepensiogennem mange år har sparet op til en fornuftig
nen.
pensionsordning.
Af vedlagte figur fra budgetredegørelsen fra
Spørgeren finder det forkasteligt, at Danmark
i den grad straffer mennesker, der gerne vil spa- 1994 fremgår effekten af de ændringer, der er
sket for at afhjælpe samspilsproblemer.
re lidt op til deres alderdom, og håber, ministeSamspilsproblematikken vedrører indkomst
ren vil vise forståelse for denne situation med
fra såvel pensionsordninger som almindelig
henblik på gennemførelse af lempelser for de
opsparing.
private pensionsopsparere.
Sammenlignes de to opsparingsformer, kan
Ministeren kunne starte med at love, at brutdet fortsat betale sig at foretage pensionsopspatoskatten ikke må stige, at realrenteafgiften skal
ring, selv om man ofte hører, at pensionister
falde som lovet, at folkepensionens grundbeløb
med private pensionsordninger beskattes hårikke røres, og at al snak om at se på de såkaldte
dere end pensionister, der f.eks. sparer op ved
velstillede pensionisters ydelser stopper.
køb af obligationer.
Kritikken går på, at det opfattes som dobbeltbeskatning, at man først skal betale realrenteafSvar (14111 95)
gift af tilskrevne renter på en pensionsordning
og siden afgift eller skat af de beløb, der udbetaSkatteministeren (Carsten Koch):
les fra ordningen.
Diskussionen drejer sig ikke om brandbeskatKritikken er imidlertid ikke rigtig. De gælning af pensioner, men helt præcis om samspilsdende skattemæssige regler indeholder en betyproblematikken mellem offentlige sociale ydelser og anden indkomst. Det føler jeg er vigtigt at delig skattemæssig begunstigelse af pensionsopsparing og ikke det modsatte - og det gælder
få frem.
ikke mindst for de skatteydere, der bliver penPFA Pension og dagbladet Børsen prøver
bevidst at isolere problemstillingen til et spørgs- sionister i dag.
Efter de gældende regler er der fradragsret
mål udelukkende om beskatning af privat penved
indskud på en pensionsordning. Det løbensionsopsparing.
de afkast af indskuddet beskattes med realrenDe offentlige sociale ydelser er indkomstafteafgift, som træder i stedet for den indkomsthængige. Det gælder indkomst, uanset om der
er tale om arbejdsindkomst, renteindtægter eller skat, som andre betaler af deres renteindtægter.
Til sin tid ved pensioneringen beskattes udbetapensionsudbetalinger.
lingen.

Ved afgørelsen skal der tages hensyn til skadens
størrelse, ansvarets beskaffenhed, skadevolderens forhold, skadelidtes interesse, foreliggende
forsikringer samt omstændighederne i øvrigt.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Skattemæssig begunstigelse sker, når værdien
af fradragsretten på indbetalingstidspunktet er
større end værdien af beskatningen på udbetalingstidspunktet. Det samme gælder, når realrenteafgiften er mindre end personskatteprocenten.
Særligt for pensionister i dag foreligger der
typisk en skattemæssig begunstigelse på begge
punkter, idet fradragsretten tidligere var helt
oppe på omkring 68 pet. Realrenteafgiftsprocenten har altid været lavere end den højeste indkomstskatteprocent, hvortil kommer, at
aktieudbytte og indskud fra før realrenteafgifts-

1251

lovens indtræden i 1983 helt er fritaget for realrenteafgift.
Hvis der endvidere er tale om udbetaling fra
en kapitalpension, beskattes denne kun med 40
pet. Heri ligger en meget betydelig skattemæssig begunstigelse. Derfor gælder der også en
grænse på 31.200 kr (1995) for hvor meget, der
må indskydes på kapitalpension.
Med hensyn til frygten for at bruttoskatten
skulle stige, og at der skulle indføres en minimumsgrænse for realrenteafgiften, kan jeg berolige med, at dette absolut intet har på sig. Regeringen har ikke planer herom.

Figur 1.3.9. Sammensatte marginalskatteproce'nter for enlig folkepensionist i lejebolig, 1986 og 1998.

Anm.:

Indkomsten er supplerende bruttoindkomst ud over folkepensionen. IndkomstI grænseme er inflateret. således at opgørelsen er foretaget i 1994-priser.

K i l d e : B u d g e t r e d e g ø r e l s e 1994
Spm. nr. S 401

Begrundelse,

Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/11 95) af:";Pia Kjærsgaard
221556;name_party;":
»Hvad skønner ministeren, at det vil medføre
for det bornholmske samfund, hvis landbrugsstøtten omlægges sådan, at kun økologisk landbrug subsidieres?«

I svaret ønskes indeholdt, hvor meget udbyttet
samlet set vil falde på Bornholm (i form af sammenlignelige tal) samt en skønnet oversigt over,
hvor mange gårde der må ophøre med landbrugsproduktion på Bornholm. Endvidere

1252

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

ønskes en beregning over, hvad det samfundsøkonomisk vil betyde i mistet indtægt for det
bornholmske samfund under ét.
Svar (16/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at regeringen er meget opmærksom på de særlige problemer, som eksisterer for
Bornholm, og det er derfor regeringen magtpåliggende at sikre en særlig bevågenhed over for
denne del af Danmark.
Netop derfor har der gennem de seneste år
været rettet en særlig opmærksomhed mod,
hvorledes en erhvervsorienteret og bæredygtig
udvikling kan igangsættes på Bornholm. Jeg kan
blandt andet nævne regeringens bornholmerpakke, der indeholder forslag til kortsigtede
såvel som mere langsigtede initiativer for en
fremtidig udvikling af det bornholmske samfund. I denne pakke indgår blandt andet forslag
og ideer til fremadrettede landbrugsmæssige
initiativer, hvoraf flere allerede er iværksat.
Andre initiativer såsom den planlagte støtte til
jordbrug i visse ugunstigt stillede områder
afventer EU-Kommissionens stillingtagen.
Der er i regeringen ingen aktuelle overvejelser om grundlæggende ændringer i tilrettelæggelsen af landbrugsstøtten, herunder tiltag, der
særligt vil berøre det bornholmske landbrug.
Støtte til den økologiske driftsform er en blandt
flere støttemuligheder.
Det er vigtigt for mig at understrege, at det i
alt væsentlighed er valgfrit for den enkelte landmand, hvorvidt han ønsker at anvende de eksisterende støttemuligheder eller ej.
Der er ikke foretaget beregninger af konsekvenserne af at koncentrere landbrugsstøtten på
Bornholm til den økologiske produktion.

Spm. nr. S 396
Til forskningsministeren (8/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren arbejde for, at alle større videnskabelige priser i lighed med Nobelprisen fritages for beskatning?«

Svar (16/11 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det er ifølge reglerne for modtagelse af videnskabelige priser kun muligt at blive fritaget for
beskatning i forbindelse med modtagelse af
Nobelprisen og Nordisk Råds Musik-og Litteraturpris. Ved modtagelsen af andre videnskabelige priser er det muligt at opnå fradragsret,
såfremt prismodtageren forpligter sig til løbende at give ydelser til en godkendt forening, stiftelse, institution m.v. Enkeltpersoner modtager
som regel priser i deres egenskab af videnskabsmand/kvinde for et arbejde, de er ansat til
- og får løn for at udføre. Det er min overbevisning, at såfremt prismodtageren skal kunne
opnå fradragsret, må disse penge helt overvejende skulle anvendes til forskningsformål. Det
vil derfor efter min vurdering være vanskeligt at
arbejde for, at alle større videnskabelige priser
fritages for beskatning.

Spm. nr. S 317
Til sundhedsministeren (1/11 95) af:";Niels Anker Kofoed
224700;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er hæmmende
for forebyggelsesindsatsen, at fysioterapeuters
forebyggende undervisning af sygdomstruede,
handicappede og andre er underlagt momspligt,
hvis undervisning finder sted i egne lokaler med
anvendelse af træningsudstyr?«
Foreløbigt svar (15/11 95)";Ester Larsen
225035;title_name;":
Da spørgsmålét vedrører momspligt, har jeg til
brug for min besvarelse forelagt spørgsmålet for
Skatteministeriet. Jeg vil vende tilbage til sagen,
når jeg har modtaget svar derfra.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 195
Til trafikministeren (24/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
225331;name_party;":
»Hvor stor en del af GiroBanks omsætning finder sted ved indbetaling på posthusene og via
kundernes girokonti?«
Svar (8/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det stillede spørgsmål vedrører forhold af konkurrencemæssig art, som GiroBank har ønske
om ikke bliver viderebragt. Dette har jeg forståelse for og har valgt at følge bankens ønske. Jeg
kan dog oplyse, at langt den overvejende del af
indbetalingerne opgjort som beløb ekspederes
ved overførsel mellem girokonti, og at således
kun en mindre del ekspederes via posthusene.
Antallet af ekspeditioner via posthusene er
faldet gennem de senere år, hvilket er baggrunden for de bestræbelser, der er blevet gjort for at
forny og udvide produktsortimentet på posthusene, jf. i øvrigt min besvarelse af spørgsmål
nr. S 196.

Spm. nr. S 196
Til trafikministeren (24/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
226185;name_party;":
»Vil ministeren uddybe og begrunde besvarelsen af spørgsmål nr. S 16, hvor det anføres, at
samarbejdet mellem den nye bank og Post Danmark er af afgørende betydning for opretholdelse af et landsdækkende posthusnet på økonomisk forsvarlige vilkår?«
Svar (8/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det kommercielt baserede samarbejde mellem
GiroBank og Post Danmark om benyttelse af
posthusene skal ses i sammenhæng med behovet for dels at sikre GiroBank sit eget filialnet,
dels at understøtte det landsdækkende posthusnet, hvor knap 40 pet. af posthusindleveringspersonalets arbejdstid vedrører udførelsen af
forretninger for GiroBank. For Post Danmark
betød dette en indtægt på 330 mio. kr. i 1994,

1253

hvortil kommer et betydeligt beløb i portoindtægter fra postbefordring af girokonvolutter.
Et samarbejde mellem Post Danmark og et
nyt pengeinstitut, hvori GiroBank indgår, må
forventes at medføre en styrkelse af posthusnettet. Det må således forventes, at samarbejdet vil
føre til et udvidet produktsortiment på posthusene, ligesom det må forventes, at der kan etableres flere bankfilialer på posthusene. Dette vil
ikke mindst komme kunderne til gode.
Herudover vil jeg føje til i relation til besvarelsen af spørgsmål nr. S 16, at det er lagt til
grund, at der før som nu er bred politisk opbakning bag ønsket om opretholdelsen af et fintmasket landsdækkende posthusnet. Af den grund
er jeg naturligvis interesseret i at arbejde for løsninger, hvorefter der kan tilføres posthusene
nye opgaver og dermed flere kunder.

Spm. nr. S 304
Til trafikministeren (31/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
227790;name_party;":
»Er private jernbaner omfattet af EU's regler
om, at jernbaneselskabers infrastruktur- og operatørvirksomhed som et mindstemål skal
adskilles regnskabsmæssigt?«
Svar (7/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Reglerne om regnskabsmæssig adskillelse mellem forvaltningen af jernbaneinfrastrukturen og
jernbanetransportvirksomhedens drift fremgår
af Rådets direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991
om udvikling af Fællesskabets jernbaner.
Direktivet gælder for forvaltninger af jernbaneinfrastrukturen og for jernbanetransportaktiviteter, som udøves af jernbanevirksomheder,
der er etableret eller etablerer sig i en medlemsstat.
Som jernbanevirksomhed anses enhver privat
eller offentlig virksomhed, hvis hovedaktivitet
består i godstransport og/eller passagerbefordring via jernbane, og som er forpligtet til at
sørge for trækkraften.
Som infrastrukturforvalter anses ethvert
offentligt organ eller enhver virksomhed, der
bl.a. anlægger og vedligeholder jernbaneinfrastrutur, og som er ansvarlig for forvaltningen af
regulerings- og sikkerhedssystemerne.

1254

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Private jernbaner vil således ligesom offentlige jernbaner være omfattet af reglerne om
regnskabsmæssig adskillelse mellem infrastrukturvirksomhed og operatørvirksomhed, såfremt
de i øvrigt er inden for direktivets anvendelsesområde.
I den forbindelse kan det nævnes, at privatbanerne i Danmark har aktiviteter, der kun
omfatter byer og forstæder samt regional transport. Sådanne aktiviteter er udelukket fra direktivets anvendelsesområde.

Der henvises i øvrigt til trafikministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 362.

Spm. nr. S 361
Til trafikministeren (6/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
229482;name_party;":
»I hvilke amter har kommunerne ansvaret for
den lokale buskørsel?«
Svar (14/11 95)

Spm. nr. S 360
Til erhvervsministeren (6/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
229644;name_party;":
»Hvilken kompetence har Konkurrencerådet
vedrørende indenrigsluftfarten, og hvordan er
denne afgrænset i forhold til Trafikministeriet?«
Svar (13/11 95)
Erhvervministeren (Mimi Jakobsen):
I forhold til indenrigsluftfarten er Konkurrencerådet kompetent myndighed, når det drejer sig
om konkurrenceretlige anliggender i relation til
dansk konkurrencelovgivning, mens Trafikministeriet er kompetent myndighed vedrørende forhold, der reguleres efter luftfartsloven.
Al erhvervsvirksomhed, herunder indenrigsluftfart, er omfattet af dansk konkurrencelovgivning.
Alle konkurrencelovens bestemmelser, herunder indgrebsbestemmelserne i lovens
§§ 11-14, kan bringes i anvendelse, medmindre
den pågældende erhvervsvirksomhed er offentlig eller offentligt reguleret. I sidstnævnte tilfælde kan Konkurrencerådet alene rette en offentliggjort henvendelse til vedkommende myndighed og påpege mulige skadelige virkninger for
konkurrencen.
Den stedfundne afregulering af luftfartsområdet har ikke medført ændringer af kompetenceforholdene mellem Konkurrencerådet og Trafikministeriet, men har betydet, at konkurrencelovens indgrebsområde er udvidet.
Det bemærkes, at EU's konkurrenceregler
gælder ved siden af de danske, og at EuropaKommissionen er kompetent myndighed vedrørende disse regler.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ansvaret for tilrettelæggelse af rutekørsel med
bus, herunder kompetencen til at meddele tilladelse til rutekørsel inden for hovedstadsområdet eller en amtskommune uden for dette,
påhviler i henhold til lov om buskørsel henholdsvis HT og et fælleskommunalt trafikselskab i amtet - hvis et sådant er oprettet.
Såfremt der i henhold til lov om den lokale og
regionale kollektive trafik uden for hovedstadsområdet ikke er oprettet et sådant trafikselskab,
er amtsrådet den ansvarlige myndighed med
hensyn til den regionale rutekørsel inden for
amtskommunen, medens kommunalbestyrelsen
har ansvaret for den rutekørsel, der udelukkende forløber inden for den pågældende kommune.
Indtil 1993 var der oprettet trafikselskaber i
samtlige amtskommuner i Danmark med undtagelse af Fyn og Århus. 11993 nedlagdes Trafikselskabet Ringkøbing Amt imidlertid efter
beslutning herom i selskabet.
I de nævnte tre amter har kommunerne således ansvaret for den lokale rutekørsel med bus,
der alene forløber inden for den pågældende
kommunes område.

Spm. nr. S 362
Til trafikministeren (6/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
232062;name_party;":
»Hvilken kompetence har henholdsvis Trafikministeriet og Konkurrencerådet vedrørende
indenrigsluftfarten?«

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

1255

Svar (14/11 95)

Svar (17/11 95)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeriet er den kompetente danske
myndighed for indenrigsluftfarten i forhold, der
reguleres efter luftfartsloven, mens Konkurrencerådet er den kompetente myndighed i relation
til den danske konkurrencelov.
Luftfartsområdet inden for EU er i de seneste
10-15 år blevet gradvis liberaliseret., Herunder
er der i medfør af deri såkaldte Tredje Luftfartspakke blevet indført fri adgang for EU-luftfartsselskaber med dansk licens til at etablere indenrigsruter i Danmark. Andre EU-luftfartsselskaber kan frit udføre dansk indenrigsflyvning fra
1. april 1997, idet der dog indtil da i begrænset
omfang er mulighed herfor. Selskaberne kan
fastsætte priserne frit, idet der dog er mulighed
for indgreb til beskyttelse af forbrugernes og
branchens interesser. Tildeling af licens til luftfartsselskaber sker efter ensartede EU-regler på
basis af objektive tekniske og økonomiske kriterier.
I det omfang, der i medfør af »Tredje Luftfartspakke« er tillagt medlemsstaterne en rolle i
relation til indenrigsluftfarten, er Trafikministeriet den kompetente danske myndighed.
Der henvises i øvrigt til erhvervsministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 360.
I .";Jens Løgstrup Madsen
233470;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Trafikministeriet om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 448
Til justitsministeren (10/11 95) af:";Bjørn Westh
233730;name_party;":
»I hvilket omfang hæfter staten for den gæld,
som Post Danmark stifter?«
Begrundelse
', ,,Justitsministeren har i besvarelse af spørgsmål
nr. S 2596, folketingsåret 1994-95, fastslået, at
Post Danmark er en statslig myndighed i den
almindelige offentligretlige lovgivnings forstand. På denne baggrund må det antages, at
staten hæfter for den gæld, som Post Danmark
stifter.

Spm. nr. S 326
Til udenrigsministeren (1/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
234179;name_party;":
»Vil ministeren gøre det klart for, den indiske
regering, at Danmark ser med afsky på opfordringer til voldtægt af kashmirske kvinder?«
Begrundelse
Ifølge International Herald Tribune 4. oktober
1995 opfordrer en af delstaten Maharashtras
militære og politiske ledere til voldtægt af de
kashmirske kvinder. Kashmir har for længst fået
løfte om, at et referendum skal afholdes om dets
fremtidige status, men det er aldrig indfriet. I
stedet foregår en stadig mere voldelig kamp og
undertrykkelse, som nu åbenbart målbevidst
videreføres i form af voldtægt af kashmirske
kvinder. Da Indien samtidig er et samarbejdsland, Danmark giver megen støtte, og som regeringen agter at fortsætte støtten til, vil det være
af betydning, at den danske regering reagerer.
Det ønskes oplyst, om og i givet fald hvordan
regeringen agter at reagere.
Svar (14/11 95)";Per Stig Møller
235070;title_name;":
Ifølge den artikel i International Herald Tribune,
som spørgeren henviser til, drejer sagen sig om
udtalelser fra et medlem af et politisk parti i den
indiske delstat Maharashtra. Fra dansk side har
man ved gentagne lejligheder opfordret såvel
Indien som Pakistan til at finde en løsning på
Kashmirkonflikten, som giver anledning til dyb
bekymring. ,
I forhold til Indien er det senest sket i forbindelse med statsministerens officielle besøg i
Indien 5.-15. september 1995, hvorunder man

1256

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

også drøftede og var enige om nødvendigheden
af at standse de overgreb på menneskerettighederne, som finder sted.

Spm. nr. S 295
Til arbejdsministeren (30/10 95) af:";Niels Helveg Petersen
235790;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ledige tvinges til at
deltage i kurser, hvor de skal danse ballet og
tegne deres tanker, og hvad vil ministeren i
bekræftende fald foretage sig i den anledning?«
Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 30. oktober 1995 er to
ledige, henholdsvis en ledig jord- og betonarbejder og en ledig landbrugsmedhjælper, blevet
tvangsindskrevet på et kursus, hvor de skulle
danse ballet og tegne deres tanker.
Spørgeren finder det uforståeligt, at det er
sådanne aktiviteter, der skal beskæftige landets
ledige.
Hvis oplysningerne kan bekræftes, kunne
man lige så godt smide pengene ud af vinduet,
for kurserne er absolut uden værdi for de
pågældende kursister.
Arbejdsministeriet må undersøge sagen nærmere, og hvis oplysningerne er korrekte, bør
kurserne omgående indstilles.

arbejdsløshedskassen kan kræve, at den ledige
deltager i et jobsøgningskursus, hvis arbejdsløshedskassen skønner, at den ledige har et behov
herfor.
Er der tale om et jobsøgningskursus, vil et
afslag på kursus eller et ophør under kurset få
dagpengemæssige konsekvenser. Er der derimod tale om andre kurser, der tilbydes af en
arbejdsløshedskasse uden at være en del af en
handlingsplan, vil et afslag eller ophør konkret
kunne rejse tvivl om den lediges rådighed og
derfor kunne danne grundlag for og indgå som
moment i en konkret rådighedsvurdering af
medlemmet.
Direktoratet vil i anledning af artiklen indhente nærmere oplysninger om indholdet af
arbejdsløshedskassens UPS-kurser og herefter
vejlede kassen om de eventuelle dagpengemæssige konsekvenser af afslag og ophør.«
Jeg kan henholde mig til direktoratets udtalelse og oplyse, at jeg har bedt om at blive holdt
underrettet om sagens udfald.

Spm. nr., S 421
Til justitsministeren (9/11 95) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Har ministeren nogle planer om at opfordre
det færøske landsstyre til at fremsætte lov om
registreret partnerskab i Lagtinget?«
. Begrundelse

Svar (9/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at AF-Vestsjælland ingen kontakt har til de pågældende kurser
og således heller ikke visiterer til dem. Kurserne
finansieres ikke af midler bevilget af Arbejdsmarkedsrådet i Vestsjælland.
For så vidt angår spørgsmålet om rådighed,
har jeg indhentet en udtalelse fra Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen, der har oplyst
følgende:
»Det følger af rådighedsreglerne, at den ledige bl.a. skal søge arbejde og deltage i kurser og
andre tilbud, der øger mulighederne for at få
arbejde.
Endvidere følger det af reglerne om en
arbejdsløshedskasses vejledningspligt, at

Det færøske landsstyremedlem for kirke, Såmal
Petur i Grund, har til den færøske avis Sosialurin 14. oktober 1995 udtalt, at justitsminister
Bjørn Westh vil forsøge at indføre lov om registreret partnerskab på Færøerne.
Svar (14/11 95)";Poul Nødgaard
238629;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke har eller har haft planer om at foreslå, at lov om registreret partnerskab sættes i kraft for Færøerne.
Jeg agter i øvrigt ikke at tage initiativ til at
sætte loven i kraft på Færøerne, medmindre jeg
får en henvendelse herom fra det færøske hjemmestyre.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Det tilføjes, at Grønlands hjemmestyre har
udtrykt ønske om, at loven om registreret partnerskab sættes i kraft for Grønland. Justitsministeriet har derfor udarbejdet et udkast til kongelig anordning om ikrafttræden for Grønland af
lov om registreret partnerskab samt forslag til
lov om ændring af kriminalloven og arveloven
for Grønland. (Ændringer som følge af indførelsen af registreret partnerskab). Forslagene er for
tiden til høring hos det grønlandske hjemmesty, re.

Spm. nr. S 282
Til miljø- og energiministeren (27/10 95) af:";Bjørn Westh
239507;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at miljøet belastes af
flere emissionsgasser ved forbrugerindkøb i
specialbutikker, idet det kræver flere spredte
indkøbssteder i forhold til et samlet indkøb i et
lavprisvarehus, hvor forbrugeren kan finde det
samlede sortiment?«
Svar (8/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der findes ikke større danske undersøgelser,
der specifikt belyser transportarbejdets og emissionsgassernes omfang i sammenhæng med
butiksstruktur og -beliggenhed.
Et arbejde på Danmarks Miljøundersøgelser
(DMU) på basis af de såkaldte rejsevaneundersøgelser viser, at transportarbejdet til indkøb
m.v. er steget med 70 pet. over 13 år, hvilket er
mere end for noget andet transportformål. De
foreløbige analyser tyder ifølge DMU på, at
strukturudviklingen med centerdannelser bl.a.
uden for byerne er en væsentlig årsag hertil.
I en svensk undersøgelse (Chalmars Tekniske
Högskola, Göteborg 1994) fandt man, at 29 pet.
af husstandene i 6 kommuner ned fra 34.000 til
104.000 indbyggere skiftede deres dagligvareindkøb til nye storcentre placeret i udkanten af
byen. Herved øgedes disse husstandes bilkørsel
med 177 pet. i den kommune, hvor stigningen
var mindst, og med 1.114 pet. i den kommune,
hvor stigningen var størst.
Trafikale aspekter i forbindelse med detailI handelsudviklingen indgår i kommissoriet for
det detailhandelsudvalg, som jeg nedsatte den

1257

7. juni 1995 med deltagelse af Erhvervsministeriet og de kommunale organisationer. I forbindelse med udvalgets arbejde vil DMU's analyser
blive udbygget. Udvalget skal aflevere sin rapport til mig senest den 1. april 1996.

Spm. nr. S 369
Til socialministeren (6/11 95) af:";Flemming Oppfeldt
241185;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange institutionsbeboere, handicappede som ikkehandicappede, der ikke modtager nogen pension?«
Svar (13/11 95)";Flemming Oppfeldt
241362;title_name;":
Socialministeriet er ikke i besiddelse af en samlet opgørelse af antallet af institutionsbeboere,
der ikke modtager pension. Dette har blandt
andet baggrund i, at der findes mange forskellige grupper af institutionsbeboere, som ikke
modtager pension (børn og unge, voksne med
ophold i § 96-institutioner, lovovertrædere,
efterlønsmodtagere, udlændinge, kontanthjælpsmodtagere m.v).
Af det vedlagte bilag til spørgsmålet kan jeg
se, at det er stillet på baggrund af den undersøgelse, som for nylig er gennemført af Center for
Ligebehandling af Handicappede vedrørende
antallet af voksne handicappede, der bor i institutioner efter bistandslovens § 96, det vil sige
institutioner, som hovedsagelig er beregnet til
børn og unge. Jeg går derfor ud fra, at det er
denne gruppe, spørgsmålet drejer sig om.
Jeg skal således henvise til Ligebehandlingscentrets undersøgelse, hvoraf det fremgår, at i
de 11 amter, der har besvaret centrets henvendelse, er der i alt 143 personer over 18 år med
vidtgående fysiske eller psykiske handicap i
institutioner efter § 96. Heraf er 53 personer
20 år eller ældre.
I øvrigt skal jeg henvise til det under besvarelsen af spørgsmål nr. S 370 anførte vedrørende
regelgrundlaget og de undersøgelser, som er
iværksat af Socialministeriet.

1258

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 370
Til socialministeren (6/11 95) af:";Karen Jespersen
242744;name_party;":
»Finder ministeren det lovstridigt, at institutionsbeboere modtager lommepenge i stedet for
pension?«
Svar (13/11 95)";Flemming Oppfeldt
242898;title_name;":
Det er ikke min opfattelse, at det efter det gældende regelsæt generelt er lovstridigt, at institutionsbeboere modtager lommepenge i stedet for
pension. Om dette regelsæt kan jeg oplyse følgende:
Efter ikrafttrædelsen af lov nr. 1132 af 22.
december 1993 om udbetaling af pension til
beboere på plejehjem m.v. er de tidligere regler
om udbetaling af lommepenge til personer i plejehjem, forsorgshjem og institutioner for voksne
med vidtgående fysiske eller psykiske handicap
ophævet, således at disse personer nu får udbetalt deres pension og betaler for de ydelser, de
modtager under institutionsopholdet.
Disse regler gælder imidlertid ikke for ophold
i døgninstitutioner for børn og unge efter
bistandslovens § 96. Af § 13 i Socialministeriets
bekendtgørelse om social pension, som er
udsendt i medfør af § 46, stk. 3, nr. 3, i lov om
social pension, fremgår det således bl.a, at hvis
en person får ophold på en institution, der er
anerkendt efter § 96 i lov om social bistand,
udbetales pensionen indtil udgangen af den
måned, der følger efter optagelsesmåneden. Er
der rimelig udsigt til, at den pågældende vil
kunne udskrives inden for et tidsrum af
omkring 3 måneder efter optagelsen, kan den
pågældende dog beholde et beløb til dækning af
udgifter til husleje og lignende.
Efter de gældende regler om foranstaltninger
for børn og unge ophører sådanne foranstaltninger som hovedregel senest, når den unge fylder 18 år, jf. bistandslovens § 36, stk. 1. Der er
dog efter lovens § 36, stk. 2, hjemmel til at opretholde en foranstaltning i form af en personlig
rådgiver eller ophold på en døgninstitution,
plejefamilie eller andet egnet opholdssted, indtil
den unge fylder 20 år, hvis den unge er indforstået hermed.
I § 7, stk. 1, i lov nr. 501 af 24. juni 1992 om
ændrede regler om bistand til børn og unge findes en bvergangsregel, efter hvilken lovens reg-

ler alene anvendes fuldt ud ved beslutninger,
der træffes af kommunalbestyrelsen eller børn
og unge-udvalget efter den 1. januar 1993.
I de før den 1. januar 1993 gældende regler
var der ikke fastsat en øvre aldersgrænse for,
hvornår støtte til en person efter børnereglerne
bl.a. i form af ophold på en døgninstitution
skulle ophøre.
For de personer, der som over 20-årige den
1. januar 1993 havde døgnophold på en § 96institution, kan et fortsat ophold på en institution for børn og unge således støttes på de tidligere gældende regler.
For så vidt angår over 18-åriges ophold i
institutioner efter bistandslovens § 96, skal endvidere nævnes bistandslovens § 68 a, som blev
indført i bistandsloven med virkning fra 1. januar 1993 efter ovennævnte ændring af bistandslovens § 36. Målgruppen for tilbud efter § 68 a
er unge, der er fyldt 18 år, med svære psykiske
og sociale vanskeligheder. Det vil typisk sige
personer med svære adfærdsproblemer, herunder misbrugsproblemer, der har behov for et
midlertidigt ophold uden for hjemmet for at blive stabiliseret. Det er afgørende, om den pågældende under hensyn til sin personlighedsudvikling vil kunne forvente at få udbytte af støtten,
og om den pågældende ønsker en sådan støtte.
Med virkning fra 1. januar 1996 ændres i § 68 a
»unge« til »personer«. Denne ændring er en følge af, at aldersgruppen, der har behov for tilbud, ikke kun omfatter unge fra 18 år til
omkring de 25 år, men også personer i alderen
op til omkring de 50 år.
Baggrunden for indførelsen af § 68 a var et
ønske om at bevare muligheden for, at også
unge, der er fyldt 18 år, i en periode skal kunne
tilbydes støtte i form af ophold på et godkendt
opholdssted, jf. § 66, eller plads på en døgninstitution eller mulighed for ambulant behandling
på en institution, jf. § 96.
I de tilfælde, som er nævnt ovenfor, kan personer over 18 år således efter bistandsloven tilbydes ophold i institutioner efter bistandslovens
§ 96. I disse situationer udbetales en eventuel
pension ikke, jf. reglerne i Socialministeriets
bekendtgørelse om social pension.

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 371
Til socialministeren (6/11 95) af:";Karen Jespersen
246939;name_party;":
»Hvad er ministerens reaktion på oplysningerne
om de manglende pensionsudbetalinger?«
Svar (13/11 95)

1259

Herudover er der af Socialministeriet iværksat en pilotundersøgelse af botilbuddene efter
bistandsloven for voksne handicappede. Pilotundersøgelsen vil danne baggrund for evt.
yderligere vidensindsamling. Pilotundersøgelsen er blevet forberedt i samarbejde med De
Samvirkende Invalideorganisationer, Socialpædagogernes Landsforbund, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Boligministeriet.
Pilotundersøgelsen tager sigte på en såvel
kvalitativ som kvantitativ belysning af forskellige livskvalitetsmæssige aspekter af de tilbud,
der stilles til rådighed af amter og kommuner til
voksne handicappede. Spørgsmålet om anvendelse af pladser i børne-ungeinstitutioner til
personer med vidtgående fysisk eller psykisk
handicap over 18 år indgår således i undersøgelsens grundlag.
Undersøgelsens resultater vil indgå i overvejelserne i det af socialministeren nedsatte udvalg
om bistandslovens serviceydelser, som vil foretage en gennemgang af servicebestemmelserne i
bistandsloven. Udvalget afslutter sit arbejde i
sommeren 1996.
På baggrund af det ovenfor anførte finder jeg,
at spørgsmålet om pensionsudbetaling til beboere over 18 år i institutioner efter bistandslovens
§ 96 bl. a. må afvente resultaterne af de iværksatte undersøgelser og overvejelserne i udvalget
om bistandslovens serviceydelser. Herved kan
der skabes grundlag for en saglig vurdering af
spørgsmålet, idet det på denne måde sikres, at
spørgsmålet ses i den overordnede sammenhæng, det indgår i.";Flemming Oppfeldt
248596;title_name;":
Om spørgsmålet om udbetaling af pension til
personer over 18 år med ophold i § 96-institutioner skal jeg henvise til bemærkningerne til
lovforslaget om ændring af reglerne om udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.
(L 112). Heraf fremgår det, at regeringen på
daværende tidspunkt fandt det hensigtsmæssigt
nærmere at få undersøgt, om der er særlige
behov og problemstillinger, der gør sig gældende for § 96-institutioner og deres brugergrupper, førend der fastsattes bestemmelser om pensionsudbetaling og betaling for ydelser og
ophold.
Årsagen til, at reglerne om udbetaling af pension på § 96-institutioner ikke blev ændret ved
samme lejlighed, var manglende kendskab til,
hvem der blev visiteret til disse foranstaltninger.
Socialministeriet nedsatte derfor i 1994 en
arbejdsgruppe om udbetaling af social pension
og kontanthjælp under ophold på § 96-institutioner og § 66-opholdssteder for personer visiteret efter § 68 a.
Tanken med gruppens arbejde var at undersøge muligheder, behov og konsekvenser i forbindelse med en eventuel gennemførelse af ligestilling af over 18-årige brugere af § 96- og
§ 66-tilbud med brugere af andre døgntilbud til
personer i den erhvervsaktive alder med hensyn ,
til udbetaling af førtidspension og kontanthjælp.
I arbejdsgruppen var der enighed om, at der var
Spm. nr. S 315
behov for en nærmere afklaring ikke blot af
betalingssiden, men også med hensyn til, hvilke
Til trafikministeren (1/11 95) af:
grupper tilbuddene dækker og indholdet i til- Stefan G. Rasmussen (KF):
budene.
»Hvem er bygherre, hvem finansierer bygning
Socialministeriet har bl.a. på denne baggrund
og drift, og hvad skal det nye færgeleje i Helsiniværksat en undersøgelse: der skal belyse disse
gør bruges til?«
forhold. 40 kommuner er blevet bedt om at give
oplysninger om, hvor mange personer, der er i
længerevarende døgnophold efter § 68 a, hvad
Begrundelse
årsagen er til opholdet og hvilket forsørgelsesgrundlag personerne har i dag. Der er svarfrist
Af bilag fra Trafikudvalget (Alm. del - bilag 46)
for kommunerne den 15. november 1995.
fremgår det af korrespondancen mellem John
Undersøgelsen munder ud i en rapport.
Temple Lang, Kommissionen, og hr. Knudsen,

1260

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

repræsenterende det danske trafikministerium,
at Trafikministeriet over for Kommissionen har
lovet et nyt færgeleje i Helsingør til ibrugtagning 1. april 1996.
Svar (14111 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det vil være spørgeren bekendt, har Trafikministeriet modtaget henvendelse fra Ole Lauritzen om tilladelse til etablering af et færgeleje i
området syd for DSB's færgeanlæg i Helsingør.
Færgelejets udformning og placering drøftes
med Ole Lauritzen på grundlag af skitser til
projektet.
Når drøftelserne herom er afsluttet, forventes
en endelig ansøgning om godkendelse af projektet indsendt til Trafikministeriet. Denne
ansøgning vil blive sendt i sædvanlig høring.
Ole Lauritzen forudsættes at stå for anlæg,
finansiering og udbud af drift af dette nye færgeleje.

Spm. nr. S 266
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren garantere, at kravet om et maksimalt overhead på 90 pet. vil indgå i det endelige udbudsmateriale for de rådgivningsopgaver i henholdsvis Uganda og Ghana, som er
omtalt i svaret på spørgsmål nr. S 120?«
Svar (9/11 95)";Karen Jespersen
251953;title_name;":
Udviklingsministeren har oplyst: »Materialet til
konsulentopgaverne (to i Uganda og en i Gllana) udarbejdedes oprindelig med henblik på
udbud udelukkende i Danmark.
De danske firmaer afstod enten helt fra at
afgive tilbud eller afgav tilbud, der ikke var
konditionsmæssige med hensyn til honorarkrav.
Da overheads ikke er direkte sammenlignelige internationalt, vil udbudsmaterialet for de
omhandlede rådgivningsopgaver ikke indeholde et konkret krav om et maksimalt overhead på
90 pet.

Udbudsbetingelserne vil naturligvis være ens
for de prækvalificerede danske og udenlandske
firmaer.«

Spm. nr. S 267
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvordan vil man sikre sig bedre kvalitet og
erfaring fra de udenlandske firmaer, der skal
byde på Danidas konsulentopgaver, nu hvor
regeringen ved det internationale udbud af
Danidas rådgivningsopgaver har mere end
antydet, at vi mangler både kvalitet og erfaring i
den danske rådgiverbranche på trods af danske
ingeniørers meget store internationale erfaring
og konkurrencedygtighed?«
Svar (9/11 95)";Mimi Jakobsen
253053;title_name;":
Udviklingsministeren har oplyst, at tilbudene
fra de danske og udenlandske rådgiverfirmaer
vil blive nøje vurderet med hensyn til teknologi,
kvalitet, løsningsforslag, erfaring og pris, inden
det samlet set mest fordelagtige tilbud udvælges. Det er - som nævnt i tidligere svar - mit
klare forhåndsindtryk, at de danske rådgiverfirmaer, der nyder stor international anerkendelse,
vil være i stand til at tage denne udfordring
op.

Spm. nr. S 268
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvad gør regeringen for at sikre sig mod, at
internationale firmaer dumper priserne på
Danidas konsulentopgaver for at få en fod inden
for i Danida-puljen?«
Svar (9/11 95)";Mimi Jakobsen
253765;title_name;":
Udenrigsministeriet har opbygget et erfaringsgrundlag og et internationalt kontaktnet, som vil

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
gøre det muligt at identificere påfaldende lave
priser i tilbudene.

Spm. nr. S 269
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:";Mimi Jakobsen
254039;name_party;":
»Hvad har regeringen gjort for at sikre, at danske rådgivere får adgang til at byde på andre
landes ulandsprojekter, nu hvor regeringen
udbyder vore egne projekter internationalt?«
Svar (9/11 95)";Pernille Sams
254271;title_name;":
Nationale bistandsorganisationer, herunder
Danida, udbyder almindeligvis opgaver på det
nationale marked. Der foreligger ingen aktuelle
planer om på mere generel basis at søge dette
forhold ændret.

Spm. nr. S 385
Til erhvervsministeren (7/11 95) af:";Mimi Jakobsen
254542;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, at det materiale,
der er sendt til høring vedrørende lettelser af
administrative byrder, ikke er i overensstemmelse med arbejdsgruppens anbefalinger i rapporten, og mener ministeren i givet fald, at det
er rimeligt, at man ændrer forslagene, uden at
der gøres opmærksom herpå?«
Svar (17/11 95)";Pernille Sams
254900;title_name;":
Efter at arbejdsgruppens rapport »Lettelse af
administrative byrder« blev offentliggjort den
22. juni 1995, blev den udsendt til høring hos
offentlige myndigheder og organisationer.
Regeringen nedsatte i september et tværministerielt udvalg til at varetage opfølgningsarbejdet. Dette udvalg udarbejdede på baggrund af
rapporten og den gennemførte høringsrunde en
handlingsplan for opfølgningsarbejdet.

1261

Da handlingsplanen blev sendt til høring hos
organisationerne i oktober, fremgik det af
høringsskrivelsen, at handlingsplanen var udarbejdet på baggrund af rapporten og den efterfølgende høringsrunde. Efter min opfattelse er
der således gjort opmærksom på, at handlingsplanen omfatter såvel forslag fra arbejdsgruppens rapport som forslag, der er et resultat af
høringsrunden.

Spm. nr. S 318
Til justitsministeren (1/11 95) af:";Mimi Jakobsen
255756;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at give en dispensationsmulighed i loven om overvågning af
offentligt område med henblik på at hindre indbruds- og hærværksforbrydelser?«
Begrundelse
Venstre ønsker ikke et overvågningssamfund,
men en række eksempler på hærværk kunne
gøre det ønskværdigt, at de lokale politimestre
fik mulighed for at give dispensation for videoovervågning på udsatte, afgrænsede områder,
f.eks. en p-kælder eller en særlig udsat privat
ejendom ved offentlig vej.
Foreløbigt svar (10/11 95)";Helge Sander
256299;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politidirektøren i København, Rigspolitichefen og Politimesterforeningen om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 320
Til forsvarsministeren (1/11 95) af:";Bjørn Westh
256611;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at den modbydelige
»polardåb«, som de danske værnepligtige
underkastes i forbindelse med deres ankomst i

1262

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Grønlands Kommandoen i Grønnedal, øjeblikkelig standses?«
Begrundelse
Vi er bekendt med, at den modbydelige »polardåb« foregår med eller uden forsvarschefens
viden. Nu er den modbydelige og fuldstændig
uacceptable handling efterhånden vist adskillige
gange i det danske fjernsyn.
Jeg og mine landsmænd vil ikke stemples i
resten af verden på grund af, at en sådan modbydelig handling foregår i vort fredelige land,
som om det er vores - grønlændernes - handling.
Svar (13/11 95)";Otto Steenholdt
257302;title_name;":
De rituelle handlinger ved Grønlands Kommando tager jeg skarpt afstand fra, hvilket jeg også
klart har givet udtryk for offentligt, da sagen
kom frem i medierne primo juli 1995. Samtidig
indskærpede Forsvarskommandoen den 5. juli
1995 over for underlagte myndigheder, at rituelle ceremonier af den outrerede karakter, som
er offentliggjort i medierne, fortsat ikke må finde sted, og at alle forhold i eller i tilknytning til
tjenesten gennemføres på en for personellet
værdig og sikkerhedsmæssig forsvarlig vis.
Der blev samtidig iværksat en auditørundersøgelse med henblik på at oplyse sagens nærmere omstændigheder og herunder gøre eventuelt ansvar gældende.
Resultatet af undersøgelsen foreligger nu. På
denne baggrund har Forsvarschefen påtalt over
for den nuværende og den tidligere chef for
Grønlands Kommando, at de ikke har handlet
optimalt ved udførelse af alle cheffunktioner, og
at de burde have afskaffet de uværdige former
for ritualer uanset de værnepligtiges ønske om
at bibeholde dem.
Forsvarschefen har samtidig over for alle
underlagte myndigheder indskærpet chefansvaret. Det er herunder fremhævet, at behandlingen af personellet og rammerne herfor er en
vigtig del af chefansvaret, og at dette gælder
både i kontakten mellem befalingsmænd og
menige og mellem menige indbyrdes.
I tilknytning hertil har Forsvarschefen indskærpet, at det er forbudt militært personel i og
på militært område tillige uden for tjenestetiden

at have samværsformer, der indebærer dels en
hierarkisk rangorden mellem sideordnet personel, dels ritualer med afklædning, binden, fastholden, afklipning af hår samt anden mere
håndfast og tvangslignende eller seksuelt præget fysisk kontakt mellem deltagerne.
Forsvarschefen har specifikt pålagt Chefen for
Grønlands Kommando øjeblikkelig at træffe
foranstaltninger til at sikre, at ovennævnte indskærpelse efterleves inden for dennes ansvarsområde.

Spm. nr. S 407
Til skatteministeren (8/11 95) af:";Hans Hækkerup
259262;name_party;":
»Skal svaret på spørgsmål nr. S 275 forstås
sådan, at ministeren kan garantere, at Jørgen
Holst på intet tidspunkt har deltaget i møder
eller på anden måde har haft indflydelse på
Svenning Andersens redegørelse om bankredninger?«
Svar (16/11 95)";Frank Aaen
259541;title_name;":
Ja!
Supplerende svar (20/11 95)";Carsten Koch
259606;title_name;":
I forbindelse med min besvarelse af spørgsmål
S 407 den 16. november 1995 er jeg af spørgeren,
Frank Aaen (EL), blevet gjort opmærksom på, at
svaret efter hans opfattelse ikke stemmer overens med oplysninger, som Enhedslisten er i
besiddelse af.
Enhedslistens Pressetjeneste havde, før
spørgsmålet blev stillet talt med advokat Jørgen
Holst og advokat Svenning Andersen om Jørgen
Holsts eventuelle deltagelse i arbejdet med
Svenning Andersens redegørelse.
Det er Frank Aaens opfattelse, at Jørgen Holst
over for Enhedslistens Pressetjeneste oplyste, at
han har haft et møde med Svenning Andersen.
Jeg kan bekræfte, at Svenning Andersen i forbindelse med igangsættelsen af undersøgelsen
har haft en orienterende drøftelse med Jørgen
Holst om generelle spørgsmål, men at denne

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)
orientering har været af en karakter, der ikke
har haft nogen indflydelse på selve rapporten.
Jeg kan henvise til den beskrivelse af sagsforløbet, jeg har anmodet Svenning Andersen om, og
som vedlægges.
Inden jeg afgav svaret til Folketinget, blev 홢
svarudkastet forelagt Lars Svenning Andersen,
som ikke havde bemærkninger til svaret. Med
henvisning til hans vedlagte redegørelse skyldes
dette, at han alene som nævnt havde haft en
enkelt orienterende drøftelse med Jørgen Holst
om generelle forhold i den indledende fase af
undersøgelsen, noget som Enhedslistens Pressetjeneste i øvrigt var gjort bekendt med gennem
tidligere samtaler med både Jørgen Holst og
Svenning Andersen, jf. vedlagte redegørelse.
20.11.95

Bilag

AROS ADVOKATER
Skatteministeriet
Slotholmsgade 12
1216 København K
att.: Hr. Skatteminister Carsten Koch
Vedr.: Bankundersøgelse
Som svar på din telefoniske forespørgsel vedrørende advokat Jørgen Holsts eventuelle deltagelse i udarbejdelse af min redegørelse om
overdragelse af pengeinstitutter, kan jeg oplyse
følgende:
1. Efter vort indledende møde i Skatteministeriet den 7. juni 1995, hvor vi som bekendt netop
drøftede habilitetsspørgsmål, bekræftede jeg
efterfølgende herom:
»Jeg oplyste, at jeg til at løse opgaven ville
trække på specialviden i mit firma. For det skatteretlige vil det naturligvis være advokat Lida
Hulgaard. Jeg nævnte også, at min kompagnon,
Jørgen Holst, vil kunne bidrage med sin generelle viden om bank- og sparekassefusioner.
Hverken Jørgen Holst eller andre vil selvsagt
kunne deltage i drøftelser eller behandling af
sager, de selv har blot den ringeste tilknytning
til som advokat for involverede parter, eller som
rådgiver i øvrigt.«
2. I sagens opstartsfase havde jeg en drøftelse
med Jørgen Holst, hvor han redegjorde for,
hvorledes fusionsforhandlinger i praksis forløb,

1263

og herunder redegjorde for sit generelle kendskab til Finanstilsynets rolle i et sådant forløb.
Der blev ikke drøftet konkrete sager overhovedet, og jeg har i øvrigt aldrig med Jørgen
Holst diskuteret de konkrete sager, han har
medvirket i.
3. Jeg skal også for fuldstændighedens skyld
understrege, at vi ikke under drøftelsen beskæftigede os med de skattemæssige spørgsmål, der
er redegjort for i rapporten.
4. Det er først i det efterfølgende forløb, hvor jeg
sammen med Lida Hulgaard arbejdede med de
enkelte sager og de skattemæssige spørgsmål, at
mine konklusioner vedrørende de skattemæssige forhold er fremkommet.
5. Jeg skal også præcisere, at advokat Jørgen
Holst ikke har deltaget i udarbejdelsen af min
rapport, ej heller i de generelle afsnit om de
regnskabsmæssige regler gældende for pengeinstitutter.
6. Jeg bekræfter endvidere, at jeg har haft en
række møder med embedsmænd i Skatteministeriet. Advokat Jørgen Holst har ikke deltaget i
nogen af disse møder.
Jeg skal tilføje, at advokat Lida Hulgaard har
deltaget i et af disse møder, hvor vi diskuterede
generelle skatteretlige problemstillinger.
7. Advokat Jørgen Holst har overfor undertegnede oplyst, at han på forespørgsel har informeret en person, der angav at være fra Enhedslistens pressetjeneste om, at han havde en drøftelse med undertegnede i sagens opstart, at denne drejede sig om de ovenfor refererede generelle problemstillinger, og at drøftelsen efter
hans erindring varede 1V2 - 2 timet.
8. Jeg har selv efterfølgende givet samme oplysninger til ovennævnte person fra Enhedslisten,
der også fik oplyst af mig, at jeg på intet tidspunkt havde drøftet Jørgen Holst's medvirken i
konkrete bankfusioner med ham.
9. Tillad mig endelig at gøre opmærksom på at
jeg ved gennemgang af det omfattende bilagsmateriale intetsteds i de konkrete sager er stødt
på Jørgen Holst's navn. Jørgen Holst har i øvrigt
- i anledning af det rejste habilitetsspørgsmål oplyst overfor undertegnede, at hans medvirken
i forbindelse med drøftelser af skattespørgsmål i
bankfusionerne kun har været perifert.
I

1264

Onsdag den 22. november 1995 (Spm)

Jeg står gerne til rådighed med yderligere
oplysninger.
Med venlig hilsen
Lars Svenning Andersen

Spm. nr. S 408
Til skatteministeren (8/11 95) af:";Carsten Koch
264533;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte/at advokat Lida Hulgaard blev personligt udpeget af daværende
skatteminister Isi Foighel til at være formand for
regeringens skattelovsudvalg, og kan ministeren oplyse, om Lida Hulgaard som formand for
skattelovsudvalget gennem rådgivning eller på
anden måde er blevet hørt i forbindelse med
den praksis, som udviklede sig ved redning af
banker op gennem 1980'erne og starten af
1990'erne?«
Svar (16/11 95)";Frank Aaen
264998;title_name;":
På baggrund af en indstilling i betænkning nr.
945/1982 fra udvalget om en eventuel styrkelse
af lovfortolkningen inden for skatteadministrationen (retssikkerhedsudvalgsbetænkningen),
nedsatte daværende skatteminister Isi Foighel i
oktober 1982 et råd - Skattelovrådet - bestående
af 8 medlemmer.
Advokat Lida Hulgaard blev udpeget som
formand for rådet. Medlemskabet af rådet er
tidsbegrænset. Lida Hulgaard er som formand
således blev genbeskikket af både daværende
skatteminister Anders Fogh Rasmussen og
senest den 14. december 1993 og med virkning
til udgangen af 1995 af daværende skatteminister Ole Stavad.
Skattelovrådet har ikke på nogen måde været
involveret i arbejdet med banksagerne eller på
anden måde beskæftiget sig med de der rejste
problemstillinger.

Spm. nr. S 409
Til skatteministeren (8/11 95) af:";Carsten Koch
265835;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Jørgen Holst eller
Lida Hulgaard på nogen måde var forudindtaget i forhold til aprilrapportens konklusioner, og
om de i foredrag, artikler eller lignende offentligt har kommenteret aprilrapporten?«
Svar (16/11 95)";Frank Aaen
266109;title_name;":
Som nævnt tidligere har advokat Jørgen Holst
ikke på nogen måde været involveret i Svenning
Andersens arbejde med redegørelsen om det
disciplinære ansvar i forbindelse med banksagerne.
Med hensyn til advokat Lida Hulgaard er det
oplyst for mig, at hun ikke har kommenteret
aprilrapporten i offentlige sammenhænge.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne?«
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).";Carsten Koch
266777;title_name;":
Jeg kan allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener vil blive
udsat til i morgen, torsdag den 23. november.
Begrundelse
Anders Mølgaard (V):
Den centrale forudsætning for, at Danmark kan
fastholde positionen i den globale superliga, er
en velkvalificeret og højt motiveret arbejdsstyrke. Det er fundamentet for en stærk konkurrenceevne i en global markedsøkonomi med stadig
større international afhængighed. Vi skal samtidig ihukomme, at en stærk økonomi er selve
forudsætningen for vitale velfærdsydelser til
ældre, syge osv.

(159)
Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
På overfladen kan det måske se ud, som om
denne debat kun - i anførselstegn - drejer sig
om et uddannelsespolitisk spørgsmål, men lige
under overfladen ligger selve grundfjeldet for
denne debat, nemlig sikringen af vores fremtidige konkurrenceevne og dermed velfærd.
Det er naturligvis altafgørende, at vort
erhvervsliv også i fremtiden tiltrækker tilstrækkelig mange og velkvalificerede unge. Derfor
denne debat.
Det markante fald i ungdomsårgangene kombineret med en relativt faldende interesse fra de
unges side for at vælge en mere erhvervsrettet
ungdomsuddannelse kan på sigt skabe meget
uheldige flaskehalsproblemer på vort arbejdsmarked.
I 1994 var der 63.000 16-årige. I år 2000 vil
antallet af 16-årige falde helt ned til 53.000. Hvis
søgningsmønsteret ikke ændrer sig i forhold til
de sidste par år, vil antallet af praktikpladssøgende unge falde fra 30.000 i 1995 helt ned til
25.000 i år 2000. Derfor er. det påtrængende at
skærpe den politiske fokus på denne problemstilling.
Det er åbenbart, at vore erhvervsskoler set
under ét både har imageproblemer i forhold til
deres omgivelser - specielt de unge - og et reelt
behov for genopretning af de økonomiske rammer for deres virke.
Som forespørgere håber og forventer vi, at
denne debat i Folketingssalen vil forme sig som
en markant politisk manifestation af viljen til
konkret handling for at styrke de erhvervsrettede ungdomsuddannelser. Et samlet politisk signal såvel fra regeringen som fra oppositionen vil
uden tvivl øge motivationen og optimismen hos
vore erhvervsskoler og dermed skabe en positiv
spiral til glæde både for fremtidens unge og for
vort erhvervsliv.
Besvarelse";Margrete Auken
269064;title_name;":
Jeg vil gerne først takke forespørgerne for denne
lejlighed til at gøre status over situationen på
vore erhvervsskoler og dermed også for muligheden for at se fremad, og i den forstand er jeg
enig med forespørgerne i deres begrundelse.
De tekniske skoler og handelsskolerne, der
sammen med landbrugsskolerne udgør
erhvervsskolerne, er en meget vigtig del af det
danske uddannelsessystem. Efter at skolerne
igennem nogle år - som vi også netop har hørt

1265

det - har haft dalende tilgang, er der i år igen en
stigende tilgang til erhvervsskolerne. Det er
væsentligt og glædeligt, ikke alene for at sikre,
at flest muligt unge får en erhvervskompetencegivende uddannelse efter grundskolen, men
også for at sikre dansk erhvervsliv og andre
aftagere tilgang af velkvalificeret arbejdskraft.
Erhvervsskolerne var i en årrække underlagt
årlige krav om effektivisering, som indebar faldende bevillinger pr. årselev. Det betød, at skolerne måtte undervise flere elever sammen, give
færre lektioner eller udskyde udstyrsfornyelsen.
Det har også haft indflydelse på omfanget af
lærernes efteruddannelse. I denne regerings tid
er der gennemført en lang række forbedringer af
skolernes økonomiske vilkår, for vi erkendte, at
det var nødvendigt.
For det første er de årlige effektiviseringskrav
nu væk. Det betyder, at skolerne i 1996 vil have
290 mio. kr. mere til rådighed, end de ellers ville
have haft.
For det andet gennemførtes på finansloven
for 1994 en forbedring af taksterne i de indledende dele af erhvervsuddannelserne. Ud fra
målsætningen om uddannelse til alle var det
ønsket at forbedre overgangen fra grundskolen
til erhvervsuddannelserne, og forbedringen
udgjorde på årsplan omkring 100 mio. kr.
Reformen af handelsgymnasiet blev fulgt af
en forbedring af undervisningstaxameteret for
både HHX og markedsøkonomuddannelsen på
finansloven for 1995. På årsbasis har det betydet
en forbedring på omkring 40 mio. kr.
I finanslovforslaget for 1996 indgår en forbedring af taxametersatsen for HTX-uddannelsen på 4.500 kr. pr. årselev, således at den tekniske erhvervsgymnasielle uddannelse får et
mærkbart løft på 26 mio. kr.
Finanslovforslaget indeholder også forbedringer for de merkantile erhvervsuddannelser i
forbindelse med implementeringen af reformen
af de merkantile uddannelser. Reformen omfatter både en forlængelse af skoledelen af uddannelserne og en gennemsnitlig taxametertakst,
der er 2.900 kr. højere pr. årselev. Når reformen
er slået fuldt igennem, vil det betyde op mod 50
mio. kr. mere til undervisning af handelsskoleelever.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
har regeringen endvidere til hensigt at få gennemført yderligere væsentlige forbedringer af
tilskuddene til erhvervsskolerne i 1996. Det drejer sig om en generel økonomiforbedring på op
imod 200 mio. kr., der foreslås anvendt til bl.a.

1266

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

generelle forbedringer af undervisningstaxametersatserne og til oprettelse af en modtagefunktion på skolerne til elever, hvor der stilles særlige krav.
Taksten for de tekniske erhvervsuddannelser
foreslås forbedret med 1.700 kr. pr. årselev, for
de merkantile erhvervsuddannelser med 2.300
kr. pr. årselev og for handelsgymnasiet med 900
kr. pr. årselev. Det betyder i alt knap 100 mio.
kr. i samlet løft.
Pengene foreslås anvendt dels til at sikre bedre muligheder for efteruddannelse af erhvervsskolernes lærere, dels til hurtigere udskiftning
af undervisningsudstyret. Derfor vil planerne
for efteruddannelse af lærere samt udstyrsfornyelserne være blandt de vigtige redskaber,
også til det, der efterspørges: kvalitetssikring og
resultatvurdering. Det vil jeg gerne vende tilbage til.
Endvidere indføres præsentationskurser for
elever i grundskolens afgangsklasser på handelsskolerne og social- og sundhedsskolerne,
således at disse ungdomsuddannelsesinstitutioner får samme muligheder for at præsentere sig
for: de unge, som de tekniske skoler og landbrugsskolerne har haft i en årrække.
Endelig foreslås afsat puljer til forsøg med
skolemiljø og til forsøg med udvidet skolehjemstilbud.
Hertil kommer, at erhvervsskolerne kan forvente en øget aktivitet som følge af de lovforslag
om aktivering af unge, der omfatter dels værkstedsbaseret undervisning i 3-18 måneder, dels
særlige EGU-forløb for dagpengeberettigede
unge.
I forbindelse med disse initiativer bliver skolerne forpligtede til at oprette den førnævnte
særlige modtagefunktion til disse elever. Denne
ordning finansieres ved et tillæg til skolernes
grundtilskud, som i alt beløber sig til 40 mio. kr.
om året.
Endelig kan der alt andet lige forventes øget
aktivitet også på de ordinære ungdomsuddannelser og på erhvervsskolerne som følge af
ungeindsatsen.
Da finanslovkontiene for disse uddannelser er
aktivitetsstyrede, vil størrelsen af tilskuddene
afhænge af, hvor mange elever der kommer på
uddannelserne.
I forbindelse med styrkelsen af skolerne gennem forbedrede tilskud og større aktivitet er det
meget vigtigt, at skolerne nu fokuserer yderligere på kvaliteten af den undervisning, de gennemfører. På den enkelte skole er det ledelsen,

der har ansvaret for løbende at udvikle kvaliteten i undervisningen. Jeg har derfor taget initiativ til at få iværksat et lederudviklingsprojekt
på erhvervsskolerne. Projektet udvikles og styres i samarbejde med skole- og bestyrelsesforeninger såvel for de tekniske skoler og handelsskolerne som for landbrugsskolerne. Det er
målet, at der fra august 1996 tilbydes efteruddannelsesaktiviteter for ledere og bestyrelser,
som er rettet mod de særlige krav, der stilles
såvel til ledergruppen som til bestyrelserne i
dag og frem mod årtusindskiftet. I projektet
lægges der vægt på, at skolerne inddrages og
bidrager aktivt i forløbet, således at kursusaktiviteten hurtigt kan omsættes til relevant og målrettet handling på den enkelte skole.
Jeg har endvidere taget initiativ til, at de mange, mere spredte kvalitetsforbedrende bidrag på
erhvervsskoleområdet bliver stimuleret og forstærket gennem fremlæggelsen af en plan for
det, vi kalder systematisk kvalitetsudvikling og
resultatvurdering i erhvervsskolesektoren. Denne plan lægger op til styrkelse af skolernes
interne kvalitetsarbejde gennem udvikling og
dokumentation af et samlet sæt af mulige kvalitets- og resultatvurderingsmetoder. Planen
omfatter hele erhvervsskolesektoren og alle
interessenter i denne sektor.
Det væsentlige i planen er understøttelse af
den enkelte skoles arbejde med at udvikle
undervisningen og med at vurdere resultaterne
heraf. Planen er udsendt til alle de interessenter,
der i dette komplekse system har ansvaret for
kvaliteten i uddannelserne, dvs. skolerne, de
faglige udvalg, de centrale myndigheder og de
rådgivende organer. Planen er ledsaget af et
kommissorium for et helt konkret udviklingsprojekt rettet mod at støtte skolerne i deres
udvikling af egne systemer til selvevaluering af
undervisningens kvalitet.
Udviklingsprojektet vil blive fulgt op af andre
initiativer, således at alle parter i erhvervsuddannelsessektoren bidrager til kvalitetsudviklingen på de respektive ansvarsområder. Jeg vil
fremhæve, at planen omfatter udvikling af kvalitetsvurderingsinstrumenter, som kan bringes i
anvendelse, når man ønsker at vurdere effekten
af en særlig indsats.
Regeringen ønsker ikke at bryde med mål- og
rammestyringsprincippet ved at øremærke en
stor del af erhvervsskolernes bevillinger. I stedet
vil vi tage sådanne midler i anvendelse, at vi
kan følge udviklingen og vurdere kvalitetsforbedringen, som sagt uden at bryde med mål- og
rammestyringsprincipperne.

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
Alt i alt mener jeg som nævnt her, at regeringen ikke bare er opmærksom på erhvervsskolerne og deres særlige forhold og de krav, der
stilles, men at regeringen har gjort ganske meget
for at rette op på en situation, som var uholdbar.
Så jeg er i øvrigt ganske enig med forespørgerne
i, at vi også i den kommende tid må være meget
opmærksomme på erhvervsskolernes videre
udvikling.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil starte med at takke ministeren for en
meget positiv og meget lovende besvarelse,
som, tror jeg, kan give baggrund for et meget
stærkt afsæt for en tværpolitisk styrkelse af
erhvervsskolernes situation.
Det er vitalt for Danmarks fremtidige udvikling og sikring af velfærden, at erhvervsuddannelserne bliver styrket. Faldet i ungdomsårgangene og det ændrede søgemønster vil give mangel på kvalificeret arbejdskraft i fremtiden, hvis
erhvervsskolernes forhold ikke genoprettes. I
dag er der ulige økonomiske vilkår mellem de
erhvervsrettede og de mere almene ungdomsuddannelser. Venstres mål er at rette op på denne skævhed og gøre det mere attraktivt for de
unge at vælge erhvervsuddannelserne. Venstre
vil opruste erhvervsuddannelserne og sikre
fremtidens velfærd, og det er vigtigt for skolernes videre udvikling, at der ydes en større indsats til fordel for en modernisering af erhvervsskolerne for at sikre deres overlevelse.
På grund af den begrænsede tid vil jeg kun
knytte bemærkninger til to forhold, nemlig
imageproblemerne og taxametersystemet, hvor
jeg vil komme med 13 konkrete løsningsforslag
fra Venstres side.
Først imageproblemerne:
Erhvervsskolernes rekrutteringsproblemer
har efter vores opfattelse en tæt tilknytning til
erhvervsskolernes image eller profil, som i
udpræget grad tegnes af erhvervsskolernes
samarbejdspartnere og deres forventninger til
skolerne. Det drejer sig helt konkret om folkeskolens vejledere, lærere og uddannelsessøgende elever og om forældre, medier, politikere
osv. Der tegner sig et tydeligt billede af fordomme, som netop skyldes erhvervsskolernes svage
profil: dels fordomme, som beror på misforståelse eller uvidenhed, dels fordomme, der er
dybt forankrede og bunder i noget reelt, f.eks.
I økonomi.

1267

Fordommene angriber enten erhvervsskolerne i en følelsesmæssig sammenhæng, som kan
sættes i forbindelse med navne - hvad man tilfældigvis har hørt om uddannelsen fra venner
og bekendte - eller de angriber erhvervsskolernes ledelse og mål, økonomi og kompetence, der
bl.a. igen relateres til erhvervsskolernes taxameterregulerede profil. De fordomme, der beror på
uvidenhed, kræver som udgangspunkt, at der
sker en generel holdningsændring, for at man
kan løse problemet med den faldende rekruttering.
Det er især den nye generation af unge, der
vælger uddannelse med hjertet, fordi de generelt er usikre i selve valget af uddannelse. Måske
mangler de kendskab til uddannelsen, måske er
de usikre med hensyn til jobmuligheder og
videre karriereforløbsmuligheder, og måske
påvirkes de af omgangskredsen, forældrene,
skolevejlederne og samfundsdebatten. Når der
hersker usikkerhed om erhvervsskolernes indhold, vil de unge i stigende grad være tiltrukket
af gymnasie- og hf-kurser, fordi miljøet dér ligner en naturlig overbygning på folkeskolen.
Erhvervsuddannelsernes rekrutteringsgrundlag vil næppe styrkes i fremtiden, medmindre
også selvstændighedskulturen bliver styrket i
uddannelsessystemet.
Så nogle kommentarer til taxametersystemet:
Venstre mener, at principperne og idéerne
omkring taxameterbevillingerne er ideelle, fordi
de stimulerer og motiverer til ressourcebevidsthed. Men på den anden side forudsætter systemet med taxameterbevillinger, at der er en vis
konkurrence til stede, som skal bevirke, at kvaliteten højnes. Men konkurrenceforholdet er i
realiteten ret sløret. Erhvervsskolerne dækker
typisk et meget afgrænset lokalområde, og
anskues denne geografiske placering ud fra elevernes manglende mobilitet i forhold til uddannelsessted, vil det bemærkes, at der kun i ringe
omfang er konkurrence erhvervsskolerne imellem.
Eleverne vælger et uddannelsessted, der har
en central placering, typisk i forhold til deres
bopæl. Det geografiske valg er bestemt af et tilvalg af sociale relationer og måske også et fravalg af tidsmæssige omkostninger. De erhvervsrettede uddannelser, i særdeleshed handelsskolerne, konkurrerer derimod med de almene
gymnasier, fordi de stort set dækker de samme
홢
geografiske områder. Men denne konkurrence
fungerer imidlertid på ulige vilkår, fordi de
gymnasiale uddannelser ikke er indrettet efter

1268

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

samme økonomiske principper som erhvervsskolerne. Gymnasiet har således ikke samme
regler om budgetændring ved ændring af tilgangen af elever.
Denne konkurrencesituation tilskynder handelsskolerne til indholdsmæssigt at tilpasse sig
gymnasierne, hvorved de mister deres egen,
selvstændige, erhvervsrettede profil. Og hvis
søgningsmønsteret til erhvervsuddannelserne
fortsætter, vil erhvervsuddannelserne stå over
for et markant fald på ca. 16 pet. frem til år 2000.
I denne forbindelse har taxametersystemet vist
sig at være svært at tilpasse på grund af den
manglende justering. Det betyder, at skolerne
ikke tilsvarende kan mindske deres administration i samme tempo, som taxameterbevillingerne falder. Det giver et misforhold mellem de i
Undervisningsministeriet fastsatte kvalitetskrav
og skolernes reelle dispositionsfrihed.
Der hersker altså ofte en tydelig modsætning
mellem de driftsøkonomiske hensyn og de samfundsøkonomiske. Det faldende elevtal kan blive en trussel for skolernes videre faglige og
pædagogiske niveau. Med andre ord kan taxameterbevillingerne være problematiske i nedgangstider og meget positive i opgangstider.
Den manglende konkurrence for erhvervsskolerne i kombination med de økonomiske
problemer sætter spørgsmålstegn ved, om
erhvervsskolerne kan sikre et højt kvalitetsniveau i længden.
Alt i alt må det konkluderes, at det tidsmæssigt stagnerende taxametersystem og skolernes
forsøg på at følge med udviklingen ikke altid
harmonerer. Den manglende justering af taxameteret har skabt et reelt behov for erhvervsskoler, som igen giver sig udslag i en kraftigt
svækket profil udadtil, der igen påvirker søgningsmønsteret.
Så vidt imageproblemer og taxametre.
Nu er det på tide, at vi opprioriterer de traditionelle motorveje i erhvervsuddannelserne til
gengæld for, at vi fjerner overflødige grusveje
som PKU.
Derfor vil Venstre nu fremsætte 13 konkrete
løsningsforslag, som jeg håber kan være et godt
fundament for det videre arbejde:
Punkt 1. Justering af taxameteret sikres gennem stimulering af ligestilling mellem de
erhvervsrettede almene uddannelser, så konkurrencen mellem dem sker på lige vilkår. Dette
skal sikre et sikkert planlægningsgrundlag og
skal igen medvirke til at skabe balance i søgningsmønsteret i fremtiden.

Den primære genopretning af taxameteret
bunder i virkeligheden i strukturelle og økonomiske problemer i den daglige drift.
Punkt 2. Stimulering af regionalt samarbejde
og fornyelsesprojekter på det faglige og pædagogiske plan for at styrke skolernes profil.
Venstre vil fortsat sikre den frie udbudsret,
uden at det dog skal medføre alvorlig ubalance i
søgningsmønsteret.
Punkt 3. Indførelse af specifikke økonomiske
puljer til forbedring af bl.a. muligheder for at
anskaffe udstyr og inventar og forbedre bygningsmassen.
Punkt 4. Styrkelse af skolernes decentrale
opgave ved, at de enkelte uddannelsessteder tilskyndes til selv at udarbejde kvalitetsmål og
derfor får et reelt medansvar for kvaliteten.
Punkt 5. Inddragelse af eleverne i beslutningsprocessen ved at involvere eleverne i selve
evalueringen af målsætning og kvalitetskrav og
lærernes konkrete undervisningsresultater.
Punkt 6. Skolerne skal sikres større kompetence og indflydelse, som de enkelte skoler konkret kan udnytte i et dynamisk og positivt
bestyrelsessamarbejde mellem lærere, elever,
skoleorganisationer og ledergrupper.
Punkt 7. Styrkelse og stimulering af det faglige og sociale miljø i uddannelserne ved at tilskynde erhvervsskolerne til at oprette passende
holdstørrelser, valgfag, undervisningslektioner,
timetal og lokaler.
Kvaliteten i undervisningen skal eksempelvis
styrkes ved, at undervisningstimetallene skal
fastholdes på mindst 37 timer, og samtidig skal
den teknologiske innovation sikres ved økonomiske bidrag til eksempelvis de voksende edbudgifter.
Punkt 8. Kvaliteten i undervisningen skal
styrkes ved faglig efteruddannelse af lærerne.
Lærernes erhvervsmæssige kompetence skal
styrkes og opretholdes ved længerevarende og
kontinuerligt obligatoriske praktikophold i
erhvervsvirksomhederne.
Der skal indarbejdes en større fleksibilitet
omkring tjenestetidsaftalerne og arbejdstilrettelæggelsen, herunder eksempelvis åremålsansættelser.
Punkt 9. Vi skal styrke selvstændighedskulturen og innovationskulturen på erhvervsskolerne
ved at tilskynde til virksomhedsbesøg og
undervisning af erhvervsfolk i kød og blod.
Selvstændighedskulturen er en forudsætning
for, at vi kan opretholde og ikke mindst udvikle
vort velfærdssamfund.

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
Punkt 10. En styrket internationalisering af
erhvervsuddannelserne. Her er det tankevækkende, at en svend i 1600-tallets Danmark for at
blive mester skulle bevise, at han havde været i
udlandet i mindst 3 år. Det internationale islæt i
uddannelserne skal sikre fremtidens virksomheder i forbindelse med den øgede konkurrencemæssige internationalisering.
Punkt 11. Vi skal selvfølgelig afvikle tilskuddet til skole- og praktikpladser. For at sikre særlig udsatte elevgrupper mulighed for at få praktikplads skal der ydes en særlig målrettet indsats, f.eks. over for andengenerationsindvandrerbørn, og deres organisationer skal inddrages i arbejdet på at sikre praktikpladser.
Punkt 12. Erhvervsskolerne skal i deres
rekruttering gøre det attraktivt for unge, der
ellers ville vælge gymnasiet, også at vælge en
erhvervsuddannelse.
Punkt 13. Vi skal tilskynde de unge, der ikke
har haft mod til at starte i det formaliserede
uddannelsessystem, til at vælge EGU.
Så til slut: På vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD har jeg den glæde at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»I erkendelse af erhvervsskolernes rekrutteringssituation og centrale betydning for fundamentet for vor fremtidige velfærd pålægger Folketinget undervisningsministeren at iværksætte
yderligere initiativer til at styrke de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Ministeren opfordrer Erhvervsuddannelsesrådet og de faglige udvalg til at intensivere det
igangværende arbejde med at udvikle og styrke
den faglige og pædagogiske kvalitet på
erhvervsskolerne.
Ministeren pålægges at give en samlet redegørelse til Folketinget i foråret 1996 om påtænkte initiativer på baggrund af såvel resultaterne
af dette arbejde som det øvrige arbejde i ministeriet med at styrke den faglige og pædagogiske kvalitet på erhvervsskolerne.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 11).";Ole Vig Jensen
287718;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

1269";Margrete Auken
287871;name_party;":
Man kan vist med rette tale om, at der er brug
for motorveje i erhvervsuddannelserne, med
den hastighed, hr. Anders Mølgaard lagde for
dagen her.
Socialdemokratiet hilser denne forespørgsel
velkommen og håber, at Venstres og De Konservatives formål med forespørgslen er at få sat
fokus på erhvervsskolernes videre eksistensgrundlag, vel at mærke i en positiv og visionær
ånd. Det er faktisk på tide, at vi alle sammen
tager et medansvar for den udvikling, der sker
på erhvervsskolerne. Det gælder såvel bestyrelser og skoler som politikere lokalt og centralt.
Ord som øget velfærd, som hr. Anders Mølgaard også nævnte, klinger sødt i mine øren,
men viljen til forandring, altså velfærd med vilje, klinger bedre.
Folketinget har igennem længere tid modtaget den ene rapport efter den anden, som har
belyst problemerne på erhvervsskolerne. Der er
ikke den vinkel, der ikke er blevet vendt og drejet, når der har været tale om økonomi, men det
har knebet med konkret at få belyst, hvad det er,
der går galt på skolerne, hvorfor der er svigtende tilgang til erhvervsuddannelserne, og ikke
mindst at få taget initiativer til at få rettet op på
erhvervsskolernes image.
Uddannelserne på erhvervsskolerne er simpelt hen for kedelige for mange unge i forhold
til andre uddannelsesinstitutioner. Det er selvsagt i skolernes interesse, at det bliver gjort
attraktivt at tage en erhvervsuddannelse: der
skal skabes en anden uddannelseskultur på
erhvervsskolerne. Det daglige miljø spiller en
væsentlig rolle for unge i dag, og her forventer
jeg, at skolerne selv hjælper til. Jeg fralægger
mig i hvert fald ikke medansvaret, tværtimod.
Men når det så er sagt, vil jeg også nævne, at
der faktisk i denne regerings tid er foretaget en
række forbedringer på erhvervsskoleområdet.
Forbedringerne omfatter taxameterstigninger,
uddannelsesreformer og tilbageførsel af tidligere pålagte pröduktivitetsbesparelser.
Resultatet af disse økonomiske forbedringer
har ikke medført synlige kvalitetsløft. I lyset af
det og af de faldende ungdomsårgange samt
svigtende tilgang til erhvervsskolerne bliver vi
simpelt hen nødt til at se på, om det, vi allerede
har gjort, er nok, og ikke mindst om det er den
rigtige måde, vi fordeler midlerne til erhvervsskolerne på. Vi vil nok kunne konstatere, at
økonomi alene ikke gør det.

1270

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

Hvis det kan gøres anderledes til gavn for
skolerne, forstået på den måde, at det i den sidste ende resulterer i, at kvaliteten af de uddannelser, der udbydes, kan fastholdes og ikke
mindst højnes, er Socialdemokraterne de første
til at indgå i et arbejde for at ændre og forbedre
vilkårene for erhvervsskolerne.
Indtil jeg har hørt andet, opfatter jeg det også
sådan, at denne forespørgsel må være et tilsagn
fra Venstre og De Konservative om i finanslovforhandlingerne at indgå positivt og viljefast i
bestræbelserne på at skabe bedre økonomisk
baggrund og dermed muligheder for at genoprette fortidens synder i forhold til erhvervsskolerne.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet ønsker at være medspiller i denne sag, og
jeg glæder mig til et højt spil, hvor alle gode
kræfter kan aktiveres.
Det fremgår i øvrigt tydeligt af regeringens
udspil på arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet omkring en samlet ungdomsindsats, at
erhvervsuddannelserne spiller en overordentlig
stor rolle for samfundet. Det er vigtigt, at de
unge gennemfører en bred og fremtidssikret
uddannelse, der giver dem et godt fundament
for voksenlivet, og at erhvervslivet tilføres en
arbejdskraft med tidssvarende kvalifikationer.
Derfor er der også behov for en løbende
udvikling af erhvervsuddannelserne, ligesom et
moderniseret erhvervsuddannelsessystem af høj
kvalitet er afgørende nødvendigt, dels for at sikre den fornødne rekruttering, dels for at minimere frafaldet i uddannelserne.
Erhvervsuddannelsesområdet har været
igennem en stor omstillingsproces i de seneste
år, og den fortsætter. Her tænker jeg på den
omfattende lovændring, vi gennemførte i foråret
på det tekniske område, og den store reform på
det merkantile område, vi nu skal i gang med,
altså en fortsat udvikling, som pålægger
erhvervsskolerne et større ansvar for opnåelse
af den maksimale effektivitet.
Umiddelbart kan det se ud, som om mulighederne for at tilvejebringe den fornødne kvalitetssikring og udvikling er begrænset af de
snævre rammer, erhvervsskolerne arbejder
inden for. Derfor bliver vi nødt til at se på, om
der er et misforhold mellem de kvalitetskrav,
der stilles til uddannelserne, og de økonomiske
vilkår, der er til stede for erhvervsskolerne, ikke
mindst set i lyset af de unges manglende interesse for at gå i gang med en erhvervsuddannelse.

Af de mange elementer, der spiller en betydelig rolle for en rimelig kvalitet i uddannelserne,
vil jeg blot nævne holdstørrelserne, antallet af
lektioner og længden af disse, udstyret, herunder informationsteknologi, lokalerne osv.
Endvidere er det for os afgørende, at lærerne
på erhvervsskolerne har tilstrækkelige muligheder for løbende at efteruddanne sig med henblik
på at være up to date med udviklingen inden for
de relevante faglige områder. Yderligere skal
vægten lægges langt mere på de pædagogiske
krav, der stilles til heltidsorienterede og tværgående uddannelsesforløb. Ligeledes skal der som
tidligere nævnt skabes muligheder for udvikling af inspirerende skolemiljøer.
Der skal som sagt nytænkning til, og den proces kræver vilje og et udvidet samarbejde mellem skolerne, det faglige selvstyre, ministeriet
og os politikere.
Socialdemokratiet indgår gerne i en fordomsfri diskussion om, hvordan vi løfter denne
opgave. Og det skal ikke kun blive ved ordene:
der skal handling til - ikke flere tomme rapporter. Tiden skal bruges til at komme videre. Kvaliteten på erhvervsskolerne i såvel undervisning
som dagligdag skal styrkes. Det er ikke nogen
umulig opgave, hvis viljen til forandring er til
stede fra alle sider. Jeg ser frem til de initiativer,
ministeren varsler her i dag.";Anne-Marie Meldgaard
293864;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er selvfølgelig ikke
tilfreds med den placering, som erhvervsskolerne har i vores uddannelsessystem og i vores
samfund. De er blevet en slags sekundavare i
forhold til det almene gymnasium.
De seneste tal for søgningen er optimistiske,
og det er måske under indtryk af, at der er kommet et økonomisk opsving, og at der nu er bedre
muligheder for at få en lære- og praktikplads.
Det er sandsynligvis en varig forbedring, så det
er jo godt. Det er et problem, der løser sig selv,
og derfor skal vi også have denne skolepraktikordning væk.
Men af yderligere årsager vil vi pege på studie- og erhvervsvejledningen for de unge. Den
er dårlig, og den er ensporet, og den foretages i
mange tilfælde af mennesker, der ikke ved en
kæft om arbejdsmarkedet og erhvervslivet, simpelt hen fordi de aldrig har været ude i den del
af livet, der hedder erhvervslivet, og det går
ikke.
Dertil kommer, at der er et akademikersnobberi, som har grebet store dele af befolkningen,

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
og som gør, at man absolut skal ind i det almene
gymnasium i stedet for at gå vejen omkring en
handelsskole, en teknisk skole eller en erhvervsuddannelse. Denne form for snobberi rammer
mange unge mennesker, der var bedre tjent med
en anden vej. Jeg har selv oplevet mange unge
mennesker, der er kommet til mig og har sagt:
Hvis bare jeg havde vidst sådan og sådan, så
havde jeg ikke spildt et halvt eller helt eller to år.
Vejledningen skal forbedres.
Endelig er forholdene på selve erhvervsskolerne ikke konkurrencedygtige. Klasserne er for
store, lærerne er for dårlige, og timerne bliver
alt for hyppigt aflyst. Erhvervsskolerne har en
ringe status og til dels med rette. Det skal der
rettes op på.
Hvad kan der gøres ved det? Det Konservative Folkeparti vil pege på en række forhold.
For det første en bedre vejledning på alle
niveauer i uddannelsessystemet. Eksempelvis
kunne man jo også på handelsskoler og tekniske
skoler afholde præsentationskurser over for folkeskoleeleveme, ligesom det i mange tilfælde
sker på gymnasierne.
For det andet må erhvervsvejlederne have et
konkret førstehåndskendskab til erhvervsskolerne, til erhvervsuddannelserne og til det
erhvervsliv, som de unge skal virke i senere. Vi
oplever jo, at der er ganske mange, som kommer
ind på f.eks. en handelsskole, der har en studentereksamen, og som altså derved bliver dobbeltuddannet. Det er resultatet af dårlig vejledning.
Den anden ting, vi vil pege på, er, at de gymnasiale uddannelser skal have hver deres klare
profil, og dér har vi jo så det almene gymnasium, som er studieforberedende, vi har handelsskolen med HHX-uddannelsen, som også er
studieforberedende, og som sigter på det merkantile område, og så har vi de tekniske skoler
med HTX-eksamen, som sigter på de tekniske
ting. De har hver en profil, og vi ønsker ikke fra
konservativ side, at det almene gymnasium skal
have mere erhvervsbetonede fag ind, for så
begynder det at ligne ét fedt.
Så har vi hf, og den 2-årige hf har vist efterhånden ikke mere sin selvstændige profil. Det
var tidligere for modne mennesker, der kunne
komme ind og tage en studentereksamen. Nu er
der jo også en masse unge dér, og hvad er
egentlig forskellen på det almene gymnasium
og hf - det vil vi sætte spørgsmålstegn ved hvorimod hf-enkeltfag har sin selvstændige
profil og berettigelse.

1271

Som det tredje punkt vil Det Konservative
Folkeparti pege på, at erhvervsuddannelserne
skal tage udgangspunkt i virksomhedernes
behov og kvalifikationer.
For det fjerde ønsker vi, at vekseluddannelsesprincippet fastholdes, denne vekslen mellem
skole og praktik ude i det virkelige erhvervsliv.
For det femte bør erhvervsuddannelserne
ligestilles økonomisk med de almene uddannelser, og der bør tilføres flere ressourcer til
erhvervsuddannelserne. Det er jo også det, der
sker, kan jeg forstå på ministeren. I dag er det
sådan - OECD har påpeget det - at udgiften pr.
årselev i det almene gymnasium er på 48.600 kr.,
mens den på HHX-uddannelsen er på 34.300 kr.
Det er en kraftig forskel. Hvorfor egentlig den
forskel?
For det sjette: Der er behov for en pædagogisk
reform af erhvervsuddannelserne, herunder en
styrkelse af efteruddannelsen af lærerne på handelsskoler og tekniske skoler.
For det syvende: Det bør overvejes i folkeskolen at indføre en egnethedserklæring som betingelse for at kunne gå i gang med en HHXuddannelse eller HTX-uddannelse på handelsskole eller teknisk skole, på samme måde som
der jo kræves en egnethedserklæring for at
komme ind på det almene gymnasium. Det skal
ikke være sådan, at erhvervsskolerne er et sted,
hvor alle kan komme ind. Det giver da ikke status. I hvert fald skal man overveje noget sådant.
Og så kan man spørge: Hvad så med dem, der
ikke bliver erklærede egnede? Ja, der er jo f.eks.
den nye 2-årige EGU-uddannelse.
For det ottende: Studiemiljøet på erhvervsskolerne skal styrkes. Der skal være ordentlige
biblioteker, der skal være ordentlige studiesteder, og eleverne skal inddrages i vurderingen
af undervisningens kvalitet.
For det niende: Skolekulturen skal forbedres.
Sådan nogle ting, som det almene gymnasium
tiltrækker elever på - aktiviteter ved siden af
den egentlige undervisning som sport, som skolekomedie, som fester - er også noget, som
erhvervsskolerne bør kunne etablere.
For det tiende er der behov for et samarbejde
mellem erhvervsskolerne, så der ikke udbydes
en masse ens specialkurser på alle skoler. Det er
ressourcespild. Det er vel også en af de uheldige
virkninger af taxametersystemet. Måske er det
noget, som går i sig selv igen efter en overgangsperiode, hvor alle skal prøve alt, og som
derfor ikke, skal vi sige udvander de basale og
grundlæggende uddannelser og kurser, og som
betyder, at der kommer flere på dem.

1272

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

Der er behov for at fastsætte standarder for
lærerkvalifikationer og standarder for undervisningsmidler og apparaturer, standarder, som
skal opfyldes, for at man kan oprette et kursus.
Man skal ikke bare uden at have de fornødne
ressourcer kunne oprette kurser i hvad som
helst uden at have forudsætninger herfor. Dér
har jo også bestyrelserne ude på erhvervsskolerne et ansvar. Bestyrelserne bør være mere
aktive.
Så vil vi for det ellevte pege på taxameterfinansieringssystemet, som bør gås efter i sømmene, da de jo animerer skolerne til at tage så
mange ind som overhovedet muligt, jeg havde
nær sagt uanset kvalifikationerne.
Til sidst denne her LoP-bevilling, lære- og
praktikpladsbevilling, der jo er under nedtrapning: Spørgsmålet var, om man ikke lige skulle
sikre, at der er midler til, at der kan gøres en
forstærket indsats fra erhvervsskolerne for at få
unge ud i praktikpladser, og her tænker jeg på
dem, der har specielt svært ved det: andengenerationsindvandrere, unge fra de etniske minoriteter, og jeg tænker på dem, som kan dansk,
dem, som kender til dansk kultur og arbejdspladskultur, og dem, som har de faglige kvalifikationer lige så meget i orden som de etniske
danskere.
De skal have lige muligheder, og der har det
vist sig, at når først én ung fra de etniske minoriteter er kommet ind på en virksomhed, er det
lettere at få flere ind. Isen skal brydes, der er en
isbrydereffekt, og derfor bør der fra erhvervsskolernes side gøres en forstærket indsats for at
knytte virksomhederne i lokalområdet til sig og
bearbejde dem på den måde. Og så kunne man i
øvrigt også bede erhvervsorganisationerne om
at bearbejde virksomhederne fra deres side for
at få løst dette problem.
Men alt i alt har vi fra konservativ side peget
på en række forhold og ideer, som kan styrke
erhvervsskolernes, skal vi sige image og konkurrencedygtighed i forhold til det almene
gymnasium.";Frank Dahlgaard
301560;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke forespørgerne, fordi de har rejst denne forespørgsel for derved at rette opmærksomheden mod de problemer, som vi vel alle sammen erkender eksisterer
for erhvervsskolerne på forskellig vis.
Vi betragter det samtidig som en konstatering
af, at det er nødvendigt at få rettet op på de
skader, som er sket igennem 1980'erne for

erhvervsskolernes vedkommende, og som er et
resultat af den uddannelsespolitik, som skiftende borgerlige regeringer førte fra 1982 til 1993.
Problemerne for erhvervsskolerne er efter
vores opfattelse for det første taxametersystemet. Ikke taxametersystemet som sådant, for det
kan godt indrettes rimeligt, men specielt den
måde, som der beregnes på her, og de begrænsede økonomiske ressourcer, som via taxametersystemet har været ydet til erhvervsskolerne.
For det andet er det den større konkurrence,
som har betydet, at mange skoler har følt sig
tvunget til at tilbyde stort set alt, selv om de ikke
rigtig havde ressourcer til det, og selv om de
også vidste, at de i den sidste ende ikke kunne
tilbyde alt det. Det har betydet, at samfundsmæssige ressourcer er gået tabt, og det har skabt
problemer for en række skoler.
Det glæder mig at høre, at hr. Frank Dahlgaard også sætter spørgsmålstegn ved taxametersystemet og ved den indbyrdes konkurrence,
som i virkeligheden er en konkurrence, der har
betydet ressourcespild.
De problemer er efter vores opfattelse en konsekvens af den politik, som blev ført, og som for at sige det direkte - var et produkt af hr.
Bertel Haarders uddannelsespolitik, som var
meget ideologisk præget. Uanset det tror jeg
såmænd også, hr. Bertel Haarder var tilhænger
af, at erhvervsuddannelserne skulle have det
bedst muligt, men midlerne i den forbindelse,
nemlig størst mulig liberalisering, størst mulig
decentralisering, var ikke vejen til det.
Den uddannelsespolitik, der blev ført på
erhvervsskoleområdet, blev ført ud fra devisen
om størst mulig decentralisering, men der var
samtidig tale om en meget stærk økonomisk
styring, og det vil sige, at den også var centralistisk. Overskriften var godt nok decentralisering, men det kunne i og for sig godt have været
en anden overskrift, nemlig meget stor grad af
centralisering, når det drejer sig om hensynet til
at styre ud fra økonomiske betragtninger.
De frihedsgrader, som erhvervsskolerne havde, var i virkeligheden meget små, når det kom
til stykket. Der er jo ikke meget ved at have en
stor formel frihedsgrad, hvis man ikke har nogle
økonomiske midler at handle inden for, og derfor har vi fra SF's side gennem 1980'erne og
også her først i 1990'erne hvert år som noget
ekstra på finansloven foreslået, at erhvervsskolerne skulle have mere. Ikke fordi vi mener,
at kroner og øre altid er nok, men det er en nødvendig forudsætning, og derfor er vi godt til-

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

1273

fredse med, regeringen på finansloven i år har
på, at der er nogle områder, der bliver prioriteforeslået et større beløb, end der hidtil har været ret.
tale om.
Der er en skrigende modsætning mellem de
Konsekvenserne af de knappe ressourcer har
penge, der anvendes til efteruddannelse på
været, at den erhvervsuddannelsesreform, der
AMU-området, og de penge, der anvendes på
blev gennemført for nogle år siden, og som de tekniske skolers område, og det mener vi
selv om vi stemte imod den i sin tid - også inde- ikke er tilfredsstillende. Selvfølgelig kan der
holdt en række positive elementer, aldrig er ble- godt være gode begrundelser for, at efterudvet udmøntet på en række områder. Det gælder
dannelseskontoen på AMU-området skal være
f.eks. med hensyn til realisering af det, som man større end på de tekniske skolers område, for
kalder helhedsorienteret undervisning, og det
der er jo primært voksne på AMU. Men i dag er
gælder også med hensyn til at kunne tilbyde en
det klientel, det her drejer sig om, i stigende
række valgfag. Der har simpelt hen ikke været
omfang sammenligneligt, og derfor mener vi, at
penge til at gennemføre de ting. Og når det gæl- det er værd at se på, om ikke efteruddannelsen
der den helhedsorienterede undervisning, ligger kunne styrkes på de tekniske skolers område, og
problemet også i, at de pædagogiske forudsætom den også kunne styrkes mere direkte, og det
ninger i en række tilfælde heller ikke har været
vil sige, at den ikke indgår i det generelle taxatil stede.
metersystem.
Sammenlignet med de ungdomsuddannelser,
Vi er helt enige i, at det er vigtigt, at så mange
der sorterer under amtskommunerne, det vil
unge som overhovedet muligt får en kompetensige gymnasier og hf, er erhvervsskolerne klart
cegivende erhvervsuddannelse, og når en del af
ringere stillet. Det er der også andre der har
de unge gennem tiderne ikke har fået det, hænfremhævet. Det ses bl.a. af, at antallet af elever i
ger det også sammen med, at i en periode kunne
klasser og på hold er lavere i de almene gymnade ikke få praktikpladser, og der er jo stadig
sier og hf. Det ses også derved, at frafaldet er væk problemer med, at der er unge, der ikke
større på erhvervsskolernes område, og det er kan få praktikpladser.
efter vores opfattelse udtryk for, at man for
Hvis der altså skal ske noget på det her områerhvervsskolernes vedkommende må gøre
de, er vi enige med regeringen i, at der skal
noget af det, som man gør for de almene gymafsættes flere penge på området. Men efter
nasier og hf-området, nemlig sikre lidt bedre
vores opfattelse er det ikke nok. Det er også
økonomiske ressourcer til området.
nødvendigt, at kvaliteten inden for undervisFrafaldet siger også noget om, at kvaliteten af
ningen forbedres, og det forudsætter efter vores
undervisningen på erhvervsskolerne i mange
opfattelse, at specielt efteruddannelsen forbedtilfælde formentlig heller ikke er tilfredsstillen- . res.
de. Man har ikke i tilstrækkelig grad kunnet
Vi mener også, det er vigtigt, at man ser på,
tage udgangspunkt i det, som var elevernes forhvordan andre uddannelsesområder har det, og
udsætninger, og det vil sige, at en række unge
det kan godt være, at en sammenligning mellem
ikke har kunnet gennemføre uddannelsen, fordi
gymnasiet og hf viser, at gymnasierne bruger
de forudsætninger, eleverne havde, og de ting,
flere penge, men det kunne også være udtryk
de blev undervist i, ikke svarede til hinanden. for, at det er fornuftigt at bruge flere penge på
Derfor er det efter vores opfattelse vigtigt, at
området, frem for at spise erhvervsskolerne af
man også ser på lærernes efteruddannelse, og med de begrænsede midler, som de gennem
det er vigtigt, at lærernes efteruddannelse på
1980'erne har fået.
erhvervsuddannelsesområdet bliver højnet kvaSå mener vi også, det er vigtigt, at lærerne får
litetsmæssigt. Det mener vi ikke kan ske med
tid til at undervise, at lærerne får tid til at samdet nuværende taxametersystem, hvor man altarbejde indbyrdes om undervisningen, og at
så har efteruddannelsen som en del af resten.
skolerne ikke skal bruge ressourcerne på at finI den forbindelse mener vi, det er værd at kig- de ud af, hvordan de kan tjene penge på dette
ge på andre uddannelsesområder, se på, hvorog hint for overhovedet at få forretningen til at
dan man griber taxametersystemet an dér. Jeg køre.
mener, at man bør overveje at holde ting ude af
Det er også et produkt fra 1980'erne, at
det generelle taxametersystem, som det allerede
erhvervsskolerne skulle være virksomheder,
sker, men altså i større omfang, så man er sikker skulle være forretninger, som skulle tjene penge,
og det vil sige, at for mange erhvervsskoler, som

1274

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

, hundrede år gammel historie bag sig og tilbyder
har kæmpet for at overleve, er det i højere grad
eleverne en traditionsmættet uddannelse,
blevet en forretning, end det er blevet en
mangler dette for erhvervsskolernes vedkomuddannelsesinstitution. Vi har ikke noget imod,
mende. Man ved mere eller mindre, hvad det vil
at man forener disse to ting, men vi har noget
sige at gå på gymnasiet, men der er tvivl om,
imod, at hensynet til forretningsprincippet
hvad en erhvervsskole står for og kan tilbyde.
overskygger hensynet til undervisningen.
Det er en væsentlig årsag til, at erhvervsskolerSamtidig mener vi, at der er grund til at se på
ne ikke kan hamle op med gymnasierne.
taxametersystemet. Vi synes, det er fornuftigt at
Vi skal gøre det mere attraktivt at gå på hanse på det, vi f.eks. kender inden for gymnasiedelsskole eller teknisk skole, så erhvervsskolerområdet, og det, vi kender inden for AMUne kan konkurrere med gymnasierne. Et af de
området, i det lovforslag, som er undervejs. Det
steder, hvor vi skal tage fat, er på opbyggelsen
kunne være, at man kunne lære af hinanden.
af en fælles identitet for disse skoler og opbygDet er tilsyneladende lidt tilfældigt, hvilke
taxameterprincipper man anvender inden for de gelsen af et hele, der kobler såvel lærerkollegium som lærere og elever sammen. Det ville
forskellige områder. Man anvender mange
forbedre det sociale sammenhold, som betyder
principper, og det er så om at tage det gode fra
de forskellige principper. Vi er ikke modstande- vældig meget.
Som en naturlig forlængelse af dette må vi
re af princippet, men vi er ofte modstandere af
informere mere om erhvervsskolerne og starte
den måde, som princippet praktiseres på.
en charmeoffensiv, for der er masser at bruge en
Så vil jeg også lige sige om diskussionen
uddannelse fra disse skoler til.
erhvervsskoler i forhold til gymnasier og hf, at
Samtidig skal der tages fat på de fysiske ramjeg tror, der er mange erhvervsskoler, som i
perioder har ønsket, at de havde været under en mer. Ramponerede lokaler og forældet undervisningsudstyr er ikke den bedste reklame for
anden styring end den, de var under, at de haverhvervsskolerne. Det drejer sig også om at
de været under amternes styring, frem for at de
styrke lærerkræfterne og at uddanne dygtige,
havde været under statens styring, for den frimotiverede lærere. Fagudbudet kunne også
hed, som man påstod de havde fået, var i virkeændres, uden at sigtet med erhvervsskolerne
ligheden en frihed, der var meget begrænset,
ramler. Der er ganske enkelt for få kreative fag.
fordi der i virkeligheden var tale om en meget
Hvorfor skal ikke alle unge i dette land have
stram økonomisk styring.
adgang til f.eks. idræt, musik og undervisning i
Så med hensyn til debattens afslutning, om
formning?
der skal vedtages en dagsorden eller ej: Ja, man
Jeg tror også, det på et tidspunkt vil blive
kan selvfølgelig altid vedtage en dagsorden,
som siger det, alle er enige om, og man kan også nødvendigt at se på kombinationen af teori og
praksis. Hvis vi skal have flere unge ind på
vedtage en dagsorden, der siger, at man skal
erhvervsuddannelserne, og det skal vi, er det
gøre det, som ministeren allerede er i gang med
vældig vigtigt, at det er muligt at kombinere
at gøre, så man får rettet op på det, ministerens
hånd og ånd på en fleksibel måde - sådan som
forgænger har lavet af ulykker. Hvis det er tilgamle Helveg ville have formuleret det.
fældet, kan vi støtte en sådan dagsorden.
Endelig ligger der også en opgave for
erhvervslivet, i hvis interesse det må være at tilElsebeth Gemer Nielsen (RV):
trække dygtige unge, som ved, hvad de går ind
Stadig flere unge vælger gymnasiet frem for
til med en uddannelse på en erhvervsskole, og
erhvervsskolerne. Alene i perioden 1992-94
ved, hvad der venter dem bagefter: en plads i
faldt tilgangen til erhvervsskolerne med 12 pet.,
det danske erhvervsliv.
mens den steg med 4 pet. til gymnasiet. Det er
Det er vigtigt, at erhvervslivet melder ud, at
ærgerligt set i lyset af den gunstige udvikling,
erhvervslivet fortæller de unge, at der er brug
som erhvervslivet er inde i: erhvervslivet har
for dem, ligegyldigt om de hedder Hansen eller
brug for unge velkvalificerede teknikere, håndAli til efternavn.
værkere og handelsuddannede.
I det hele taget har arbejdsmarkedets parter jo
Men hvorfor er det så gået sådan? Fra Horet stort ansvar for erhvervsuddannelserne, selvsens Handelsskole, som i øjeblikket er på besøg
følgelig først og fremmest med at skaffe nogle
på Christiansborg, lyder et af svarene, at
job bagefter, men arbejdsmarkedets parter er
erhvervsskolerne mangler en fælles identitet og
også i høj grad med til at styre erhvervsuddanen teamånd. Mens gymnasierne har en flere

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
nelserne i dag, og dermed har man også et
ansvar for at skabe nogle skoler, der fungerer
som gode rammer for uddannelsen af vore
unge.
Arbejdsmarkedets parter har også et kolossalt
ansvar for at være med til at udvikle nogle nye
uddannelser, som appellerer til de unge, først og
fremmest den tredjedel af de unge, der aldrig får
nogen erhvervsuddannelse.
Erhvervsskolerne er gode, men de er ikke
gode nok, og netop dette forhold er grunden til,
at regeringen ikke bare i år, men også i tidligere
samlinger har bevilget ekstra midler. Samtidig
har regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne fremsat forslag om forbedringer af
tilskuddene til handelsskolerne og de tekniske
skoler i 1996. Alt i alt er der, som flere ordførere
har gjort opmærksom på, tale om 200 mio. kr.,
og disse midler skal især bruges til forbedring af
første skoleforløb.
I det hele taget er der i regeringens tid taget
en række initiativer, som styrker erhvervsskolerne, ikke mindst på det økonomiske område. Dertil kommer nu de nye initiativer, de nye
ungdomsuddannelser og den voksen- og efteruddannelsesreform, som vi er i gang med, vil
selvfølgelig også betyde, at der kommer nye
elever til erhvervsskolerne.
Det betyder ikke, at alle problemer er løst.
Personlig vil jeg gerne se på, hvordan det frie
udbud af uddannelser virker. Forbedres kvaliteten takket været konkurrencen? Eller udvandes
og udsultes de enkelte uddannelser? Det får vi
forhåbentlig svar på i forbindelse med de kvalitetsstyringsprojekter, som Undervisningsministeriet har iværksat.
Jeg er optimistisk, når det drejer sig '.om
erhvervsskolernes fremtid, især hvis mange vil
trække på samme hammel.";Aage Frandsen
315547;name_party;":
Jeg vil sige tak på Fremskridtspartiets vegne for
denne forespørgselsdebat. Er der noget, der er
brug for, så er det netop, at vi tænker på
erhvervsskolerne herhjemme.
Nu går man normalt ind for konsensus her i
Folketingssalen, så vidt muligt, og jeg må sige først og fremmest med hensyn til den dagsorden, der er fremsat - at der jo sådan set er frie
tøjler i den med hensyn til, hvad der skal ske på
området. Der er ikke konkretiseret noget, og
derfor siger dagsordenen stort set ikke noget.
Jeg er spændt på, om der er nogen, der kan gå
imod den. Jeg kan ikke se, hvorfor man skulle

1275

gå imod det her foreliggende dagsordensforslag. Jeg vil sige, at alle partierne måske kunne
have været medunderskrivere af dagsordenen.
Jeg kan ikke se, at man på nogen måde kan finde argumenter for at stemme imod den.
Vi er tilhængere af, at man tværpolitisk styrker erhvervsskolerne, ingen tvivl om det. Det, vi
taler om her, er faktisk - næst efter folkeskolen noget af det vigtigste inden for skolesystemet i
dette land. Hele fundamentet for, at samfundet
kan fungere, er et godt erhvervsliv, et så godt
erhvervsliv som overhovedet muligt, og derfor
bør vi forkæle erhvervslivets skoler, altså de
tekniske skoler, handelsskolerne og landbrugsskolerne, langt mere frem for det system, vi har i
dag. Og netop den traditionelle gymnasieuddannelse er i bund og grund forkælet - i
modsætning til erhvervsskolesystemet.
Dér, hvor jeg tror at man bør gøre mere, er for
selve skolemiljøet, altså bygningsmassen, og det
er det, som jeg primært vil tale om i min ordførertale. Det gælder hele skolemiljøet som
sådant, herunder som sagt bygningerne. Store,
flotte kolosser til de traditionelle gymnasier ser
vi rundt omkring i landet, hvorimod de tekniske
skoler og handelsskolerne har måttet leje sig ind
i forskellige bygninger, det være sig gamle
værkstedsbygninger eller fabrikker eller andre
bygninger. Miljøvenlige omgivelser i skolemiljøet har erhvervsskolerne aldrig haft råd til,
aldrig nogen sinde.
Erhvervsskolernes problem er blandt andet,
når man ser statistisk på det, at f.eks. de tekniske
skoler og handelsskolerne som helhed er relativt
mere omkostningstunge, fordi man her har det,
der hedder værksteder. I almindelige skoler er
det således, at man jo meget nemt kan beregne
arealbehovet ved at gange elevtallet med så og
så mange kvadratmeter: men man bør tænke på,
at der jo i erhvervsskolerne både skal være et
klasselokale, et teorilokale, og derudover også et
værksted til eleverne.
Nogle af eleverne på erhvervsskolerne - jeg
kunne f.eks. nævne tømrere - fylder som
bekendt af gode grunde meget, og det er selvfølgelig, fordi de skal lave f.eks. hustage og alt
andet erhvervsrelateret bygningsarbejde i værkstederne. Derfor er det helt klart, at eleverne på
de tekniske skoler fylder meget i landskabet, om
man så må sige.
Det er jo det, der gør, at bl.a. de tekniske skoler har en kæmpe bygningsmasse, som både
vedligeholdelsesmæssigt og på andre områder
dræner skolerne fuldstændig økonomisk, så de

1276

.

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)

aldrig nogen sinde kan komme i gang med den
fornyelse af bygningerne, som der er så hårdt
brug for.
Derudover laver man den ene aktivering efter
den anden for de unge. Dette sker også på
erhvervsskolerne, og erhvervsskolerne tager
naturligvis den udfordring med. Der vil da også
blive iværksat tiltag igen ved denne finanslov kan vi høre - af forskellig karakter med forskellige økonomiske midler til erhvervsskolerne.
Men hver gang et nyt initiativ bliver lagt på
erhvervslivets skoler, ja, så er den økonomiske
side af sagen altid den, der vejer mest på vægtskålen. Der tænkes altid fra politikernes side
mere på den finansielle del af initiativet, og det
forstår skolerne også udmærket, tror jeg, men
initiativerne gælder aldrig - og jeg understreger: aldrig - de såkaldte normale elever, og det
er og bliver en kæmpefejl. De traditionelle lærlinge bevilges sjældent økonomiske ekstraressourcer, der fremmer deres uddannelser.
Man fremkommer altså hele tiden med en
masse nye, små uddannelser og lignende, og i
den proces overser man fuldstændig de oprindelige uddannelser. Dette er i bund og grund en
fejl.
Det, vi må tænke på, er, at når skolerne også
skal klare de andre opgaver, som politikerne
beslutter sig til, er det altså oven i alle de traditionelle uddannelser. Det er de færreste skoler,
der har beklaget sig over, at man har indført en
hel masse initiativer med kortere uddannelser
på erhvervsskolerne trods det, at de økonomiske midler, der reelt skal til, har manglet på de
samme skoler.
Der er altså et kæmpeproblem, når man taler
med de forskellige erhvervsskoler, og det er, at
de er meget forundrede over, at skolernes
hovedformål - nemlig at uddanne lærlinge til
erhvervslivet 홢ikke har haft førsteprioritet fra
det politiske flertals side. På nuværende tidspunkt må vi erkende, at der jo pludselig er blevet rigtig meget brug for de traditionelle lærlinge. Gudskelov ser vi nu, at skolerne skriver
kontrakter med elever og erhvervslivet i et større antal.
Vi har nok et problem med det finansielle, for
når man f.eks. ser på de opgørelser, Forstandersammenslutningen for de Tekniske Skoler er
fremkommet med, så viste den sidste opgørelse,
fra 1994, at med de taxametre, skolerne får til
uddannelserne, er der ingen af uddannelserne,
der kan løbe rundt. Alle uddannelser giver
underskud, og når visse skoler alligevel ikke

fremkommer med underskud, ja, så er det f.eks.,
fordi de trækker penge ud fra bygningsvedligeholdelseskontoen og andre lignende konti og
henfører beløbet til uddannelsesomkostningerne.
Der er nok ingen anden udvej, end at man må
tilføre skolerne nogle flere økonomiske ressourcer. De må så evt. tages inden for samme
uddannelsesbudget, samlet set. Måske kunne
man overføre nogle midler fra de traditionelle
gymnasier til erhvervsuddannelserne.
Men det er klart, at samtidig med ekstra ressourcer til erhvervsskolerne må der i kølvandet
også stilles krav med hensyn til anvendelsen af
de ekstra økonomiske ressourcer, man tilfører
erhvervsskolerne, og jeg tror faktisk, at skolerne
også godt vil acceptere dette. Vi må fra politisk
hold stille krav om forbedrede skolemiljøer og
eventuelt om en indførelse af f.eks. kvalitetssikring - som vel at mærke er synlig - og meget
gerne kvalitetssikring, som er i overensstemmelse med den, man bruger i erhvervslivet.
For mig at se kan det sagtens lade sig gøre, og
det er også et rimeligt krav at stille, hvis vi vil
sikre os, at kvaliteten kommer på et højere plan
på erhvervsskolerne. Man skal så på erhvervsskolerne sikre sig, at kvaliteten af undervisningen også bliver synlig, så at erhvervslivet i højere grad kan se, hvilken kvalitet de nyuddannede
elever har. Det er jo i sidste ende også bl.a.
erhvervslivets parter, som sidder i skolernes
bestyrelser, og gennem denne position har
erhvervslivet jo også pligt til at holde øje med
kvalitetsudviklingen.
Kvalitetsstyringen må som sagt indføres,
samtidig med at man også skal satse på skolemiljøerne, idet skolemiljøerne også rummer en
hel del af det teknologiske. Jeg tror, at der er et
stort imageproblem. Det er demotiverende,
sådan som mange skoler på erhvervsområdet
ser ud i dag. Lad os bare erkende det. Det teknologiske og kvalitetsmæssige skal op på et
højere niveau på erhvervsskolerne, og det skal
ske ved, at man laver disse her kvalitetssikringer. Omverdenen skal også kunne se, at kvaliteten er blevet forbedret.
Man kunne f.eks. forlange, at de forskellige
skoler skal gennemgå en af de kvalitetstest, der
findes, som f.eks. ISO-systemet eller andre
»quality tests«. De omtalte test, som her er
nævnt, rummer som bekendt det, som erhvervslivets folk bruger til at bedømme hinanden efter,
og erhvervslivets folk bruger dem jo, fordi deres
leverandører og samarbejdspartnere tydeligt

Onsdag den 22. november 1995 (F 10)
kan se, at de har gjort noget på kvalitetsområdet. Det bør man altså også pålægge erhvervsskolerne.
Vi politikere må sige til erhvervsskolerne, at
vi ikke vil nøjes med, at skolerne påstår, at de
arbejder på at forbedre kvaliteten af uddannelserne. Erhvervsskolerne skal kunne dokumentere, at de faktisk arbejder med kvalitetstanken,
således at de samarbejdspartnere, skolerne har
inden for erhvervslivet, til enhver tid kan kigge
dem i kortene og vurdere, om der sker noget på
området, og om skolerne byder en standard,
som erhvervslivet vil godkende. Husk på, at det
er erhvervslivets skoler, vi taler om i dag!
Noget andet er så folkeskolerne. Jeg tror, det
er et kæmpeproblem, at folkeskolelærere osv.
ikke giver de unge det rigtige input om
erhvervsskolerne. Jeg kunne komme med mange eksempler, men jeg kan se, at den røde knap
lyser nu, så det må jeg nok komme ind på på et
senere tidspunkt.

Meddelelser fra formanden";Jan Køpke Christensen
324327;title_name;"Folketinget har i dag officielt besøg af en delegation fra det ungarske parlament under ledelse
af parlamentets formand, dr. Zoltan Gal.
På Folketingets vegne byder jeg den ungarske
delegation hjertelig velkommen i Folketinget,
idet jeg udtrykker et ønske om, at vore ungarske
gæster må få et godt og udbytterigt ophold her i
landet.
Rigtig hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).

(Kort bemærkning).";Formanden
324787;name_party;":
På baggrund af hr. Jan Køpke Christensens tale
bliver jeg nødt til at spørge, om Fremskridtspartiet overvejer at fremsætte forslag om, at
erhvervsskolerne alene skal udbyde grunduddannelser, og om Fremskridtspartiet samtidig
har overvejet, hvilke konsekvenser dette ville
medføre, og i givet fald hvor de erhvervsskoler,
der kunne være tale om skulle nedlægges, er
henne i landet.

1277

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
325222;name_party;":
Når jeg sagde, at politikerne alt for ofte er meget
centrerede om at indføre en hel masse nye korterevarende uddannelser, aktiveringsuddannelser, på erhvervsskolerne, så var det ganske rigtigt det, jeg sagde: men jeg sagde også, at når
man lytter til erhvervsskolerne, så er det et kritikpunkt, at man alt for centreret kigger på disse
nye tiltag og glemmer det oprindelige sigte med
erhvervsskolerne.
Derfor synes jeg, det er rimeligt at fremføre
det her i dag. Når man har haft kontakt med
erhvervsskolerne og har hørt om de problemer,
er det vigtigt, når vi netop debatterer sådan
noget, også at fremkomme med det, som nogle
erhvervsskoler føler som et problem.
Jeg er, som jeg også sagde, overbevist om, at
erhvervsskolerne lever op til det, som politikerne vedtager om at indføre aktiveringstilbud osv.
eller uddannelser på erhvervsskolerne, ingen
tvivl om det. Men det er et problem, når man
primært kigger på disse nye tiltag, som, kan
man også høre, er med til at devaluere de øvrige
uddannelser, de uddannelser, som erhvervslivets skoler oprindelig er blevet oprettet til.
Jeg synes, det er på høje tid, at vi her i Folketinget gør opmærksom på, at erhvervsskolerne
også skal have midler. De skal ud over det imageproblem, de har, og det kommer de altså ikke
ved, at man ligesom korter uddannelserne af og
siger: Jamen kan man ikke blive andet, så kan
man blive håndværker. Det er jo nemlig ikke
rigtigt i dag, sådan er det ikke, og derfor er det
vigtigt, at man hele tiden gør ungdommen
opmærksom på, at det altså er en vis kvalitet,
man kræver på erhvervsskolerne, og at det ikke
udelukkende er de korterevarende uddannelser,
man koncentrerer sig om. Det var det, jeg sagde.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi her i huset også
en gang imellem kontakter dem uden for huset,
dem, der lever i miljøet til daglig. Det er utrolig
vigtigt, at vi ikke kun taler ud fra vores egne
holdninger. Det gælder ikke kun i denne her
debat, det gælder også andre debatter. Jeg har i
hvert fald den holdning, at det er en fordel at
kontakte de pågældende - den omvendte lobbyisme, om jeg så må sige, hvor man lytter til
dem, der står i den pågældende situation ude i
landet.";Jan Køpke Christensen
327406;name_party;":
Det er meget vigtigt for Enhedslisten, at de studiemæssige forhold på de tekniske skoler og på

1278

Onsdag den 22. november 1995

handelsskolerne er gode, ikke for de pågældende skolers skyld, men for de elevers, som går
der, og som daglig må døje med urimelige forhold.
Derfor burde Folketinget gå ind og bryde
nogle af de elementer af decentralisering, som
hr. Bertel Haarder i sin tid fik indført, og som
har været en medvirkende årsag til de forringede forhold på de tekniske skoler og handelsskolerne. Det har bl.a. betydet en voldsom stigning i klassekvotienten og en forringelse af de
materielle forhold på skolerne.
Der var ikke meget kritik fra skolernes side,
så længe det gik fremad med elevtallene, men
nu hører vi stadig mere utilfredshed med det
økonomiske styringssystem, et styringssystem,
som bl.a. Venstre og De Konservative var bannerførere for i sin tid.
For de tekniske skoler er der sket en geografisk skævvridning, som betyder, at man samler
uddannelserne i supercentre og dermed trækker
uddannelsesstederne væk fra tyndtbefolkede
områder. Jeg kunne godt tænke mig, at man var
opmærksom på den udvikling, også i forhold til,
hvilke skoler der er lukningstruede.
Den geografiske fordeling er i høj grad vigtig
for eleverne og kan også blive det for brancherne, fordi der kan komme en udvikling, hvor det
bliver svært for dem at finde uddannet arbejdskraft flere steder i landet. Men så står regeringen
måske parat med endnu en tvangslov, der kan
deportere folk rundt i landet.
Der skal ske en forbedring af lærerressourcerne på handelsskolerne og de tekniske skoler. Vi
kan ikke slå os til tåls med, at det klares af det
private initiativ. Det ved vi jo ikke sker.
Hvis vi ønsker kvalitet, har Folketinget et
ansvar, som betyder, at man bør vurdere, om
lærerne har tilstrækkelige pædagogiske kvalifikationer. Det betyder konkret, at det nuværende
pædagogikum, som gælder for gymnasier og
HF, også i en eller anden form bør være udviklet
og gælde for handelsskoler og tekniske skoler,
ligesom de planer, der er om udvidet og forbedret pædagogikum, også skal gælde for disse
områder. Der skal også være en bedre mulighed
for en pædagogisk efteruddannelse.
Det er vigtigt, at man får en større opmærksomhed på selve læreprocessen på handelsskoler og tekniske skoler. Når man hører nogle
af kritikpunkterne fra eleverne, kunne man godt
få det indtryk, at en del af lærerne ikke er fulgt
med tiden.

Ser vi på demokratiet på disse institutioner, er
der ikke noget at råbe hurra for. Man har f.eks.
tekniske skoler, som er en del af et AMU-center.
Eleverne på disse tekniske skoler har ikke ret til
at deltage i bestyrelsen for centeret. Det vil sige,
at de reelt ikke har ret til at fremføre deres synspunkter på deres egne forhold over for bestyrelsen, som styrer centeret.
Med hensyn til den demokratiske styring af
de tekniske skoler er det et problem, at
erhvervslivet har en alt for stor indflydelse. Det
betyder, at man udvikler ofte meget specialiserede færdigheder frem for almene og bredere
færdigheder, som kan bruges i flere situationer,
og som har et længere sigte.
Arbejdsmiljøet for eleverne på handelsskolerne og de tekniske skoler er mange steder for ringe. Arbejdsmiljøloven gælder for eleverne på de
tekniske skoler, selv om arbejdsmiljøet mange
steder også på de tekniske skoler er for ringe,
bl.a. på grund af nedslidning.
Enhedslisten kræver, at arbejdsmiljøloven
også skal gælde for eleverne på handelsskoler.
Eleverne skal ligesom lærerne have ret til at
vælge en sikkerhedsrepræsentant og kræve, at
Arbejdstilsynet kommer til stede for at kontrollere, om de arbejdsmiljømæssige forhold er i
orden. Hvis det ikke er tilfældet, skal der kunne
gribes ind, og forholdene skal kunne kræves
forbedret. Det kan være overfyldte lokaler, dårlige arbejdsstillinger, kulde, træk, varme osv.,
almindelige forhold, som andre arbejdstagere
normalt kan klage over, hvis de er udsat for det.
Taxametersystemet fungerer heller ikke på en
ordentlig måde. Der er en række uhensigtsmæssige elementer i dette system, både når man ser
på taxametersystemet for de faste omkostninger,
og når man ser på bygningstaxameteret. Det er
jo ikke så let inden for kort tid at justere de faste
omkostninger og slet ikke, hvis man kigger på
bygningstaxametrene. De kan ikke sådan justeres op og ned fra år til år.
Taxametersystemet er sikkert blevet modtaget med en vis tilfredshed af institutioner i elevmæssig fremgang, og der er vel også en vis
rationel kerne i, at når man får flere elever, skal
man også have flere penge. Men når man fra år
til år oplever, at elevtallet på en skole kan svinge
ganske meget, så er det ikke hensigtsmæssigt
for et godt miljø på skolen, at bevillingerne
svinger så voldsomt. Derfor vil vi foreslå, at
regeringen tager dette system op til revurdering.

Onsdag den 22. november 1995 Et af problemerne i systemet er, at man i stedet for at regne med godkendte hold ved starten
af skoleforløbet opererer med de såkaldte årselevtal: de bør afskaffes.
Taxametersystemet har betydet, at en række
skoler har sparet så meget på udgifterne til de
fysiske faciliteter, at der er sket en uacceptabel
nedslidning. Det er klart, at især små skoler bliver hårdt ramt af sådan noget.
Det er uhensigtsmæssigt, at f.eks. en teknisk
skole mister 5-10 pet. af tilskuddet til en klasse,
fordi der bliver én elev mindre i klassen. Én elev
mindre betyder jo ikke, at de faste udgifter og
lærerlønningerne kan reduceres tilsvarende.
Regeringen plejer ikke at forsømme nogen
lejlighed til at fremhæve behovet for, at alle
uddanner sig. Enhedslisten går bestemt ind for,
at alle har mulighed for at uddanne sig, og at
der er uddannelsestilbud til alle. Men uddannelse handler ikke kun om den formelle ret, men
også om den reelle ret. Derfor er det også vigtigt, at vi ser på de økonomiske forhold for de
studerende på de tekniske skoler.
I dag er det sådan, at de elever, der har en
praktikplads, inden de starter, får løn under
skoleopholdet. Det gør de elever, som ikke har
praktikplads, ikke: de får SU. Vi vil foreslå, at
man genindfører basisårslønnen, så disse to
grupper får det samme som eleverne med praktikplads.
På grundlag af det vil vi fremsætte et forslag
om motiveret dagsorden, som er lidt anderledes
end det, der er kommet fra regeringen, Venstre
og De Konservative, og som jo er forholdsvis
intetsigende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at de undervisningsmæssige betingelser på de tekniske skoler
og handelsskoler ikke er tilfredsstillende,
pålægges regeringen at tage kontakt med Folketingets partier med henblik på
at revidere det nuværende taxametersystem i
en retning med et højere element af basisbevillinger,
at arbejdsmiljøet for elever på de tekniske
skoler og handelsskolerne bliver forbedret,
at der tages lovinitiativ til at sænke klassekvotienterne og forbedre de undervisningsmæssige og økonomiske forhold,
at der sker en udvidelse af elevernes demokratiske indflydelse, bl.a. på de tekniske skoler
og handelsskolerne.

1279

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Bruno Jerup
334519;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
334682;name_party;":
Så vil jeg samtidig sige med hensyn til den
dagsorden, der nu er foreslået, at den jo i hvert
fald går ned i detaljen, for i den har man forklaret, hvad ministeren skal og ikke skal.
Jeg går ud fra, at hvis dagsordenen fra regeringspartierne, Venstre og De Konservative bliver vedtaget, så bliver partierne naturligvis også
indbudt, hvis der skal ske tiltag på området,
sådan at man ikke bare kører derudad og selv
afgør, hvad der skal ske.
Såfremt ministeren kan bekræfte dét, ser
Fremskridtspartiet frem til at kunne stemme for
den dagsorden, der er foreslået af regeringen,
Venstre og De Konservative - men all right, der
er altså en betingelse.
Jeg vil så samtidig sige følgende med hensyn
til det problem, vi har på erhvervsskolerne: Det
er eksempelvis således, at når jeg sidder på
lærerværelset derhjemme - jeg er erhvervsskolelærer - og hører mine kolleger dér tale om,
hvor børnene tager hen efter folkeskolen, så er
det desværre således, at mange tager på et traditionelt gymnasium trods det, at man kæmper
for at få flere ind på erhvervsskolerne. Og en
stor del af ansvaret for det ligger i folkeskolen,
fordi man ikke gør nok opmærksom på
erhvervslivets skoler og på, hvilke store fordele
der er ved at tage en erhvervsuddannelse.
Her i Tinget kan vi også se, at sammensætningen af Folketinget, som det er, jo er skæv i
forhold til befolkningen som sådan. Og man kan
for den sags skyld også se på ordførerne her i
dag: Hvor mange af dem har en praktisk baggrund? Det er og bliver noget, som også smitter
af. Hele socialiseringsprocessen for hvert enkelt
medlem her i Folketinget er jo også medvirkende til, at man har den holdning, man nu har. Det
er også helt o.k., det er helt fair, men dér har vi
nok også en del af problemet, for det er nok derfor, flertallet af politikerne her i denne sal ikke
har gjort nok for erhvervslivets skoler.
Så jeg tror, det er meget vigtigt at slå fast, at
folkeskolelærerne, der kommer direkte fra

1280

Onsdag den 22. november 1995

hjemmet og efter folkeskolen går på gymnasiet
og så videre på seminariet uden at have været
ude i det pulveriserende liv, kun har en teoretisk baggrund, og det smitter altså af på den
uddannelse, deres elever får. Og det gælder altså også her i Tinget.
Derfor er jeg glad for at se, at det ser ud til, at
man nu i hvert fald vil gøre noget mere for
erhvervsskolerne og dermed - sidst, men ikke
mindst - for erhvervslivet, der selvfølgelig er
det vigtigste i den sidste ende.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
337177;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jan Køpke Christensen
mener, at Enhedslistens dagsorden er for detaljeret. Det undrer mig nu, at hr. Jan Køpke Christensen ikke sagde, hvad det var, han mente der
var for meget af, eller i hvilken retning den var
for detaljeret.
Det undrer mig også, at hr. Køpke Christensen ikke sagde, om han ville støtte den eller ej:
men det er måske ikke muligt for hr. Køpke
Christensen at tage stilling til det ud fra de
punkter, som jeg har ridset op.
Og så med hensyn til, hvorvidt man kan forvente, at en minister indkalder til møde, fordi
der bliver vedtaget en dagsorden her: Det tror
jeg ikke hr. Køpke Christensen skal regne med.
Jeg har desværre den erfaring - og det tror jeg
også hr. Køpke Christensen har - at der ikke er
nogen automatik i det. Hvis det ikke står i dagsordenen, så er der ingen automatik i det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
338060;name_party;":
Jeg ved godt, at der ingen automatik er i, at
ministeren også indkalder partierne for at
udforme, hvad der nærmere skal ske på området: men jeg sagde også, at det var noget, som
jeg gerne ville høre fra ministeren. Jeg spurgte
ministeren, om det ikke var en idé at prøve at
tage en samtale med Folketingets partier.
Jeg lægger ingen begrænsninger på. Jeg
mener, at Folketingets partier som sådanne skal
inddrages i mest muligt, og her var der så et
emne, hvor samtlige partier absolut bør sætte
sig sammen, fordi der er et virkeligt problem på
området. Og selv om jeg ikke er enig i bund og
grund med undervisningsministeren, men vi er
uenige i mangt og meget, så har jeg alligevel en
vis tillid til, at undervisningsministeren inddrager Folketingets partier.

Det er derfor, jeg siger, at medmindre der
sker det stik modsatte - at ministeren herfra
meddeler, at han under ingen omstændigheder
ønsker at inddrage Folketingets partier i, hvad
der eventuelt skal ske på området - er jeg mest
tilhænger af, at vi stemmer for den dagsorden,
der ligger fra regeringen. Så det skal være mine
ord.
Og så må jeg sige med et smil på læben, at når
man ser dagsordensforslaget, er der selvfølgelig
noget, der skal korrigeres. Der går en snak her i
salen om, at man selvfølgelig ikke skal bebrejde
nogen, at der kan ske sådan noget, men man må
trække på smilebåndet, når man ser i andet
afsnit, at »Ministeren opfordrer Erhvervsuddannelsesrådet og de faglige udvalg til at intensivere ...«. Det må jo selvfølgelig være, at Folketinget opfordrer Erhvervsuddannelsesrådet
osv.
Det er sådan noget, der kan ske i en hastig
vending, men når den bliver tilrettet, synes jeg
da, at det er en udmærket dagsorden, som alle
Folketingets partier naturligvis kan stemme for,
så vi kan sætte os sammen ved et bord og finde
ud af, hvad skal der ske på området.";Jan Køpke Christensen
339937;title_name;":
Det tilkommer jo i særlig grad ordføreren for
forslagsstillerne at - går jeg ud fra - takke for
debatten og vurdere debattens forløb. Men jeg
vil gerne som minister glæde mig over den
debat, som er forløbet her, og som viser, at der
på mange væsentlige områder er overensstemmelse i vores syn på erhvervsskolerne og deres
betydning. Også når det gælder vurderingen af
den aktuelle situation, var der sammenfald på
en række områder.
Hvis man går ned i en række af de enkeltpunkter, der er nævnt undervejs, vil der måske
vises sig ikke at være overensstemmelse hele
vejen igennem, men det mener jeg er af mindre
betydning nu. Det afgørende er den vilje, der, så
vidt jeg kan vurdere det, er udtrykt fra alle ordførere med henblik på at sikre erhvervsskolernes fremtid, de unges muligheder og ikke
mindst kvaliteten af den uddannelse, som
erhvervsskolerne skal formidle.
Flere har beskæftiget sig med skolernes image, eller som nogle sagde: imageproblemer, og
andre beskæftigede sig med nogle af de fordomme, der trives. Det hænger i høj grad sammen, tror jeg, for der trives en række fordomme
om erhvervsskolerne og om erhvervsuddannelsernes betydning. Jeg tror, at mange kan bidrage

(161)
Onsdag den 22. november 1995
til et bedre image ved f.eks. at bidrage til debatten, sådan som det er sket her under Folketingets forhandlinger i dag.
Det er nok rigtigt, at der mere grundlæggende i vor tid ligger en opfattelse af, at det er vigtigere og bedre at søge de gymnasiale uddannelser. Men synspunktet holder ikke for en nærmere prøve, fordi vi overalt i samfundet har brug
for en veluddannet arbejdskraft inden for de
faglige områder. Der er heller ingen tvivl om, at
når vejledningen og rådgivningen er god nok, er
erhvervsuddannelserne et overordentlig godt
tilbud til en række af vore unge mennesker.
Økonomien har spillet en rolle under debatten, og det er selvfølgelig ikke ubegrundet, for
det er ingen hemmelighed, at erhvervsskolerne
har haft økonomiske problemer gennem en
periode. Det skal jeg ikke fordybe mig i. Jeg vil
se fremad, sådan som jeg også blev opfordret til
det af forespørgerne.
Her minder jeg om, at med de forbedringer,
regeringen har sat i værk, og navnlig hvis det
finanslovforslag, som nu er fremlagt, bliver
vedtaget - og det gør det, regner jeg med - vil
der være forbedringer for erhvervsskolerne over
en 3-års-periode for næsten 700 mio. kr.
Jeg tror, at det, der vil være meget afgørende i
den kommende tid, ikke mindst er at interessere
sig for udviklingen af kvaliteten, og jeg hæftede
mig ved, at det har alle ordførere faktisk også
beskæftiget sig med. Undervisningsministeriet
og erhvervsskoleafdelingen og skolerne selv
naturligvis, de faglige udvalg og de råd, der
arbejder med det, er netop optaget af at sikre
kvalitetsudviklingen.
Derfor kan jeg allerede nu sige, at også regeringen er glad for det dagsordensforslag, som er
fremsat, og som vi helt klart kan acceptere. Den
betyder jo - og det bliver så et svar til hr. Jan
Køpke Christensen - at vi vender tilbage til Folketinget, når redegørelsen foreligger, og, går jeg
ud fra, får en ny debat om erhvervsuddannelserne og de påtænkte initiativer, som regeringen
forhåbentlig til den tid kan fremlægge.
Der er altså mange gode kræfter, der skal
sættes i sving i den kommende tid, og der er jo
også givet en række meldinger her under debatten, som helt naturligt vil indgå i de fremtidige
overvejelser.
Det er gået igen hos en række ordførere, at
det er vigtigt at etablere et godt skolemiljø, og
det er jeg ganske enig i. Det indgår i øvrigt også
i nogle af de initiativer, som regeringen agter at
tage, nemlig at sikre et bedre miljø på skolerne.

1281

Det kan meget langt gøres, uden at det kræver
ekstra midler, men på nogle områder vil det
kræve penge, og derfor er der i finanslovforslaget afsat midler til på det felt at forsøge at gøre
rammerne bedre for det gode miljø, som gerne
skulle karakterisere alle skolerne.
Jeg tror også, at når man taler om image, skal
man passe på ikke til stadighed at minde om
erhvervsskolernes dårlige rammer, for det er
langtfra tilfældet. Gå ud og se på en række
erhvervsskoler, som er overordentlig tiltalende,
nybyggede, velindrettede og med godt udstyr!
Men det gælder ikke overalt, og det er selvfølgelig det, vi må prøve at være opmærksomme
på.
Udmeldingen af den slags synspunkter spiller
selvfølgelig også en rolle for de unges overvejelser, når de skal vælge uddannelse. Ét er, at man
ønsker et bestemt fag, men det spiller også en
rolle, hvordan miljøet er, hvordan rammerne er
osv. Vi kan alle sammen bidrage til, at vi ikke
giver de unge forkerte holdninger, også til det at
søge en erhvervsuddannelse.
Studie- og erhvervsvejledningen har flere
nævnt. Det er selvfølgelig en vigtig sag, der ikke
mindst knytter sig til folkeskolens vejledning og
til ungdomsvejledningen, og jeg vil minde om,
at også her har vi taget initiativer på det seneste
og herunder sikret, at ingen vejleder i fremtiden
må vejlede uden at have været igennem et kursus.
Det har været et problem igennem en række
år. Nogle har fremhævet, at det let kan medføre
en skævvridning af vejledningen i en række tilfælde - ubevidst måske - fordi de, der vejleder,
kender de uddannelser, hvor de selv har gået,
og det er som oftest de gymnasiale uddannelser
og af gode grunde mindre de erhvervsfaglige
uddannelser.
Det har vi bestemt søgt at rette op på i den
seneste tid, og i nogle af de nye initiativer, herunder brobygningsinitiativet, som Folketinget
har været med til at vedtage, lægges der op til at
skabe en bedre overgang fra grundskolen og
over i ungdomsuddannelserne, ikke mindst de
erhvervsfaglige uddannelser.
Praktikspørgsmålet har været bragt op, og det
vil jeg ikke sige meget om nu, for vi får lejlighed
til senere at drøfte, hvordan vi under dette vekseluddannelsesprincip sikrer, at der bliver
mulighed for, at unge kan færdiggøre deres
uddannelse. Men jeg minder om, at indtil dette
tidspunkt har der ikke været tilstrækkelige
praktikpladser ude i virksomhederne i forhold

1282

Onsdag den 22. november 1995

til det antal unge, som var kvalificerede og
egnede til at gennemføre deres erhvervsuddannelse.
Vi har også været enige om tidligere, at vi er
nødt til at se alvorligt på, hvordan vi endeligt
skal håndtere sagen. Det vender vi tilbage til
ved mere separate forhandlinger. Men vekseluddannelsesprincippet er vigtigt inden for
erhvervsuddannelserne. Den holdning deler
regeringen. Det er vigtigt, at vi fastholder vekseluddannelsesprincippet, men det stiller også
krav til andre end skolerne. Det stiller krav til
virksomhederne, både de private og de offentlige, om at tage imod de unge, når de står for at
skulle færdiggøre en erhvervsuddannelse.
Jeg vil nøjes med disse bemærkninger på dette tidspunkt, og i overensstemmelse med, hvad
dagsordenen lægger op til, er jeg indstillet på
sammen med de organer, som ministeriet
benytter sig af og i nogle tilfælde er forpligtet til
at benytte sig af, at lægge en redegørelse frem,
som kan leve op til de forventninger, som jeg
helt klart fornemmer Folketingets partier har.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil forsøge at gøre vold på min natur og gøre
det kort.
Jeg vil på forslagsstillernes vegne sige tak for
en god debat, som jeg synes, både ministeren og
samtlige ordførere har bidraget til.
Jeg tror faktisk, at denne disput bliver en
slags politisk vendepunkt, der vil sikre, at den
politiske opmærksomhed og interesse nu også i
fremtiden vil komme vores erhvervsungdomsuddannelser til gode. Jeg føler, at debatten har
dokumenteret, at vi nu har givet hinanden
håndslag på tværs af regering og opposition på
at forbedre rammerne for de erhvervsrettede
ungdomsuddannelser, og det var det centrale
formål med debatten. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Vig Jensen
347689;title_name;"Som tidligere meddelt udsætter jeg afstemningerne til i morgen, torsdag den 23. november.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
348103;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Holger Graversen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fungere
ved denne førstebehandling.
Lovforslaget går primært ud på at gøre forsøget med såkaldte rejsedommere permanent.
Forsøget startede som bekendt for godt et års tid
siden med ansættelse af tre rejsedommere. Ordningen var et af regeringens forsøg blandt flere
på at nedsætte ventetiderne ved domstolene, og
forsøget har nu vist sig at have et så positivt
resultat, at regeringen ønsker at gøre ordningen
permanent.
Det foreslås nu, at der ansættes fire rejsedommere - to ved Københavns Byret, en ved retten i
Århus og en ved retten i Aalborg - og det er
landsretspræsidenterne, der skal administrere
den nye ordning og beskikke rejsedommerne.
Ordningen medfører både kortere behandlingstid og en smidig udnyttelse af domstolenes
ressourcer, idet disse rejsedommere skal sættes
ind ved de byretter, hvor ventetiden er længst.
For yderligere at smidiggøre sagsbehandlingen foreslås det, at man kan fravige de gældende regler om værneting, således at visse straffesager kan overflyttes fra én byret til en anden.
Det bliver dog - og det synes vi er en god idé muligt for den tiltalte at anke en sådan flytning.
Lovforslaget indeholder også en ophævelse af
reglen om dommeres bopælspligt og en
ændring af fremgangsmåden ved betaling af
tinglysningsafgiften. Det sidste medfører en lettelse i arbejdsgangen både for de berørte virksomheder og for tinglysningskontorerne, og det
er jo en positiv ting.
Endelig bliver sammenlægningen af civil- og
kriminalretten i Slagelse justeret ved lovforslaget.
Vi skal ikke gøre meget ud af lovforslaget,
kun sige, at vi alt i alt synes, det er godt, ikke
mindst den del af det, som via rejsedommerord-

Onsdag den 22. november 1995 (L 61)
ningen kan medvirke til at få nedbragt ventetiderne ved vores retter. Det er vi overordentlig
interesseret i, og vi kan derfor anbefale lovforslaget.";Dorte Bennedsen
350037;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede, men jeg kan på
hans vegne tilkendegive, at Venstre ser positivt
på det foreliggende lovforslag, hvis økonomiske
konsekvenser på den anden side naturligvis
indgår i de løbende finanslovforhandlinger.
Venstre kan således støtte, at forsøgsordningen med rejsedommere gøres permanent fra 1.
januar 1996 på den i lovforslaget nævnte måde.
Ordningen har vist sig at være nyttig, og den er
med til at bringe den alt for lange sagsbehandlingstid ved domstolene ned, navnlig ved byretterne. Man får oven i købet en ekstra rejsedommer ved Københavns Byret, hvor der i forsøgsperioden alene har været én. Nu vil der være to
efter indstilling fra præsidenten.
Der er imidlertid en ting, som jeg vil bede
ministeren have opmærksomheden rettet mod,
og det er det forhold, at der har været eksempler
på, at rejsedommerne hentes blandt retsassessorer ved mindre dommerembeder, som dermed
kommer i den situation, at man mangler en erfaren assessor til at aflaste dommeren og til at
varetage f.eks. komplicerede skifteretssager.
I den forbindelse vil jeg dog pege på, at jeg
ser med tilfredshed, at det er Retsplejerådets
opfattelse, at den foreslåede ordning ikke rejser
problemer i forhold til grundlovens bestemmelser om dommeres uafsættelighed. Man kunne jo
tænke sig, at når der nu på en måde kan kostes
rundt med disse rejsedommere, kunne det gå ud
over dem, hvis de ikke gjorde det ordentligt
eller der var utilfredshed. Sådan er det ikke. Det
er der ikke tale om her. De er stadig væk beskyttet af grundlovens § 64, 2. punktum.
Efter Venstres mening er det vigtigt, at man i
ministeriet er opmærksom på, at der ved sådanne mindre embeder straks sker genbesættelse af
den stilling, som bliver ledig ved udnævnelsen
af rejsedommeren, og at denne genbesættelse
sker med en erfaren jurist. Sker det ikke, bliver
der nemlig en sagspukkel ved netop dette dommerembede.
Venstre støtter også forslaget om, at det skal
være muligt af ressourcemæssige grunde at flytte værnetinget i større straffesager, som det nu
er foreslået i lovforslaget. Det vil være overordentlig praktisk og uden særlige betænkelighe-

1283

der og uden besvær for de implicerede parter.
Det er simpelt hen en smidiggørelse.
Venstre kan naturligvis også støtte, at den
snart 100 år gamle og forældede bestemmelse
om dommeres bopælspligt i den retskreds, de er
dommere ved, ophæves. Som det er peget på i
bemærkningerne, giver færdselsforholdene jo
nu mulighed for, at man pendler fra dér, hvor
man bor, og til dér, hvor man har sin virksomhed. Det skal selvfølgelig også gælde dommere.
Endelig er der forslaget om ændringen af
retsafgiftsloven. Det giver ikke anledning til
særlige bemærkninger. Jeg forstår ikke helt,
hvad det vil sige, at forsikringsselskaber og banker osv. kan berigtige selve retsafgiften, uden at
dokumentet er på tinglysningskontoret. For det
er jo kun dokumenter, som skal tinglyses, der
skal betale denne retsafgift. Den er i øvrigt også
med i finanslovforhandlingerne, idet man kræver den forhøjet fra 700 kr. til 900 kr.
Det er vel således, at instituttet eller forsikringsselskabet nu kan opkræve tinglysningsafgiften, men det skal jo videre til dommerkontoret. Selv om det betales med stempelmærker,
skal dokumentet vel tinglyses, og jeg kan egentlig ikke rigtig se, hvor forenklingen så kommer
ind. Dokumentet skal jo ind over tinglysningskontoret, hvis det er et dokument, der skal tinglyses. Det overlader man vel ikke til andre myndigheder end netop tinglysningskontorerne.";Erling Oxdam
353595;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.
Vi betragter ærlig talt de elementer, der vedrører værnetingsreglerne, bopælspligten og
tinglysningsafgiften som værende relativt uproblematiske, og derfor skal jeg kun knytte en
enkelt bemærkning til den del af lovforslaget,
som omhandler rejsedommerordningen.
Da vi i tidernes morgen gennemførte den forsøgsordning, der eksisterer nu, advokerede jeg
for, at jeg syntes, det var principielt betænkeligt,
at disse rejsedommere blev ansat under landsretterne. Jeg syntes, det var lidt principielt
betænkeligt, at man kunne have en dommer,
som fungerede i byretterne, men som var ansat
og fungerede under landsretterne, og som derfor efterfølgende måske ikke personligt kunne
komme til at sidde og pådømme en sag, som
han eller hun havde haft at gøre med i første
instans, men der var i hvert fald en vis sammenblanding af de to embeder. Derfor hilser vi med
tilfredshed, at der med dette lovforslag lægges

1284

Onsdag den 22. november 1995 (L 61)

op til, at rejsedommerne fremover ansættes
under byretterne.
Med de meget få bemærkninger kan jeg konkludere, at vi kan tilslutte os lovforslaget og vil
sikre det en hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
354818;name_party;":
Det har ikke været muligt for mig og de aktive
SF'ere at finde flere spørgsmål end dem, der
allerede er rejst, så jeg tror, at jeg vil tilsige ministeren god støtte og derudover et positivt
udvalgsarbejde. Jeg har ingen lyst til at lægge
flere byrder på ham, end han selv lægger på sig
i øjeblikket.

den tiltalte at give fremmøde den dag. Men det
er et forslag, som Fremskridtspartiet vil fremsætte senere i denne samling.
Lovforslaget, som det ligger her i dag fra
ministeren, støtter vi fuldt ud, og vi håber også
på en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan få
lovforslaget igennem.";Margrete Auken
355426;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Søndergaard,
er forhindret i at være til stede, skal jeg sige
følgende:
Vi kan tilslutte os formålet med lovforslaget,
som er at mindske sagsbehandlingstiderne ved
retterne. Hensigten med lovforslaget er at åbne
mulighed for, at straffesager kan overflyttes fra";Keld Albrechtsen
355739;name_party;":
den ene ret til den anden, og at få en mere flekLovforslaget går som nævnt ud på at permasibel udnyttelse af ressourcerne. Og det er godt
nentgøre den forsøgsordning, der har været
med rejsedommere. Forsøgsordningen blev ind- nok.
Men vi vil gerne ved førstebehandlingen gøre
ført, fordi man på den måde ville forsøge at få
nedbragt sagsbehandlingstiderne og ventetider- opmærksom på, at selv om vi støtter forslagets
hovedidé, er der nogle områder, hvor vi mener,
ne ved domstolene, således at man de steder,
at nogle principielle hensyn kommer ind i billehvor det stod værst til, fik lidt ekstra hjælp.
det.
Vi synes, at forsøgsordningen er forløbet fint,
I bemærkningerne står, at afgørelsen af, om
og vi er glade for, at ordningen nu bliver gjort
permanent, og derfor kan vi på alle måder støtte en straffesag skal flyttes, skal træffes af en
landsretspræsident, dog efter anmodning fra
forslaget, som er justeret en lille smule efter de
den dommer, der har sagen, og efter at tiltalte
erfaringer, man har indhøstet. Det ser alt sammen positivt ud. Uanset hvor mange gange man og anklagemyndigheden har været hørt.
Her mener vi, det er vigtigt, at begrundelserlæser forslaget, synes jeg ikke, at jeg på noget
ne
for en flytning udførligt og nøjagtigt afgives
punkt kan finde noget at sige imod det, og det er
skriftligt over for de involverede parter. Det vil
da i hvert fald positivt.
efter vores opfattelse være vigtigt for forståelsen
Men jeg vil også sige, at når der bliver slået
af beslutningen, at der gives en sådan skriftlig
på, at lovforslaget her er fremsat for at få nedbegrundelse.
bragt ventetiderne ved domstolene, er det i sig
Vi har bemærket, at Advokatrådet har afgivet
selv ikke nok. Der skal helt andre ting til.
høringssvar
om forslaget, og der er kommet
Vi har allerede i dag muligheden for at afsige
nogle bemærkninger, som vi mener skal underen udeblivelsesdom, så man i det tilfælde, hvor
tiltalte af en eller anden årsag ikke har lyst til søges. Blandt andet er der det uheldige i, at en
flytning af en straffesag fra én byret til anden
eller ikke gider give fremmøde til retsmødet,
alligevel kan dømme vedkommende. Dér kunne kan gå hen og medføre ekstraordinære udgifter
vi godt tænke os, at denne ordning blev udvidet for den tiltalte og for forsvareren samt eventuelt
også for vidner, som måtte blive indkaldt.
fra de meget få tilfælde, hvor det kan lade sig
Advokatrådet har pointeret, at dette bør der
gøre i dag, til at man i højere grad fik mulighed
tages
højde for i form af, at det offentlige dækfor at give en tiltalt en dom - eller en frifindelse,
ker
de
ekstraordinære udgifter, der måtte være
naturligvis - selv om vedkommende ikke er til
stede under domsforhandlingen, hvis årsagen til forbundet med en flytning af retssagen. Ligeledes må flytningen af en sag ikke føre til, at der
udeblivelse blot er, at vedkommende ikke har
kan afsiges udeblivelsesdomme. Det er også
haft lyst til at give fremmøde lige præcis den
påpeget af Advokatrådet, og det mener vi er
dag.
relevant. Vi håber, at udvalgsarbejdet vil kunne
Det er jo helt urimeligt, at domstolene skal
sidde med både dommer, anklager, forsvarer og føre til en løsning af de spørgsmål.
vidner og det hele, og så er man nødt til at
udsætte retsmødet, blot fordi det ikke behager

Onsdag den 22. november 1995 (L 61)";Tom Behnke
359089;title_name;":
Jeg takker for en meget positiv modtagelse af
forslaget og for tilsagnene om en hurtig
udvalgsbehandling og lover, at vi skal svare på
de spørgsmål, der stilles i udvalget, snarest
muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
359403;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95).
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
359847;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe kan tilslutte sig,
at disse tillægsprotokoller nr. 9, 10 og 11 indarbejdes i dansk ret, og at der samtidig gives samtykke til, at Danmark ratificerer de tre tillægsprotokoller.
Ganske kort kan siges, at vi er enige i, at også
enkeltpersoner med tillægsprotokol nr. 9 kan få
mulighed for at indbringe sager for Menneskerettighedsdomstolen. Hidtil har de kun kunnet
indbringe dem for kommissionen. Det samme
gælder for ikkestatslige organisationer og for
grupper af enkeltpersoner.
Tillægsprotokol nr. 10 ændrer ministerkomiteens afgørelser, så der fra at kræves to tredjedels flertal nu kræves almindeligt flertal. Det er
vi også enige i.

1285

Tillægsprotokol nr. 11 ligner nærmest en
reform af Menneskerettighedsdomstol og
-kommission, således at man samler kommissionen og domstolen i en ny domstol, hvor man
dels har et plenum og dels har komiteer med tre
dommere, kamre med syv dommere og storkamre med 17 dommere. Det er altid sikret, at
der er en dommer fra den stat, hvorom klagen er
indbragt.
Vi forstår også godt baggrunden for det her.
Desværre er det sådan, at der er et stigende
antal sager om brud på menneskerettigheder og
frihedsrettigheder, og der er også blevet flere
medlemmer af Europarådet, der tilslutter sig
konventionen. Vi ser dette som et forsøg på i
hvert fald at effektivisere behandlingen af klagesagerne, og som også vil give en afkortning af
tidsforløbet, der ligger på omkring fem år, fra
klagen er indbragt, til en afgørelse falder.
Vi kan anbefale lovforslaget i dets helhed,
herunder de bemyndigelser, der ligger til
justitsministeren om iværksættelse m.v.";Per Kaalund
361486;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, som den foregående taler netop har sagt.
Det er meget fornuftigt og til dels velbegrundet, at Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, sådan som der lægges op til med
disse protokoller, moderniseres og tilpasses de
ændrede forhold, som specielt antallet af nye
medlemslande har medført.
Det er klart, at de forskellige institutioner
under Europarådet også er nødt til at tilpasse
sig det faktum, at der nu er flere medlemslande,
for at kunne fungere optimalt og efter hensigten.
Jeg er imidlertid også vidende om, at de tre
foreliggende protokoller har været genstand for
et meget grundigt arbejde i Europarådets parlamentariske forsamling. Under Retsudvalgets
besøg i Strasbourg for nylig hørte vi specielt om
tillægsprotokol nr. 9. Jeg har således forstået, at
der undervejs i arbejdet med disse tre protokoller er kommet en række vigtige indsigelser, og
jeg synes, at det kunne være interessant at høre,
om justitsministeren er vidende om, hvad der
har været de væsentligste kritikpunkter fra først
og fremmest Europarådets parlamentariske forsamlings side.
Med disse ord skal jeg blot sige, at Venstre
naturligvis vil deltage positivt i det kommende
udvalgsarbejde med lovforslaget.

1286

Onsdag den 22. november 1995 (L 62)";Ulla Tørnæs
362778;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort.
Det Konservative Folkeparti støtter det lovforslag, som ligger her til behandling. For så
vidt angår den 9. tillægsprotokol, vil vi støtte, at
den går igennem udvalgsarbejdet så hurtigt som
muligt, og vi vil også støtte, at justitsministeren
får bemyndigelse til at inkorporere de to sidste,
nr. 10 og 11, i dansk ret.";Gitte Seeberg
363148;name_party;":
Det er jo sådan med sådan nogle store konventionsforslag som dem her, at man ikke rigtig
ved, hvor mange kræfter man skal investere i
dem, for mulighederne for at ændre noget er vel
nærmest nul og niks. Selv hvis man gjorde det
til en livssag, så ville det være ganske håbløst at
forestille sig, at man kunne få direkte indflydelse på noget af det.
På den anden side er det jo - ikke mindst den
sag, vi har på dagsordenen i dag - noget, der
har stor betydning for, hvad der sker i vores
eget land med vores eget retsvæsen, og derudover også, hvad der sker i de omkringliggende
lande.
Jeg bemærkede før, at den socialdemokratiske
ordfører sagde, at der desværre kom flere og
flere sager.
Jeg tror ikke, man skal se det på den måde.
Jeg synes, det indtryk, vi fik, da vi var i Strasbourg, var, at der var et meget veludviklet retssystem, hvis der kom sager, for borgerne turde
klage, og så virkede det på en anden måde. Jeg
tror i og for sig, det er et godt tegn, at der er
mange sager, og at de kan blive ført igennem
osv.
Derfor tror jeg også, at vi skal støtte protokol
11, for den skal jo laves for at få afviklet de mange sager. Det er klart, at der er et problem i forhold til det, vi har i øjeblikket. Jeg tror, de fleste
af os har oplevet, da vi var i Strasbourg, at det
var hyggeligt, at vi havde Isi Foighel til at cykle
rundt dernede af og til og både have hele den
danske erindring med sig og så bringe sådan
lidt fællesskab ind i det også.
Vi kan jo risikere, som det også blev nævnt
for os, at vi får en slags nyt præsteskab. Ikke
fordi jeg har noget imod præsteskaber, men hvis
de begynder at optræde som sådan, så er den
gal.
Men protokol 11 tror jeg vi skal have givet
vores tilslutning til hurtigst muligt og så se,
hvad der sker med det, for at få systemet til at
virke.

Af de to andre - den 9. og den 10. tillægsprotokol - er 9'eren jo en klar forbedring af menneskerettighederne, for dér kan enkeltpersoner
indbringe sagen. Det støtter vi naturligvis. Hvad
10'eren angår, kan jeg heller ikke se, der kan
være det mindste i vejen for, at vi kan være tilfredse med, at den kommer igennem.
Bjøm Elmquist (RV):
Dette lovforslag er Det Radikale Venstre meget
glad for kommer til behandling i Folketingssalen, og vi støtter det til fulde.
Vi hæfter os blandt de forskellige elementer
først og fremmest ved det, som har at gøre med
Menneskerettighedskommissionen og Menneskerettighedsdomstolen, som jo fusioneres eller
slås sammen, eller man kan måske sige, at domstolen opsluger kommissionen. Det har været til
overvejelse i mange, mange år både i danske
politiske kredse og i Europarådssammenhæng.
Som medlem af den parlamentariske forsamling var jeg med til mange af disse debatter og
var i nogle år i tvivl, om det var klogt at gøre.
Men alt i alt tror jeg nok, at det er et rigtigt
skridt. Nu ligger det der i hvert fald i form af
færdige konventioner. En række lande har allerede tiltrådt dem, og det er vigtigt, at Danmark
også får det gjort.
Én fordel ligger der i hvert fald, mener vi,
deri, at det bliver muligt for enkeltpersoner at få
adgang til at indklage sit eget lands myndigheder, når de nationale retsmidler er udtømte det vil sige, når man er nået frem til en dom,
som ikke længere kan appelleres - altså at få
mulighed for at indklage sådanne afgørelser for
Menneskerettighedsdomstolen. Indtil nu har
der ikke været individuel klageadgang til andet,
kan man sige, end Menneskerettighedskommissionen. Så på det felt er der med vore øjne at se
en styrkelse af retsbeskyttelsen for den enkelte
borger.
Hvad der er lidt mere problematisk, er konsekvenserne for domstolen og for dommerne, for
det kan godt være, at man ender med at få et
ganske stort arbejdspres.
Nu har jeg desværre ikke haft lejlighed til at
høre alle indlæggene i denne debat, da jeg var
travlt optaget andetsteds i huset, men jeg er sikker på, at vi alle sammen husker, hvordan vi
hørte overvejelserne, da vi var i Strasbourg,
hørte om bekymringerne for, at det blev et heltidsjob og mere end det.
Det betyder, at medlemmerne af domstolen
kommer til at bo mere eller mindre fast i Stras-

Onsdag den 22. november 1995 (L 62)
bourg uden berøring med, uden udgangspunkt i
deres hjemland. Ikke fordi man skal sidde og
stemme eller votere, som det jo hedder dér, ud
fra præcise nationale kriterier og nationale
bestemmelser, men omvendt er det meget vigtigt, at man har et mødested dér for de forskellige nationale kulturer og retsbegreber og retsopfattelser.
Dér kan vi risikere, at det bliver et miljø, en
kreds af personer, som over årene langsomt løsrives og bliver rodløse i forhold til deres hjemlande, og det ville være uheldigt. Men vi forstod
også, mener jeg, da vi var dernede, at der gøres
mange forsøg på, mange bestræbelser på, at det
ikke vil ske.
En anden bekymring, man kunne have, var,
at der vil være lande, der ikke går med til det
her og ikke ratificerer.
Der er lande, hvis regeringer har udtrykt stor
betænkelighed ved, at deres egne borgere får
direkte adgang til en domstol, hvor man kan
indklage landets egne myndigheder.
Jeg håber, at disse bekymringer i en række
Europarådslande vil blive overstået og overvundet, sådan at denne konvention hurtigt kan
komme til at virke for os alle sammen.
Vi vil meget gerne medvirke til, at dette lovforslag bliver vedtaget hurtigt i det danske Folketing.";Margrete Auken
368480;name_party;":
Det kan forekomme svært, men jeg er faktisk
nødt til at sige, at jeg er ganske enig i det indlæg,
som hr. Bjørn Elmquist holdt, umiddelbart før
jeg nåede på talerstolen. Men når nu det er tilfældet, så skal det også nævnes.
Fremskridtspartiet var oprindelig imod, at vi
implementerede Menneskerettighedskonventionen i den danske lovgivning, for det var vores
frygt, af vi på den måde ville få flere forskellige
love, hvor der faktisk stod det samme, og hvor
det ville blive problematisk at finde ud af, hvad
det var for en lov, man skulle holde sig til, når
man skulle diskutere forskellige elementer. Det
har vist sig, at den frygt var lidt overdreven, i
hvert fald har der ikke til dato været problemer
med det.
Jeg vil så også sige, at de ændringer, der er
lagt op til i dag med både den 9., 10. og 11. tillægsprotokol, er der ingen problemer for Fremskridtspartiet ved at støtte. Vi tager dem med, så
de bliver ratificerede. Der har faktisk ikke været
noget, der har kunnet tale imod, at vi gør det.

1287

Man kan sige, at det område, hvor enkeltpersoner nu fremover får adgang til direkte at indbringe en sag for domstolen, kunne blive et
paradis for kvænùanter. Men som jeg har læst
forslaget, og som jeg læser tillægsprotokollerne,
bliver der samtidig lagt en række filtre ind, således at der er nogle kriterier, der skal være
opfyldt. Det betyder jo så, at vi får sorteret i
hvert fald de værste fra, og selv om det er
enkeltpersoner, der kan indanke sagerne for
domstolen her, vil det blive sager med et vist
indhold og med en vis tyngde og af en vis principiel karakter.
Vi støtter forslaget.";Tom Behnke
370107;name_party;":
Enhedslisten kan støtte, at de nævnte tillægsprotokoller indarbejdes i dansk lovgivning.";Keld Albrechtsen
370229;title_name;":
Jeg er glad for, at der er noget internationalt
samarbejde, som Enhedslisten kan støtte. I
øvrigt vil jeg gerne takke alle ordførerne for en
meget positiv modtagelse. Jeg håber meget, at
det her bliver til gavn for alle borgere i alle
medlemsstater.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
370604;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til Europol og Schengenaftalen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).

1288

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
371121;title_name;":
Min bemærkning fra det foregående lovforslag
om, at jeg var glad for, at Enhedslisten dog kunne støtte noget mellemfolkeligt samarbejde, har
bl.a. relation til den sag, vi skal drøfte nu, for
Enhedslisten gør jo gang på gang opmærksom
på, hvor internationalt de tænker og er, men
stiller alligevel gang på gang forslag i Folketinget om at rulle det europæiske samarbejde tilbage - også det europæiske samarbejde, der bygger på det rent mellemstatslige f.eks. det, som
Schengensamarbejdet og Europol drejer sig om.
Det kan man undre sig over, men sådan har vi
altså kunnet bemærke det.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 17, vil
jeg sige særlig om Europol:
Ser man på konventionen, der blev undertegnet i sommer, er der ikke tale om, at de enkelte
lande skal afgive beføjelser til overnational
myndighed. Det vil også fremover være sådan,
at alle politimæssige beføjelser på dansk grund
udføres af det danske politi under kontrol af de
danske domstole. Med andre ord vil kompetencen til at efterforske straffesager i Danmark og
til at træffe afgørelser om de enkelte efterforskningsskridt stadig ligge hos de danske myndigheder.
Europol skal altså ikke som sådan beskæftige
sig med operative politiopgaver. Derimod har
Europol til formål at styrke det eksisterende
samarbejde om udveksling af oplysninger og
erfaringer til gavn for de enkelte landes indsats
imod international kriminalitet. En sådan
udveksling af informationer imellem landenes
myndigheder har man kendt i mange år bl.a.
inden for rammerne af Interpol og Europarådet.
Imidlertid har erfaringerne vist os, at der er
behov for en udbygning af dette samarbejde
med henblik på, at f.eks. dansk politi ved efterforskning af international narkotikakriminalitet
hurtigere og mere sikkert får kendskab til relevante oplysninger, som andre lande måtte ligge
inde med. En hurtig og sikker informationsudveksling imellem landene er simpelt hen en
nødvendig forudsætning, hvis vi skal have en
chance i kampen mod den internationale kriminalitet. Jeg kan ikke forestille mig, at nogen, heller ikke Enhedslisten, kan være uenig i dette
mål.

Når forslagsstillerne alligevel udtrykker
betænkelighed ved Europol, sker det bl.a. med
en henvisning til en bestemmelse i konventionen, der fastslår Europols status som juridisk
person.
Det er ikke rigtigt, når Enhedslisten udlægger
dette som en bestemmelse, der tillægger Europol særlige overnationale beføjelser. Der er alene tale om en helt almindelig regel, der også er
kendt fra andre internationale organer. F.eks.
findes der på samme måde bestemmelser i Det
Nordiske Ministerråds Sekretariat, UNESCO,
OECD m.v., regelsæt, der fastslår disse organisationers status som juridisk person.
Tilsvarende er der ikke noget usædvanligt
ved, at Europols ansatte skal udføre deres arbejde i overensstemmelse med Europols målsætning, samt at de skal overholde en almindelig
tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger. Regler af denne karakter gælder jo også
for andre lønmodtagere og har intet at gøre med
suverænitetsafgivelse.
Herudover forstår jeg på forslagsstillerne, at
det navnlig er de registre, der skal oprettes
inden for Europol, som bekymrer. Jeg skal ikke
gå i detaljer med spørgsmålet vedrørende disse
registre. Med hensyn til enkeltheder om de
enkelte bestemmelser vil jeg i stedet henvise til
den besvarelse, jeg ved skrivelse af 11. juni 1995
sendte Europaudvalget. Heri er der netop redegjort nærmere for reglerne om opbygning og
drift af Europols registre.
På baggrund af disse svar hæfter forslagsstillerne sig navnlig ved, at jeg ikke kan give nogen
fuldstændig garanti mod misbrug af registrene.
Til det vil jeg sige, at der er gjort, hvad der kan
gøres for at sikre mod misbrug. Der lægges
således op til en lang række af regler, der har til
hensigt at forebygge misbrug.
I den forbindelse er det altafgørende for mig,
at EU-landene og Europol skal overholde internationale konventioner om databeskyttelse, og
at dette ifølge Europolkonventionen skal påses
af et uafhængigt kontrolorgan bestående af
repræsentanter for de nationale registerkontrolmyndigheder. Det vil for Danmarks vedkommende sige Registertilsynet, der som bekendt er
uafhængigt af regeringen.
På denne baggrund er der efter min opfattelse
intet, der kan begrunde, at Danmark skulle stå
uden for Europolsamarbejdet om en styrket
informationsudvikling i kampen mod bl.a. narkobagmænd og kyniske menneskesmuglere.

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
Hvad angår Schengensamarbejdet, må jeg
også endnu en gang fremhæve, at der er tale om
et helt traditionelt mellemstatsligt samarbejde.
Dette er kommet til udtryk flere gange, bl.a. da
vi i den forrige folketingssamling havde to forespørgselsdebatter om Schengen. Disse debatter
var foranlediget af Enhedslisten og viste, at der
var et meget stort flertal her i salen, som støtter,
at Danmark sammen med de fire øvrige nordiske lande bliver deltagere i Schengensamarbejdet.
Regeringen har hele tiden lagt afgørende
vægt på, at den nordiske pasunion kan bevares
efter dansk optagelse i Schengensamarbejdet.
Dette redegjorde jeg nærmere for i marts under
forespørgselsdebatten. Da nævnte jeg bl.a., at de
fem nordiske statsministre på mødet i februar
var enige om, at den nordiske pasunion skal
bevares inden for rammerne af et videre europæisk samarbejde om grænsekontrol, og at dette
skal sikres ved alle de nordiske landes medvirken i Schengen.
Efterfølgende har Sverige og Finland på samme måde som Danmark ansøgt om optagelse i
Schengen.
Desuden forhandles der nu med Schengenlandene om, hvorledes der kan indgås en eller
anden form for associeringsaftale med Norge og
Island. Så sent som i sidste uge havde jeg møde
om sagen med mine nordiske kolleger og den
belgiske Schengenformand, indenrigsminister
Lanotte. Ved den lejlighed bekræftede man en
fælles politisk vilje til så hurtigt som muligt måske allerede i år - at finde en politisk løsning,
der omfatter alle fem nordiske lande.
Regeringen har i øvrigt ved skrivelse af 20.
november 1995 sendt kopi af den fælles pressemeddelelse fra mødet til orientering for Retsudvalgets og Europaudvalgets medlemmer.
Vi har tidligere behandlet forslag fra Enhedslisten om dansk nej til Europol og Schengen.
Hver gang har et stort flertal afvist forslagene.
Regeringen går ind for, at der skabes et grænsekontrolsamarbejde i Europa på samme måde,
som vi har kendt det i Norden i de sidste 40 år.
Samtidig hermed skal vi udbygge samarbejdet
om bekæmpelse af international kriminalitet.
Europol- og Schengensamarbejdet bygger på
mellemstatslige konventioner, der kan være
med til at sikre et sådant samarbejde. Dette vil
ske på en måde, der efter regeringens opfattelse
fuldt ud tager hensyn til retssikkerheden.
Alt i alt er konklusionen, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Regeringen

'

1289

agter derfor at fortsætte sit arbejde for en aktiv
deltagelse i Europol- og Schengensamarbejdet.
I den forbindelse vil jeg naturligvis forelægge
de to konventioner for Folketinget, når de på et
senere tidspunkt skal ratificeres.";Bjørn Westh
378168;name_party;":
Jeg vil gerne give Enhedslisten den kompliment,
at forhandlinger med dem normalt foregår på
en saglig og fornuftig måde. Men også de har
øjensynlig deres blinde plet, og den hedder
Schengen og Europol.
Det kan faktisk godt bekymre mig, at Enhedslisten på disse felter øjensynlig tager ved lære af
et andet parti her i Folketinget. Uanset at deres
forslag bliver afvist flere gange og bliver afvist
med et meget stort flertal, så trækker de dem af
stalden på ny.
Og så må jeg jo samtidig erkende, at Enhedslisten er i deres gode ret til at stille de samme
forslag så tit, de lyster, selv om det også indimellem måske kan virke som en lidt unødig
trætte af Folketinget.
Men til gengæld må Enhedslisten acceptere,
at de reaktioner, de får fra os andre, også bliver
en form for gentagelse.
Vi må endnu en gang konstatere, at Enhedslisten ikke har forstået, at hverken Schengensamarbejdet eller Europol er et overstatsligt
samarbejde, men derimod hviler på mellemstatslige konventioner.
Når man læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, må man endnu en gang konstatere, at Enhedslisten vel nok ser spøgelser ved
højlys dag.
I modsætning til Enhedslisten er vi så realistiske, at vi erkender, at narkokriminalitet, økonomisk kriminalitet og anden form for international kriminalitet endnu ikke har forstået, at de
ikke må overskride den dansk-tyske grænse.
Der er faktisk typer af kriminalitet, som det
enkelte land ikke kan bekæmpe alene, men som
kræver en fælles indsats, hvis der skal gøres
noget effektivt ved den, og det er i al sin enkelhed det, Europol handler om, og det synes vi er
fornuftigt.
Hvad angår Schengensamarbejdet, som jo
også er mellemstatsligt, synes vi også, at det er
fornuftigt at have et samarbejde på dette felt,
men vel at mærke under den klare forudsætning, at den nordiske pasunion kan bevares.
Derfor har vi også med stor tilfredshed konstateret, at der i de nordiske parlamenter - og
det gælder alle de nordiske parlamenter - er

1290

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

flertal for, at landene går ind i Schengensamarbejdet, og også konstateret, at de nordiske
justitsministre, som justitsministeren vist nævnte det for et øjeblik siden, for nylig har bekræftet
dette på et møde med den belgiske formand for
Schengen.
Socialdemokratiet må derfor endnu en gang
afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
380523;name_party;":
Jeg skal vente med at gå ind i indholdet til min
ordførertale, men blot kommentere fru Dorte
Bennedsens påstand om, at her skulle være tale
om et eksempel på en praksis, som visse andre
partier har med i det uendelige at genfremsætte
gamle forslag.
Det er ikke en praksis, Enhedslisten har, og vi
ville ikke have fremsat det her forslag på nuværende tidspunkt, hvis situationen havde været
uændret i forhold til, da vi drøftede det i sidste
folketingssamling. Men det er den ikke.
Når vi ser på Europol, er situationen den, at
spørgsmålet om EU-Domstolen er kommet
kraftigt ind i billedet, og at Storbritannien ikke
vil acceptere det, der ligger, og det kunne give
anledning til en fornyet diskussion i Danmark,
hvor man også tog de problemer alvorligt, som
man peger på fra britisk side. Det er simpelt hen
en ny chance for at vurdere den danske position
og komme ud af det, som man var lige ved at
blive indfanget i.
Tilsvarende vedrørende Schengen. Schengenaftalen er trådt i kraft og har vist sig at have
stort set lutter dårlige virkninger for dem, der er
med, og samtidig er vi nu klar over, at forhandlingerne med de nordiske lande ser ud til at føre
til et meget dårligt resultat.
Derfor er der også på det punkt en ny situation, som berettiger til, at man i den danske
offentlighed får en debat om de handlemuligheder, som situationen stadig væk har givet os.
Det er ikke på grund af den danske regerings
initiativer, for den har intet gjort for at bevare
vore handlemuligheder, men andre har sikret, at
vi stadig væk har handlemuligheder.
Situationen er sådan, at en offentlig debat
både er nødvendig og fornuftig - for at diskutere, om vi virkelig skal fortsætte ind i det Schengenland. Skal vi virkelig fastholde vores tilslutning til Europolkonventionen? Der er kommet
meget nyt til - og det nye er ikke godt - siden vi
drøftede det her i Folketingssalen sidst, og derfor rejser Enhedslisten forslaget i dag.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
382486;name_party;":
Jeg skylder hr. Keld Albrechtsen en undskyldning. Det er faktisk ikke det samme som sidst,
for sidste gang sagde man nej til Europol overhovedet uden at kende indholdet. Nu må jeg
erkende, at siden er der kommet noget indhold,
som man nu siger nej til. Jeg ved ikke, om det
gør det mere seriøst, når man tænker på
udgangspunktet, at man bare sagde nej for en
sikkerheds må skyld.
Jeg må sige om Schengensamarbejdet, at jeg
forstår, at hr. Keld Albrechtsen mener, at det
bliver et usandsynlig dårligt resultat, der kommer ud af det. Det synes jeg vi bør fortælle vores
norske og islandske venner, som jo øjensynlig
her for en uges tid siden endnu har lidt af den
vildfarelse, at det kunne være godt for dem at
komme ind. Jeg synes faktisk, hr. Keld
Albrechtsen skylder den norske og den islandske statsminister at meddele dem, at det her er
et dårligt resultat, og at det skulle de lade være
med, og at det var helt forkert, at de indgik i
drøftelserne i det møde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
383492;name_party;":
Det er jo således - det ved fru Dorte Bennedsen
sandsynligvis godt - at man i den norske regering undskylder sin forhandling om optagelse i
Schengensamarbejdet med, at man ikke kan
gøre andet i Norge, for danskerne og svenskerne vil jo med i Schengen. Alle undskylder sig
med de andres tilslutning.
Hvis vi her i Danmark siger nej tak til Schengen, har vi også løst de norske problemer. Så vil
den norske regering jo ikke længere stå i Stortinget og sige, at det er på grund af Danmark, at
vi bliver nødt til at forhandle om Schengen. Så
vil det samlede nordiske problem jo være løst.
Fru Dorte Bennedsen deltager i en nordisk cirkelslutning, hvor regeringerne spiller sorteper
om dette her, og jeg synes, at man kunne få en
solidarisk nordisk holdning ud af det, ved at
Danmark, som har påført Norge dette problem,
tog sagen op til fornyet overvejelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
384386;name_party;":
Dér må jeg sige fra. Jeg deltager ikke i noget som
helst sorteperspil, hvor jeg skal bringe sorteper
videre. Jeg står ved, at jeg synes, det er klogt at
indgå dette Schengensamarbejde under den forudsætning, at den nordiske pasunion kan bevares.

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
Jeg har også forstået - og det har jeg ikke
direkte fra Norge, men fra en avisartikel fra i
forgårs, tror jeg, det var - at der er et flertal i det
norske Storting, som mener, at det er en god idé,
at regeringen søger optagelse i Schengensamarbejdet.
Jeg har meget svært ved at se, at jeg af hensyn
til, skal vi sige hr. Keld Albrechtsens partifæller
i Norge, skulle gå ud og sige: Nej, Danmark skal
ikke være med, for det ville være synd af hensyn til det mindretal i det norske Storting, som
ikke vil med i Europol. Der er et flertal i det norske Storting, der støtter regeringen i at søge
optagelse, og for Danmarks vedkommende
synes vi, det er en god idé.
Jeg har aldrig forstået, hvorfor det er så forfærdeligt og rædselsfuldt for hr. Keld Albrechtsen - der jo gerne vil være international, og som
jo ligesom jeg er en stor tilhænger af den nordiske pasunion - at de samme gode erfaringer,
som vi har med pasunionen i Norden, bliver
udvidet til et større område, så længe det ikke 홢
træder vores pasunion for nær.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
385731;name_party;":
Jeg er også bekendt med, at der har været stortingsdebatter i Norge for nylig, og dér sagde
Arbeiderpartiets ordfører, Haakon Blankenborg, at man var nødt til at se bort fra den
mulighed, at den ydre grænse til Schengen gik
mellem Tyskland og Danmark. Norge baserer så
sin politik på, at Danmark har truffet en beslutning om at gå ind i Schengen. Det var det, jeg
mente med, at vi har påført Norge et problem.
Hvis vi ikke havde sendt den ansøgning til
Schengen, havde nordmændene og svenskerne
jo ikke stået med det problem, at de nu skal til at
forhandle grænsekontrol mellem Norge og Sverige i forbindelse med en løsning af problemerne ved Norges eventuelle associering til Schengenaftalen. Det er et problem, som vi har påført
nordmændene og uden nogen som helst grund,
så vidt jeg kan se, for vi har jo ingen problemer
med Schengenaftalen.
Vi har kun det problem, at den danske regering af grunde, som det er umuligt at finde ud
af, absolut vil have os ind i den Schengenaftale.
Jeg ved ikke, om der skulle være nogen problemer for den danske befolkning ved at stå uden
for Schengenaftalen. Jeg kan ikke få øje på dem.
Schengenaftalen er jo trådt i kraft. Jeg har ikke
hørt om, at vi har problemer i den anledning.

1291

Men vi har altså det problem, at det nordiske
samarbejde bliver alvorligt svækket, hvis vi
ødelægger den nordiske pasunion, og at Norge
står i en helt urimelig vanskelig situation, fordi
de er blevet påtvunget dette efter min mening
helt unødvendige problem. Det er noget nyt i
situationen, og det er en medvirkende årsag til,
at Enhedslisten har bedt om at få debatten i
denne folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
387395;name_party;":
Jeg kan se på formanden, at vi nok ikke skal blive ved med de korte bemærkninger, men jeg vil,
da gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg forstår godt, at hr. Keld Albrechtsen ikke har noget
problem. Danmark kan holdes uden for Schengen, og så kan vi have den nordiske pasunion.
Det kan jeg glimrende forstå, for når man i
øvrigt mener, at alt, hvad der ligger syd for
Krusågrænsen, er noget, vi skal holde os fra, så
har man ikke noget problem. Så er det ikke
noget problem, at grænsekontrollen skal ligge
dér.
Det er rigtigt, der er ikke noget p.t., men det
er jo, fordi vi står i en overgangssituation, fordi
vi har søgt om medlemskab. Hvis vi meddeler
Schengensamarbejdet, at vi under ingen
omstændigheder vil være med, så skal grænsekontrollen ligge dér.
Jeg gad jo godt bede hr. Keld Albrechtsen
tage til den jyske grænse en sommerdag med
mange turister. Jeg tror, der ville opstå et og
andet problem. Og det har jeg ikke nogen lyst
til. Jeg synes, det er en fortræffelig idé, at det, vi
har været glade for i den nordiske pasunion,
kommer til at dække et større område. Det er
ingen til skade, det er alle til gavn undtagen
Enhedslisten, der måske har den holdning, at
resten af Europa rager os en fjer.";Dorte Bennedsen
388627;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig fru Dorte Bennedsens indledende bemærkninger om Enhedslistens manglende forståelse for Folketingets
arbejde. Dog skal jeg også takke Enhedslisten
for, at de i år har valgt at koble de to debatter
sammen. Sidste år havde vi dem jo hver for sig,
først debatten om Schengensamarbejdet og
siden hen om Europolkonventionen. Så tak for
det trods alt.
Men med dette her beslutningsforslag foreslår Enhedslisten altså, at Danmark ikke skal
ratificere Europolkonventionen, og at vi skal

1292

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

trække vores ansøgning om observatørstatus i
Schengensamarbejdet tilbage.
Lad mig slå det fast klart og tydeligt: Venstre
kan under ingen omstændigheder støtte
Enhedslistens forslag. Tværtimod.
Med hensyn til de faktuelle kendsgerninger
om Schengensamarbejdet og Europol er jeg helt
enig i ministerens gennemgang af de faktuelle
forhold.
Venstre støtter derimod bestræbelserne på at
få overført samarbejdsområderne vedrørende
de retlige og de indre anliggender fra
Maastricht-Traktatens søjle 3 til Traktatens søjle
1, altså fra mellemstatsligt samarbejde til et
overstatsligt samarbejde om EU's fællesanliggender.
Det gælder regler for personers passage af
medlemslandenes ydre grænser og udøvelse af
kontrol heraf, altså det, som er kernen i Schengensamarbejdet. Men vi betragter Schengensamarbejdet som en midlertidig løsning, der
forhåbentlig og formentlig inden for et overskueligt tidsrum vil vise sig at have været et
nyttigt forstudium til udarbejdelsen af de nødvendige EU-konventioner.
Derfor skal Danmark naturligvis være med til
at præge arbejdet i Schengen, herunder udarbejdelsen af eventuelt kommende EU-konventioner på området, og det gøres nu engang bedst
ved at være aktiv deltager dér, hvor tingene
foregår. Danmark skal med i Schengensamarbejdet, der går ud på at fjerne de indre grænser
og etablere skarp kontrol ved de fælles ydre
grænser, og så kan personalet ved grænseovergangene bruge kræfterne på at fange forbryderne i stedet for at rode efter spiritus og cigaretter
i skikkelige menneskers bagage.
Der stjæles alene i Vesteuropa 2 millioner
dyre biler hvert år. Narkohandelen i verden
omsætter nu årligt 500 milliarder dollars, dvs.
flere gange det danske nationalprodukt. Narkogangsterne har gyldne dage. Er det dem,
Enhedslisten vil hjælpe?
Danmark har 7.000 km kystlinje og en flad
landegrænse og en enorm trafik ud og ind af
landet. Hverken Dannevirke, grænsekontrollen
eller for den sags skyld muren i Vridsløselille
Statsfængsel kan beskytte os mod den voksende
internationale kriminalitet.
Derfor er det nødvendigt, at politiindsatsen
bliver lige så international som forbryderverdenen. Et politisamarbejde med henblik på forebyggelse og bekæmpelse af terrorisme, ulovlig
narkotikahandel og andre former for internatio-

nal kriminalitet, herunder menneskesmugling
og illegal indvandring m.m. - altså det, som
netop Europol varetager - skal styrkes, og selvfølgelig skal Danmark være med.
Vi skal selvfølgelig drage fordel af det samarbejde, vi har opbygget i Europa. Det gælder
også, når vi taler om bekæmpelse af international kriminalitet, og som justitsministeren sagde,
er der ingen grund til at rulle et godt og fornuftigt internationalt samarbejde tilbage.";Ulla Tørnæs
391901;name_party;":
Jeg er desværre også bange for, at Det Konservative Folkeparti må skuffe Enhedslisten og hr.
Keld Albrechtsen. Det Konservative Folkeparti
har nemlig ikke skiftet mening, siden vi sidst
drøftede Schengensamarbejdet, den 25. oktober
1994, og siden vi sidst diskuterede Europol, den
19. januar 1995.
Som vi ser det, fremsætter Enhedslisten her et
beslutningsforslag, der har ét overordnet formål, og det er at holde Danmark uden for indflydelse og gøre så lidt som muligt, når det gælder om at bekæmpe international kriminalitet
og terrorisme, og samtidig sikre, at rejsen mellem Danmark og de øvrige lande i EU bliver så
besværlig og bureaukratisk som overhovedet
muligt. Det kan vi naturligvis ikke støtte.
Realiteten er jo, at Enhedslisten her helt på
forventelig vis lever op til partiets dommedagsimage, når det gælder om at vurdere det internationale samarbejde. Det er åbenbart ikke gået
op for Enhedslistens forslagsstillere, at et gensidigt forpligtende samarbejde rent faktisk giver
flere resultater, end hvis man sætter sig surmulende hen i et hjørne. Så på dette punkt adskiller
Det Konservative Folkepartis holdning sig som
på så mange andre punkter helt fundamentalt
fra Enhedslistens. Vi konservative ser nemlig en
kæmpefordel for Danmark, i det omfang vi går
sammen med andre om at løse grænseoverskridende problemer.
Med hensyn til Europolkonventionen skal
Danmark naturligvis ratificere denne. Der er
sund fornuft i at samarbejde om bekæmpelse af
international kriminalitet og international terrorisme.
Med hensyn til bemærkningernes beskrivelse
af registre er det Det Konservative Folkepartis
klare opfattelse, at man naturligvis skal skabe
de arbejdsbetingelser, der er nødvendige for, at
en effektiv efterforskning kan ske i disse sager.
Hr. Keld Albrechtsen nævner i bemærkningerne besøg hos andre EU-landes terrorister.

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
Hvis hr. Keld Albrechtsen vil besøge terrorister i
andre EU-lande, er det jo hans anliggende, men
efter min mening er det afgjort langt farligere
for Danmark og ikke mindst hr. Keld Albrechtsen selv at optræde blandt terrorister end at
optræde i et eller andet register under Europol.
Den anden del af Enhedslistens forslag går ud
på, at Danmark skal opgive sin status som
observatør ved Schengensamarbejdet. Det Konservative Folkeparti må ligeledes afvise den
anden del af Enhedslistens forslag, idet vi faktisk gerne ser et grænse- og pasfrit Europa.
Det er for Det Konservative Folkeparti afgørende, at den fri bevægelighed bliver en realitet.
Det var noget, den danske befolkning tog stilling til i 1986 med Fællesakten, og det er for os
afgørende, at vi får en situation, hvor danske
statsborgere kan rejse frit rundt i Europa, uden
at de skal stoppes ved en hvilken som helst landegrænse inden for EU.
Naturligvis er der spørgsmålet om den nordiske pasunion, og det er meget vigtigt for Det
Konservative Folkeparti at præcisere, at vi
naturligvis er tilhængere af, at den nordiske
pasunion bevares.
Hvordan kan vi så være sikre på, at vi opretholder den nordiske pasunion? Her mener jeg,
at vi allerede har fået et svar fra Justitsministeriet, der giver os en garanti for, at det kan lade sig
gøre: så der er altså ikke noget problem her, heller ikke selv om hr. Keld Albrechtsen gang på
gang forsøger at skabe et problem. Vi har fået et
klart svar fra Justitsministeriet, og vi forventer
ikke, at der er nogen problemer med at opretholde den nordiske pasunion.
Vi må derfor afvise Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
395433;name_party;":
Jeg synes, det var umådelig interessant at få den
oplysning, at Det Konservative Folkeparti er i
besiddelse af en forklaring fra justitsministeren
på, hvorledes man sikrer den nordiske pasunion
i forbindelse med Schengenaftalen.
Det er ikke oplysninger, vi andre råder over,
og ingen af de oplysninger, som vi kan få
adgang til, bl.a. fra diskussionerne i andre lande, tyder på, at man er nær ved en løsning, der
på nogen måde kan siges at sikre den nordiske
pasunion. Så jeg vil da opfordre fru Lene Espersen til at kommer herop og meddele Folketinget
og offentligheden, hvad det er for oplysninger,
Det Konservative Folkeparti er i besiddelse af,
som har bibragt Det Konservative Folkeparti

1293

den opfattelse, at den nordiske pasunion kan
sikres.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
396225;name_party;":
Som flere ordførere allerede tidligere har været
inde på, er det ikke første gang, vi diskuterer
denne sag i Folketinget, og allerede ved tidligere
lejligheder har vi jo diskuteret, om den nordiske
pasunion kunne opretholdes, hvis det var
sådan, at vi indgik som fuldt medlem i Schengensamarbejdet. I den forbindelse har vi allerede modtaget svar fra Justitsministeriet, bl.a. via
Europaudvalget, der går på, at man ser ikke
nogen problemer i, at det kan lade sig gøre.
Som det tidligere er blevet fremført af adskillige ordførere i dag, ser de øvrige nordiske lande heller ikke noget problem i at få associeret sig
til en aftale, så den nordiske pasunion, som vi
kender den i dag, kan blive ved med at fortsætte.";Lene Espersen
396959;name_party;":
Som det burde være bekendt, har SF sagt nej til
medlemskab af Schengensamarbejdet og dansk
tilslutning til Europolkonventionen. Det har vi
sagt flere gange her i Folketingssalen, og vi har
gentaget det ved flere møder i Europaudvalget.
Som det er fremgået af debatten, giver Schengensamarbejdet os problemer med den nordiske
pasunion. Disse problemer vil formentlig på sigt
blive løst ved, at Norge og Island vil blive tvunget ind i Schengensamarbejdet, og det er ikke en
løsningsmodel, jeg synes det vil være smart at
bruge.
Men Schengensamarbejdet giver også andre
problemer. Det giver problemer med tysk politis
rettigheder på dansk grund, og det giver problemer for grænsepolitiets muligheder for at
arbejde helt stille og almindeligt, som det har
gjort igennem mange år. De problemer er ikke
løst, og SF vil derfor stadig væk afvise Schengensamarbejdet.
Europolkonventionen er ikke kommet på
plads endnu, og i bemærkningerne til beslutningsforslaget er Europolkonventionens mangler og problemer i og for sig rimelig præcist
beskrevet, så det vil jeg ikke bruge Tingets tid
på. Jeg vil derfor nøjes med at henvise til dem
og gentage SF's tidligere udmeldte afvisning af,
at forfinede konstruktioner er svaret på fundamentale politimæssige arbejdsopgaver.
I SF ønsker vi naturligvis den internationale
kriminalitet bekæmpet, men vi mener rent fak-

1294

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

tisk helt alvorligt, at man skal tage udgangspunkt i et politimæssigt samarbejde, der holder
sig på jorden, og ikke skabe kolosser på lerfødder, for der er nok ingen tvivl om - og det tror
jeg også der er konsensus om her i salen - at
selv ikke den varmeste tilhænger af Europol vil
arbejde for, at vi får skabt en politistat midt i EU,
og det er et problem, som vi må være opmærksom på.
Europol kan ende med at blive en institution,
der har sit helt eget liv uden kontrol, en institution, der har mulighed for og ret til at indhente
oplysninger af en sådan karakter, at hvis man er
et tænkt offer for kriminalitet, kan man også
risikere at blive registreret i Europols baser.
Kort sagt: SF er stadig væk imod og støtter
som følge heraf forslaget til folketingsbeslutning.";Anne Baastrup
399145;name_party;":
Justitsministeren tog smukt og velargumenterende afstand fra forslaget fra Enhedslisten, og
jeg skal ikke stå her og forsøge at gøre ministeren kunsten efter, men blot sige, at jeg var helt
enig i det indlæg, som ministeren holdt, og så
kort ridse op, at det, der jo bliver tale om både
med hensyn til Europol og Schengensamarbejde, er et mellemstatsligt samarbejde, der skal
have til formål at bekæmpe international kriminalitet.
Vi ved også, at i hvert fald Norge sandsynlig-,
vis går med i Schengensamarbejdet. Norge forhandler allerede om det i dag, og det er jeg glad
for, for også for Fremskridtspartiet er det vigtigt, at den nordiske pasunion fastholdes. Vi har
i dag fået justitsministerens garanti for, at det vil
den blive, og det er jo også kommet frem under
de forrige taler, at et klart flertal her i Folketinget, som er imod Enhedslistens forslag, stiller
som en betingelse, at den nordiske pasunion kan
fastholdes.
Hermed må Fremskridtspartiet tage afstand
fra Enhedslistens forslag.";Tom Behnke
400174;name_party;":
Forhandlingerne om såvel færdiggørelsen af
Europolkonventionen som Schengensamarbejdet skrider frem, og derfor ser vi i Dansk Folkeparti ikke noget som helst galt i, at Enhedslisten
vælger at tage debatten frem igen her i Folketingssalen ligesom i efteråret 1994.
Vi er ikke enige med de ordførere, der synes,
at det er en forkert ting at forsøge at rejse nogle
så væsentlige debatter her i Folketingssalen. Vi

synes tværtimod, det fortjener ros. Der er jo
ingen tvivl om, at EU har nogle meget specifikke
mål, bl.a. at have et område med helt åbne
grænser uden grænsekontrol og at have et
egentligt politi- og retssamarbejde. Det er jo helt
i tråd med Traktatens formål, nemlig en stadig
snævrere union, at man også på disse felter hele
tiden intensiverer og øger samarbejdet. Men det
er klart, at Unionen ikke kan nå disse mål på én
gang. Det ved man selvfølgelig godt, og derfor
tager man én skive ad gangen.
Schengensamarbejdet har så til hensigt på en
række af EU-medlemslandenes vegne at fjerne
grænsekontrollen mellem disse lande. Der er
ingen tvivl om, at Schengensamarbejdet er en
forløber for helt at fjerne grænsekontrol i EU.
Det tror jeg egentlig heller ikke at de, der er tilhængere af Schengensamarbejdet, er uenige i.
Når vi ser på Europolkonventionen, er der
heller ingen tvivl om, at målet er et egentligt
politi- og retssamarbejde inden for Unionens
område, og at Europolkonventionen er en forløber for et sådant egentligt politi- og retssamarbejde. Det, man så gør med Europol, er, at man
skaber de instrumenter, som er nødvendige for,
at dette egentlige politi- og retssamarbejde
inden for Unionen kan komme til at fungere.
Vi må blot acceptere, at vi har forskellige
politiske holdninger til de mål. Vi mener i
Dansk Folkeparti, at de mål på sigt er skadelige
for Danmarks suverænitet, og derfor er vi ikke
enige i dem. Jeg synes egentlig, at Venstres ordfører sagde det meget klart, nemlig at meningen
jo er, at også politi- og retssamarbejdet skal
overgå fra at være et mellemstatsligt område til
at være et overstatsligt område, og med det her
danner man netop de instrumenter, som skal
gøre det muligt, at man senere kan gøre politiog retssamarbejdsområdet til et overstatsligt
område.
Vi må acceptere, at der er disse forskellige
politiske holdninger til sagen, og i Dansk Folkeparti støtter vi Enhedslistens forslag, for vi deler
ikke de mål, som vi ser flertallet give udtryk for
på disse to områder.
Selvfølgelig skal politiet samarbejde over
grænser, og selvfølgelig skal vi samarbejde om
at bekæmpe kriminalitet, men vi mener, at politimyndighederne i de konkrete situationer, hvor
der er grænseoverskridende kriminalitet, skal
forestå samarbejdet. Hvis der eksempelvis sker
narkotikaindsmugling fra de baltiske lande, skal
de danske politimyndigheder tage kontakt med
kollegerne i de baltiske lande og prøve at løse

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
problemet med den indsmugling, der finder
sted.
Vi mener ikke, at det skal være et EU-instrument, som på vegne af os tager initiativ til at
bekæmpe den kriminalitet. Det gør vi bedre selv
i samarbejde med de lande, hvor problemet
opstår. Samtidig finder vi heller ikke, at der er
noget som helst galt i, at der opretholdes en
grænsekontrol. Vi ser ikke noget som helst
odiøst i, at man har mulighed for at tjekke de
folk, som kommer til Danmark fra de øvrige
lande. Vi synes i bund og grund, at det kendetegner et selvstændigt, suverænt land, at det har
den mulighed.
Af nævnte årsager støtter vi hverken Schengensamarbejdet eller Europol og kan derfor
støtte Enhedslistens forslag.";Kristian Thulesen Dahl
403768;name_party;":
Må jeg allerførst sige tak til SF og Dansk Folkeparti for modtagelsen af forslaget.
Man kan undre sig lidt over den ordførertale,
som Fremskridtspartiet holdt her i dag. Der er
tilsyneladende tale om et ret dybt holdningsskifte hos Fremskridtspartiet, og det er jo ærgerligt.
Flertallet - regeringen, Venstre og De Konservative - har afvist forslaget, men egentlig med
to vidt forskellige begrundelser. Fra især Venstres side lægger man ikke skjul på - hr. Kristian
Thulesen Dahl har allerede været inde på det at man klart ser det her som forløberen for
Unionens retlige og politimæssige opbygning,
og at det hele til syvende og sidst havner i det,
man kalder søjle 1, altså den direkte overnationale union.
Jeg er enig med Venstre i, at det er i den retning, tingene bevæger sig. Det er sigtepunktet,
og kansler Kohl gav i sin tid klart udtryk for den
målsætning, at han stilede mod et unionspoliti
med det amerikanske FBI som forbillede. Så
Venstre og Enhedslisten er altså enige, kan man
sige, om, hvad det her faktisk handler om, men
vi drager selvfølgelig nøjagtig den modsatte
konklusion af sagen.
Men jeg hæftede mig ved, at regeringen har
en anden argumentation. Regeringen klamrer
sig til teorien om, at det her er mellemstatsligt,
og samtidig benytter regeringspartierne enhver
anledning til at påstå, at vi, der er imod Schengensamarbejdet og Europol, ikke er tilhængere
af mellemstatsligt politisamarbejde. Fru Anne
Baastrup og hr. Kristian Thulesen Dahl har allerede klart dementeret den opfattelse. De, der i

1295

denne sal er modstandere af det her, er det, fordi det er forløberen for unionspolitiet, ikke fordi
de er modstandere af mellemstatsligt samarbejde, heller ikke af løsning af problemer med
f.eks. narkokriminalitet. Men vi er modstandere
af, at der på længere sigt opbygges en overnational politimyndighed, og vi er modstandere af,
at der nu - og det ligger allerede i Europolkonventionen, som den foreligger - opbygges en
politisk efterretningstjeneste med det erklærede
mål at beskæftige sig med terrorisme, men ud
fra et terrorismebegreb, som ikke kan klarlægges, som vi ikke nøjagtigt kan få at vide hvad
indebærer, og som altså bliver en politisk efterretningstjeneste. Når vi sammenholder det med
Schengenaftalen, er vi på vej ind i det, man mest
præcist kunne betegne som overvågningssamfundet.
Det hævdes ofte fra regeringspartiernes side
og også af de øvrige nordiske regeringer, at der i
virkeligheden ikke er nogen forskel mellem
Schengensamarbejdet og den nordiske pasunion. Der er i virkeligheden bare tale om, at
Schengensamarbejdet er en slags udvidelse af
principperne i den nordiske pasunion. Intet
kunne være mere forkert.
Den nordiske pasunion bygger på en retsstatsopfattelse, hvor individets retssikkerhed
står i centrum. Schengensamarbejdet bygger på
en helt anden statsopfattelse, hvor det er hensynet til statens såkaldte sikkerhed - med hensyn
til overvågning og kriminalitetsbekæmpelse
osv. - som går forud for individets retsbeskyttelse. Det er for mig utrolig væsentligt at klargøre og synliggøre denne fundamentale forskel i
synet på fotholdet mellem stat og individ, hvor
den nordiske opfattelse altid har været den, at
det var individets retsbeskyttelse, individets frihed, som var formålet med det hele, og at i det
omfang man havde et politisamarbejde, var det
først og fremmest for at sikre dette grundlag.
Det giver sig også udslag, når man så ser på
de konkrete bestemmelser i Schengensamarbejdet. Dér har man f.eks. det, som fru Anne
Baastrup var inde på: »hot pursuit«, som det
kaldes, altså forfølgelse over grænserne, hvor
tysk politi en dag får adgang til at lave politiarbejde i Danmark. Men endnu værre er det
måske, at Schengenkonventionen også indeholder bestemmelser om det, man kalder diskret
overvågning. Det, vi altså vil komme til opleve,
hvis vi kommer ind i Schengen, er, at vi går fra
en situation med grænsekontrol til en situation,
hvor kontrollen flyttes ind i landet. Kontrollen

1296

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

kommer f.eks. til at ske ved hjælp af sådanne
ting, som man kalder diskret overvågning, ved
hjælp af kolossale edb-registre og ved hjælp af
en udvidelse af politimetoderne. Retsstaten, som
vi har kendt den, og som det nordiske samarbejde efter min opfattelse har hvilet på, erstattes af
overvågningsstaten.
Det er det, der efter min opfattelse er det fundamentale problem ved Schengensamarbejdet
og årsagen til, at intet kan være mere forkert end
at påstå, at der skulle være overensstemmelse
mellem den nordiske pasunion og Schengensamarbejdet. De er som ild og vand i forhold til
hinanden: de er udtryk for to forskellige syn på
individ og retsopfattelse, og det er for at få disse
ting frem i lyset, at vi har rejst denne debat.
Vedrørende Europol vil jeg godt stille ministeren et par spørgsmål.
Briterne vil ikke acceptere det grundlag, som
man forhandlede sig frem til her i foråret, for
briterne har det synspunkt, at de ikke vil have
Domstolen til at afgøre tvister, især ikke dem,
der kaldes præjudicielle spørgsmål, altså hvor
Domstolen er med til at fortolke Traktaten - det
er jo EF-Domstolens praksis - og dermed altså
faktisk være med til politisk at videreudbygge
systemet.
Der findes en bestemmelse i konventionen
om brug af Domstolen, og så findes der en
erklæring, der foreligger i tilslutning til konventionen, hvor der står, at følgende medlemsstater
er enige om, at de i så fald systematisk vil indbringe den pågældende tvist for De Europæiske
Fællesskabers Domstol. Altså de lande, der skriver sig på den liste, er enige om, at sagerne går
til Domstolen. Det vil sige, at Danmark forpligter sig til at acceptere, at hvis der opstår tvister,
skal de afgøres af Domstolen. Dermed er det
overnationale element eller det, man kalder søjle
1, altså selve EU-systemet, bragt ind i Europolkonventionen og på en sådan måde, at Domstolen får en afgørende rolle i fortolkningen af dette
system. Så ved vi jo godt, hvordan det går, nemlig sådan, at det tolkes i unionsmæssig retning.
Sådan er Domstolens holdning til sine opgaver.
som domstol jo.
Vi har konstateret, at Danmark er indstillet på
at sige ja til denne inddragelse af Domstolen, og
dermed smuldrer altså grænserne mellem det
mellemstatslige og det overstatslige, og derfor
må jeg med beklagelse sige til fru Dorte Bennedsen, at dette ikke længere er et mellemstatsligt samarbejde: det er et overstatsligt samarbejde, der er ved at opstå.

Det ses også i vedtægten for det styrelsesråd,
der skal være i Europol, hvor der er flertalsafgørelser bl.a. om oprettelse af registre, og flertalsafgørelser er ikke den form, man har i det mellemstatslige, men det er lige netop den form,
man har i det overstatslige.
Enhedslisten bliver bebrejdet, at vi ikke vil
være med til politisamarbejde. Det er forkert, og
jeg vil godt spørge ministeren: Når der nu er et
samarbejde om narko, hvorfor kan man så ikke
bruge dét? Hvorfor skal man egentlig have denne Europolkonvention? Er der andre grunde,
end at f.eks. Spanien gerne vil have denne politiske efterretningstjeneste? Hvorfor kan det ikke
lade sig gøre at etablere et fornuftigt politimæssigt samarbejde om bekæmpelse af handel med
radioaktivt materiale, narkotika osv. og så holde
det politiske og det efterretningsmæssige ude og
undgå at opbygge disse kæmperegistre?
Når vi ser på Schengenaftalen, var fru Dorte
Bennedsen inde på, at der måske engang kunne
opstå problemer ved den dansk-tyske grænse.
Det påstod man også, før Schengenaftalen trådte
i kraft, men disse problemer er udeblevet. Jeg
har en mistanke om, at der her alene er tale om
et påskud, som man bruger for at få danskerne
til at tro, at det er nødvendigt, at vi tilslutter os
denne Schengenaftale. Men hvad er det for problemer? Har der været nogen problemer? Er der
nogen som helst anledning til, at vi skulle godkende denne Schengenaftale? Er der noget som
helst praktisk problem, som gør, at vi ikke lige
så godt kunne lægge den på hylden?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
411745;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke skiftet holdning så
drastisk, som hr. Keld Albrechtsen sagde. Rent
faktisk har Fremskridtspartiet været positivt lige
siden de første forhandlinger, vi var med til
ovre i Justitsministeriet tilbage i 1993.
Fremskridtspartiet er fortsat imod Unionen.
Fremskridtspartiet er fortsat imod, at Europolog Schengensamarbejdet bliver en del af Unionen, men vi er tilhængere af det indre marked.
Vi er tilhængere af samarbejde mellem selvstændige, suveræne stater, og det falder fint i
tråd med den opbygning, man har lavet af
Europol- og Schengensamarbejdet.
Derfor er vi ikke enige med Enhedslisten.

(163)
Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
412450;name_party;":
Jeg startede mit ordførerindlæg i første omgang
med at sige, - nå, nu har hr. Keld Albrechtsen
tid til at høre efter - at jeg gerne ville give
Enhedslisten den kompliment, at forhandlinger
med den normalt foregår på en saglig og fornuftig måde, og i dét lægger jeg også, at man bruger
sund fornuft og almindelig logik. Den synes jeg
til gengæld at hr. Keld Albrechtsen slap nu, for
jeg forstår, at det slet ikke vil give nogen problemer ved den dansk-tyske grænse, hvis Danmark holder sig ude af Schengen og kun er i den
nordiske pasunion.
Så må jeg citere fra bemærkningerne, som hr.
Keld Albrechtsen har skrevet til dette beslutningsforslag:
»Hvis Schengenlandene skal gennemføre
åbne grænser indadtil, vil det automatisk medføre skrappere grænsekontrol i forhold til alle
lande, som ikke er med i Schengen.«
I det ligger der, at hvis Danmark holder sig
uden for Schengen, bliver kontrollen skærpet.
For øjeblikket er den ikke særlig stærk, for vi har
forsøgt at fastholde denne status, men med hr.
Keld Albrechtsens egne ord opstår problemerne
ved den dansk-tyske grænse, hvis vi holdes
udenfor, og hvis han ikke vil stå ved det, er der
ingen mening i hans bemærkninger til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
413691;name_party;":
Nu skal jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at den
bemærkning først og fremmest er møntet på
forholdet mellem Norge og Sverige, og jeg vil
medgive fru Dorte Bennedsen, at det nok burde
have været præciseret, for problemet er jo, at de
forhandlinger, som er i gang om det, man kunne
kalde det norske problem, forventes - og jeg vil
spørge ministeren, om det er rigtigt - at føre til
en konklusion på et møde i Oostende den 20.
december mellem de nordiske lande og den belgiske formand for Schengensamarbejdet. Som
jeg har fået oplyst fra Norge, foreligger der det
problem for nordmændene, at for at de kan få
en aftale med Schengen, skal de altså dels købe
alt, hvad der ligger, ubeset, dels kan der derudover blive tale om, at der indføres en stikprøvekontrol, altså en skærpet grænsekontrol mellem
Sverige og Norge, som en del af denne aftale.
Det har Haakon Blankenborg, der er ordfører
for Arbeiderpartiet i Norge, oplyst i Stortinget.

1297

Der er altså alvorlige problemer i de forhandlinger, og der er ikke tale om, at Norge får en
nem vej ind i det her. Det er problemer, vi har
påført nordmændene, og det er det, der menes,
eller den situation, der henvises til. Derimod er
der ikke som tidligere påstået af tilhængerne af
Schengensystemet opstået de forventede problemer ved den dansk-tyske grænse, og der er
vel ingen i dag, der kan hævde, at der er udsigt
til sådanne problemer. Jeg ved ikke, om ministeren har kendskab til sådanne problemer, for så
må vi jo have dem på bordet, men tyskerne har
naturligvis reageret fornuftigt, for hvorfor skulle
de ønske at skabe problemer i forhold til Danmark? Det har Tyskland ingen grund til, for det
har jo fungeret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
415399;name_party;":
Nu synes jeg, det begynder at blive indviklet,
for når man citerer de bemærkninger, Enhedslisten selv har skrevet i dette forslag, hvor det
altså hedder, at det automatisk vil medføre
skrappere grænsedragninger i forhold til alle
lande, som ikke er med i Schengen, så får man at
vide, at det faktisk ikke er sandt: det er kun i
forhold til grænsen mellem Sverige og Norge.
Men jeg synes, at så skulle man have skrevet
dét.
Jeg har også svært ved at forstå hr. Keld
Albrechtsens tankegang. Han mener, at Danmark skal holde sig uden for og være i den nordiske pasunion: det vil slet ikke give nogle
grænsekontrolproblemer i relation til Tyskland.
Jamen så har vi altså islændingene og nordmændene i Danmark. Forestiller hr. Keld
Albrechtsen sig, at de helt uden videre også
skulle kunne komme ind i Tyskland? De er ikke
medlem af Schengen. Dé er ikke medlem af EU.
Forestiller hr. Keld Albrechtsen sig helt realistisk, at det ikke vil føre til skrappere foranstaltninger ved den dansk-tyske grænse?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
416438;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Nej, jeg forestiller mig,
at vi tager det stille og roligt her i Danmark, og
at vi sætter os ned og analyserer, hvad skadevirkningerne vil være for den nordiske pasunion.
Hvad er det egentlig, som skulle kunne
begrunde dette hastværk? Vi skal lade være
med at forpligte os til noget, der kan få ødelæggende konsekvenser for det nordiske samarbej-

1298

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)

de. Vi skal stille og roligt drøfte med tyskerne,
som tilsyneladende ikke har problemer med at
få det til at fungere, således at vi ikke behøver at
gå ind i Schengen, og således at vi fuldt og helt
kan bevare den nordiske pasunion. Det er Danmark, der sidder med nøglen til fuldt og helt at
bevare den nordiske pasunion.
Jeg opfordrer bare til for nu at citere fru Dorte
Bennedsen, at vi lader fornuften komme ind i
denne debat og ikke lader os styre af partiet
Venstres ønske om at slutte op i kølvandet på
kansler Kohl, som gerne vil have et forbundspoliti. Det er jo de to linjer og muligheder, der
grundlæggende er i denne her sag.";Keld Albrechtsen
417524;title_name;":
De to forslag, vi behandler i dag, drejer sig om
to ting. Det ene: at give lettelser for almindelige
menneskers rejsemuligheder i Europa. Det
andet: at give besværligheder for forbrydere i
Europa. Det er kort sagt det, det drejer sig om,
og jeg synes, at Danmark skal gå ind for det.
Jeg kan sige fra det møde, vi havde d. 15.
november 1995 i Helsingfors, at Norge var
meget ivrig efter at komme med, det norske
Storting har drøftet det, og jeg tror, at der var
trefjerdedeles flertal for, at Norge skulle med.
Når der ikke er problemer ved den dansktyske grænse i øjeblikket, skyldes det, at der er
en forståelse imellem Danmark og Tyskland på
baggrund af et møde, jeg havde med indenrigsminister Kanther i Bonn om, at der ikke skulle
foretages foranstaltninger, så længe vi forhandlede om de her ting, og så længe Tyskland ikke
følte, der var aktuelle problemer med hensyn til
menneskesmugling ved vores grænse. Det har
de andre steder. Men lige så snart der opstod
problemer, så ville han øjeblikkelig indføre dem,
uanset om vi er i en forhandlingssituation, og så
ville vi få andre forhold ved grænsen.
Jeg kan altså sige, at Norge meget ønsker at
deltage i dette arbejde. Det er sådan, at Norge
har sagt, at de er enige i alle de regler, der er
aftalt, og de er parat til at acceptere dem.
Jeg kunne forstå på fru Anne Baastrup, at hun
ikke brød sig om store kolosser, men gerne så
politimæssigt samarbejde her i verden. Men jeg
kunne så også forstå, at det bare ikke måtte
være i grænseområdet, man skulle have sådan
et samarbejde. Det skulle være alle mulige
andre steder.
Et andet argument har været, at det her skulle
blive til et overstatsligt politi. Mit indtryk er, at
det problem ikke vil blive aktuelt for nogen lan-

de. Det er forbudt i henhold til Maastricht-Traktaten at gøre det til et overstatsligt samarbejde,
det er forbudt at flytte politisamarbejdet, så det
bliver et overstatsligt samarbejde. Det skal være
et mellemstatsligt samarbejde. Der er ingen lande, der har udtrykt ønske om andet. Men alle
lande udtrykker ønske om et stærkt politisamarbejde til bekæmpelse af narko, menneskesmugling, biltyveri og andet. Det er det, det drejer sig om, og det er det, hr. Keld Albrechtsen er
imod.
Det er rigtigt, at Storbritannien er imod at
bruge EF-Domstolen, hvis der er en tvist imellem to lande. Det har vi ikke noget imod. Det er
også forudset i den folkeafstemning, vi holdt i
Danmark, at man kunne bruge domstolen, ellers
skal vi bruge domstolen i Haag eller en anden
international domstol, men hvorfor ikke
EF-domstolen?
Det har vi ingen problemer med. Vi tror i
øvrigt ikke, at der bliver ret mange tvister, så vi
tror heller ikke, at det er et særlig stort problem.
Hvorfor ikke udvide EDU, spørger hr. Keld
Albrechtsen. Det er netop det, vi gør, når vi
laver det til Europol, for så lægger vi det i fastere rammer, som kan omhandle flere ting end
det, man gør i EDU i dag, altså Det Europæiske
Drug Unit-samarbejde.
Regeringen kan ikke anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
420552;name_party;":
Ministeren hævdede, at nordmændene ligefrem
var ivrige efter at komme ind i Schengen. I Stortinget har Haakon Blankenborg sagt, at han gerne ville understrege, at hvis det var sådan, at
grænselandene, altså Danmark og Sverige, holdt
sig uden for Schengen, så bør Norge naturligvis
ikke prøve at blive koblet til. Det er altså ikke
Norge, der gerne vil ind, men hvis Danmark og
Sverige trækker den vej, så føler nordmændene,
at de bliver tvunget til at gå ind i den forhandling. Man kan altså ikke sige, at det er et udtryk
for, at nordmændene er ivrige efter at komme
ind.
Med hensyn til forholdet mellem Danmark og
Tyskland så ligger der altså ingen konkrete problemer - sådan måtte jeg forstå svaret - men der
ligger naturligvis fra tysk side den banalitet, at
hvis der bliver nogle problemer, så griber man
ind ligesom Frankrig, der inden for Schengenlandene har indført grænsekontrol - i øvrigt formentlig på trods af bestemmelserne, men man
har i hvert fald gjort det - og man forbeholder

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)
sig fra fransk side naturligvis retten til at indføre
grænsekontrol, hvis man mener, der er problemer i Frankrig, som begrunder grænsekontrol.
Sådan et forbehold har Tyskland selvfølgelig
også, og det har ikke noget med Schengen at
gøre. Den franske sag har jo tydeligt vist, at det
ikke har noget med den at gøre, for det har
Frankrig gjort, selv om de er gået ind i Schengenaftalen.
Så jeg mener, at den danske regering opbygger en myte om et problem i forhold til Tyskland, en myte, der skal gå ud på at fjerne diskussionen fra Schengenaftalens realiteter, nemlig problemet om overvågningssamfundet, og i
stedet for bilder danskerne ind, at hvis vi tager
det stille og roligt og overvejer det her fornuftigt, så får vi problemer i forhold til Tyskland,
og det er jo ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
422415;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er trist, at såvel det
store flertal i Folketinget som regeringen forsøger at feje det, som det virkelig drejer sig om,
ind under gulvtæppet.
Hvis man ville forholde sig til de mål, som
ligger, og de tanker, der er i EU-regi om, hvad
det er for et retligt samarbejde, vi skal have på et
tidspunkt, hvad det er for en form for fjernelse
af grænsekontrollen, vi skal have på et tidspunkt osv., og altså forholdt sig til det og sagde,
at det ønsker man, så er det jo en ærlig sag.
Så er vi godt nok politisk uenige om målene,
men man kan forholde sig til det og sige ja eller
nej. Det her med at forsøge at få nogle instrumenter bragt på plads, som senere vil blive
brugt som argumenter, for når nu instrumenterne er der, så kan vi jo lige så godt have det her
meget, meget effektive overstatslige samarbejde.
Forsøget på helt at fjerne den debat og få
dansk tilslutning og accept ud fra, at det jo er
rent mellemstatsligt og også vil være det fremover, er falsk tale. Jeg tror egentlig, det kom lidt
til udtryk, da ministeren sagde, at det jo fremgik
af Maastricht-Traktaten, at det er forbudt at
have et overstatsligt samarbejde. Næh, det
fremgår af Maastricht-Traktaten, at der skal
være enighed om det blandt medlemslandene,
hvis man skal lade det retlige samarbejde overgå fra at være et mellemstatsligt til at være et
overstatsligt område.
Det, vi sagde fra dansk side i forbindelse med
Edinburgh-Afgørelsen, var jo, at vi ikke ønskede at medvirke til, at det blev et overstatsligt

1299

samarbejdsområde, men vi ville ikke forhindre
de andre lande i at gå videre.
Jeg synes da, at man skal forholde sig til, at vi
nu er med til at lave de instrumenter, som kan
bruges til det overstatslige retlige samarbejde.
Det kan gøres med Edinburgh-Afgørelsen i
hånden uden om Danmark, hvis de øvrige lande
på et tidspunkt finder ud af, at de ønsker at lave
det i EU-regi. Vi har lagt stenene til det, som
senere kan bruges til det, som regeringen påstår,
at man er modstander af, og det synes vi ikke er
en god idé.";Kristian Thulesen Dahl
424490;title_name;":
Til det sidste er jeg nødt til at sige, at hr. Thulesen Dahl ikke har læst Maastricht-Traktaten.
Der står udtrykkelig, at punkterne K.7-9 ikke
kan overføres, heller ikke ved enstemmig
beslutning. Det er punkterne K.1-6, der kan
overføres, men ikke de punkter, der omhandler
det, vi taler om her. De er udtrykkelig undtaget.
De kan end ikke overføres ved enstemmighed.
De kan kun ændres, hvis Traktaten ændres.
Til hr. Albrechtsen vil jeg sige, at jeg også
synes, det ville være unaturligt for Norge at
melde sig ind i Schengen, hvis Danmark og Sverige ikke var med, så det synes jeg der er meget
god logik i.
Tyskland siger: Vi prøver at finde en fornuftig
overgangsløsning med Danmark - der er i
øvrigt sket lidt ændringer, men ikke noget af
betydning - så længe vi forhandler om det her.
Men hvis vi ikke forhandler om det, så indfører
vi de grænsekontroller, der i øvrigt skal være i
Schengensamarbejdet. Jeg har bedt hr. Kanther,
om man ikke kunne vente med det, fordi vi nu
forhandlede om det, og det har de været flinke
at indvilge i.
Det, Frankrig har gjort, er i henhold til Schengenreglerne. Frankrig kan gøre, som de har gjort
i henhold til Schengenreglerne. Det er forudset i
Traktaten, og det giver ingen problemer i den
anledning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

1300

Onsdag den 22. november 1995 (B 17)";Bjørn Westh
425931;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
426177;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:

»Hvilke oplysninger kan regeringen give Folketinget vedrørende hjemsendelsen af de herboende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (21/11 95):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.42";Ivar Hansen
