split;reason;text;value
0;;"Fredag den 31. maj 1996 (D)

95. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 15/11 95.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 23/5
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren Gytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 28/5 96. Anden behandling 29/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget
for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om støtte til
særlige, personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. 3 ændringsforslag af socialministeren 28/5
96.1 ændringsforslag af Bruno Jerup (EL) 30/5
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 29/5
96).

7355

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 29/5
96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 29/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 21/5
96. Tillægsbetænkning 30/5 96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 24/5
96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond. (Ophævelse af
eneretten).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 24/5
96. Tillægsbetænkning 28/5 96).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).

7356

Fredag den 31. maj 1996 (D)

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse
forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og
samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskriingsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
i

j

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 29/5
96).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 21/5 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 29/5
96).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven og virksomhedsskatteloven.
(Vindmøller).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumspris som afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96. 1 ændringsforslag af Kim Behnke (FP) 29/5 96. 1 ændringsforslag af skatteministeren 30/5 96).

Fredag den 31. maj 1996 (D)
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267 B:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse
ved aftalens indgåelse m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267 A:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af
lejligheder og indretning af taglejligheder).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 6/12 95.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse
af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud,
elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).

7357 '

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96. 10 ændringsforslag af Tom Behnke (FP) 30/5 96).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport af
elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
i
(Fremsat 12/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 28/5
96).

:/
i

/

홢
홢

'

' 7358

Fredag den 31. maj 1996 (D)

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende under
midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 28/5 96).
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af regnskaber for visse selskaber og virksomheder
m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96. Anden behandling 29/5
96).
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96).
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse
af slam fra bundfældningstanke m.v.
Af Aage Brusgaard (FP), Niels J. Langkilde (KF)
og Ole Donner (DF).
(Fremsat 10/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 29/5 96).
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forbudet mod anvendelse af metalemballager til
øl og mineralvand samt etablering af en returordning med pant.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 29/5 96).

39) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50";kl. 10.00
11955;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S) m.fl. (alle partier).
Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 fremsat 30/5 96 af Jan Køpke Christensen (FP)).

Meddelelser fra formanden";afstemning
12345;title_name;"Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af lovforslag om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 267 B).
Samtykke til behandling";Formanden
12629;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 8 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.
Man gik først til:
39) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50";Formanden
12900;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 fremsat 30/5 96 af Jan Køpke Christensen (FP)).";afstemning
13264;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 50 af Jan
Køpke Christensen (FP) (se foran) forkastedes,

Fredag den 31. maj 1996 (F 50) l
idet 20 (SF, FP, EL og DF) stemte for, 97 (S, V,
KF, RV og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Man gik derefter til dagsordenens punkt 1, der
var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 15/11 95.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 23/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14022;name_party;":
Vi skal have færdigbehandlet et nyt lovforslag
til ombudsmandslov, og vi lovede under andenbehandlingen at redegøre for vores endelige
stilling her ved tredjebehandlingen.
Som udgangspunkt er Enhedslisten positiv
over for ombudsmandsinstitutionen, det, som
den står for, og det, den gør, men om det lovforslag, som her foreligger, må vi sige, at trods
positive elementer, først og fremmest med hensyn til Ombudsmandens indseende med kommunerne, er der noget negativt i lovforslaget,
som overskygger det andet, nemlig at det indeholder en afgørende forringelse, som oven i
købet rammer de svageste og mest udsatte
grupper i Danmark, nemlig asylsøgerne.
Sådan set kan man sige, at det er et selvskabt
problem, at det er nødvendigt at indskrænke
asylsøgeres muligheder for at klage til Ombudsmanden. Der har været diskuteret muligheder
for at øge den kapacitet, som ombudsmandsinstitutionen har, f.eks. ved at åbne mulighed for
en viceombudsmand, som kunne være udpeget
af Ombudsmanden selv, og andre ting. Det har
et flertal i udvalget ikke ønsket: det har ønsket
at holde fast i, at der kun må være én eneste
ombudsmand, og det kapacitetsproblem, der
følger deraf, har man så valgt at løse ved at skære ned på asylsøgeres muligheder for at klage til
Ombudsmanden.

7359

Hvad har begrundelsen været for dette lovforslag? Der har været to: For det første at asylsøgerne i forvejen gennemgik en behandling i
noget, der var domstolslignende, nemlig Flygtningenævnet. Det må siges at være en sandhed
med meget store modifikationer, som vi også
har redegjort for i vores betænkningsbidrag.
Her skal jeg blot henlede opmærksomheden på,
at det er sådan i Flygtningenævnet, at man bruger udtalelser, som allerede er afgivet til
Udlændingestyrelsen, uden at flygtningene har
været i nærheden af advokatbistand. Det vil
sige, at der absolut ikke er tale om noget, som vi
normalt vil forstå som retsgarantier.
Det andet argument, man har brugt, er, at der
ikke er mange flygtningesager, hvor Ombudsmanden har givet klageren medhold. Det mener
vi er en fuldstændig forkert indstilling, for det,
der selvfølgelig er det afgørende, er den præventive virkning, det har, at man kan klage til
Ombudsmanden. F.eks. er det kendt, at sager,
hvori Flygtningenævnet har meddelt afslag,
som senere er blevet indbragt for Ombudsmanden, er blevet taget tilbage i Flygtningenævnet
og har fået en ny afgørelse, inden de er blevet
realitetsbehandlet hos Ombudsmanden. Det vil
sige, at den mulighed, at man kan klage til
Ombudsmanden, har en generel præventiv
virkning på Flygtningenævnets arbejde, og det
er den generelle præventive virkning, som nu
forsvinder.
Flertallet har så fundet et figenblad for sin
holdning, idet man i sin flertalsbetænkning skriver, at man meget nøje vil følge, hvordan arbejdet vil foregå i Flygtningenævnet fremover. Det
må vi sige er rimelig utroligt. Nu er vi her i denne sal gang på gang blevet tudet ørerne fulde af
meldinger om, at nævnet er fuldstændig uafhængigt og uberørt af menneskehånd, og derfor
må vi spørge flertallet: Skal der nu til at laves
om på den praksis? Skal Retsudvalget til at følge
med i møderne i nævnet, eller hvordan har man
tænkt sig at følge udviklingen? For os at se ligner det snarere et figenblad, man ønsker at stille
op med, end noget, der har en reel virkning.
Flertallet i denne sal ønsker at underminere
asylansøgernes rettigheder. Det er deres ret at
gøre det, vi har til gengæld retten til at gå imod,
og den vil vi selvfølgelig benytte os af.
Så har jeg selvfølgelig noteret mig SF's angreb
på Enhedslisten under andenbehandlingen, men
jeg vil bare sige, at det er den slags angreb, der
får én til at føle sig så glad over at være medlem
af Enhedslisten.

7360

Fredag den 31. maj 1996 (L 57)

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, jeg skylder at svare hr. Søren Søndergaard på noget af det her, idet Det Radikale
Venstre jo er med i det flertal, som accepterer, at
adgangen til at klage over Flygtningenævnets
afgørelse fjernes.
Vi mener stadig væk, at det vil have en ganske stor præventiv effekt mod dårlige og forkerte afgørelser, at Ombudsmanden bevarer sin
egen drift-adgang, og jeg synes også, jeg vil slå
fast, så ingen kan misforstå det, at der stadig
kan klages over den administrative behandling
af asylansøgerne. Der er nogle, der har ment, at
en ny tamilsag ikke ville kunne tages op af
Ombudsmanden på grund af det her. Det passer
altså ikke, for den var i den administrative del af
det.
Jeg håber, at hr. Søren Søndergaard og hans
parti vil være med på det hold, som vil gøre alt,
hvad det kan, for at sørge for, at der iagttages
domstolslignende procedurer ved nævnet, og
som måske også endda - det vil vi i hvert fald i
Det Radikale Venstre - vil fortsætte bestræbelserne på at gøre det endnu mere domstolslignende. For det er rigtigt, at det i øjeblikket ikke
er en domstol, men vi mener, det er domstolslignende i et sådant omfang, at det er acceptabelt og forsvarligt at foretage den ændring i klageadgangen, som vi her går ind for.";Søren Søndergaard
19052;name_party;":
Adrenalin er en kostbar væske, så man skal passe på, hvem man giver adgang til den, og jeg må
indrømme, at jeg var glad for, at hr. Bjørn Elmquist lige kom imellem, inden jeg svarede på hr.
Søren Søndergaards ubehagelige indlæg.
Hr. Søren Søndergaard forholdt sig overhovedet ikke til det, vi havde lavet i dette lovforslag, nemlig at vi har udvidet Ombudsmandens kompetence ganske betydeligt, og det er
det, det her har drejet sig om. Hr. Søren Søndergaard optrådte her, som om det havde drejet sig
om at pille Flygtningenævnet ud af ombudsmandsloven, og det er hamrende usagligt,
populistisk og plat: så er det sagt.
Jeg kan godt se, at hr. Søren Søndergaard
mener, at han har stor fordel af - nu kommer
han alligevel ind til min adrenalin, kan jeg høre,
så må jeg hellere ned igen - at kunne gå ud og
køre denne popsag, og det lyder næsten, som
om hr. Søren Søndergaard hellere ser, at der på
flygtningenes gravsten står, at de havde ret, end
at han er villig til nu at benytte sig af de muligheder, vi faktisk har åbnet for i denne sag.

Lad mig sige allerførst: Vi er og forbliver
meget tilfredse med, at vi har fået et bredt flertal
for udvidelsen af Ombudsmandens kompetence, vi er glade for, at der ikke er andre end
Enhedslisten, der mener, at det er en ubetydelighed, og vi har bøjet os for det argument, at
der kun skulle være én ombudsmand.
Jeg kunne godt have været med til en viceombudsmand. Jeg synes ikke, det var så vigtigt, at
vi skulle sige, at hvis vi ikke kunne få det, ville
vi ikke have udvidelsen. Det er det, hr. Søren
Søndergaard siger. Vi måtte ind og se på, hvad
der var af store arbejdsområder, og der var
Flygtningenævnet.
Når hr. Søren Søndergaard siger, at det havde
været en vældig god beskyttelse af flygtningene,
at de kunne klage til Ombudsmanden, er det jo
ikke rigtigt. Et hav af sager er blevet indbragt,
og det er i meget få, det har givet resultat, og de
resultater, det har givet, har kun i meget sjældne
tilfælde betydet bedre vilkår for asylsøgerne.
Ombudsmanden har reelt fungeret som et umådelig langsommeligt gummistempel. Det kan
man ikke bebrejde Ombudsmanden: man kan
måske bebrejde os, at vi har et system, der er så
dårligt.
Til det, vi nu har gjort, havde jeg egentlig
håbet, at hr. Søren Søndergaard ville sige: O.k.,
jeg ville godt have været fri, men jeg vil tage del
i arbejdet, for at det bliver forbedret. Det, vi har
gjort, er, at vi har sikret Ombudsmandens egen
drift. Det vil sige, at hr. Søren Søndergaards
eksempel med den præventive virkning, som
jeg er enig i, er der endnu, medmindre vi får en
fuldstændig snorksovende ombudsmand, og
det håber jeg ikke hr. Søren Søndergaard vil
medvirke til for at få ret i sine uhyrligheder.
Det andet, vi har fået, er dette, at vi skal følge
med. Det betyder jo ikke, at vi skal blande os i
det daglige arbejde, og det ved hr. Søren Søndergaard også godt, men det betyder bl.a., at det
udmærkede eksempel, hr. Søren Søndergaard
har brugt, tog vi alvorligt i Retsudvalget. Hvis
hr. Søren Søndergaard selv var med i det - men
jeg tror, vi kan klare os uden - kunne det betyde, at vi nu begyndte at kigge på disse ting.
Jeg har talt med flere flygtningeorganisationer - jeg har ikke lyst til at sige hvem - og de er
meget opsat på, at vi nu begynder at kigge på
det her. En af grundene til, at der har været
meget lidt kritik af det, vi har lavet, er, at de ikke
vil støtte det offentligt, og det skal de heller
ikke.

(921)
Fredag den 31. maj 1996 (L 57)
Jeg så godt, at hr. Brian McGuire - ikke hr.,
han er ikke hr. i denne sammenhæng, vi bruger
kun uforskammede tiltaleformer til hinanden,
når vi er herinde - men Brian McGuire skrev
forleden dag i Politiken. Han forholdt sig ikke
til, hvad det var, vi havde lavet i hele denne lov,
men udelukkende til det, som hr. Søren Søndergaard også gjorde.
Jeg synes ikke, det er svært at svare Brian
McGuire. Jeg tror, han er et så ordentligt menneske, at han heller ikke har andre interesser
end flygtningene i denne sag, og vi kunne sige
o.k., det er så vilkårene, jeg vil godt deltage i det
arbejde, som et flertal i Folketinget har påtaget
sig, men vi har holdt godt øje med, hvad der
sker. Der er oven i købet et flertal inden for dette
flertal, der har lovet hinanden - det fremgik
også af andenbehandlingen - at vi vil gøre
noget yderligere for, at retsgarantierne bliver
forbedrede i det her.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Søren Søndergaard
ikke synes, det er godt, at det her sker. Men da
det åbenbart er vigtigere at have nogle flotte
signalværdier end at redde ombudsmandsloven, borgernes rettigheder og for den sags skyld
næsten også redde asylsøgernes forbedrede vilkår, som vi kan få ud af det her, må hr. Søren
Søndergaard tage sin fribillet i fred og ro.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23811;name_party;":
Nu er der jo ikke behov for, at vi redder
ombudsmandsloven eller ombudsmandsinstitutionen. De eksisterer jo ganske uanset, hvad vi
vedtager her i dag.
Så vil jeg sige til hr. Bjørn Elmquist og til fru";Søren Søndergaard
24030;title_name;"Når nu dette spørgsmål er så
lille, så ubetydeligt og så ligegyldigt, hvorfor
har Det Radikale Venstre og SF så overladt det
til Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og Venstre at komme på denne idé? Hvorfor har de
ikke selv stillet forslaget, når det nu er så ligegyldigt?
Man kan læse op, hvad fru Margrete Auken
sagde under andenbehandlingen. Fru Margrete
Auken sagde: »Men derudover har vi jo altså så,
som ingen kan være i tvivl om, også måttet
betale en pris. Har denne været for høj? Der er
ingen tvivl om, at vi helst var fri. Der er ingen
tvivl om, at SF helst var fri.«
SF har valgt at betale en pris for at få noget
andet igennem. Vi synes ikke, at den pris skulle
betales. Det er det, diskussionen handler om.
Men giver det virkelig fru Margrete Auken ret

7361

til på denne måde at sige, at Enhedslistens syn
på dette spørgsmål er fuldstændig ude i hampen, fordi vi ikke har villet betale den pris, som
fru Margrete Auken var villig til at betale på
asylansøgernes vegne? Det interessante er jo,
hvordan fru Margrete Auken kan føle, at hun
har ret til at betale den pris på asylansøgernes
vegne.
Det synes fru Margrete Auken hun har. Vi
synes ikke, at vi har, selv om vi da, hvad jeg
også sagde i mit første indlæg - jeg beklager, at
fru Margrete Auken ikke hørte det på grund af
støjen i lokalet - er meget glade for, at Ombudsmanden har fået indseende med kommunerne.
Vi synes, det er vældig godt, men vi vil ikke for
den fordel betale en pris, der går ud over dem,
som er allersvagest i samfundet.
Det er måske ikke bare på dette område, men
også på andre områder, der er ved at være den
forskel på SF og Enhedslisten, at vi ikke ønsker
at betale prisen.";Margrete Auken
25713;title_name;"Støjniveauet i salen er ikke acceptabelt!
(Kort bemærkning).";Formanden
25793;name_party;":
Den pris, SF har betalt, er, at SF's image har et
problem: det er ikke flygtningene. Den pris,
Enhedslisten ikke ville betale, var en imagepris.
Skal vi nu ikke holde det fuldstændig fast? Det
siger sig selv, at hvis SF havde registreret, at det
her var for stor en belastning eller overhovedet
en alvorlig belastning for flygtningene, havde vi
ikke gjort det.
Jeg kan ikke begribe, at hr. Søren Søndergaard ikke kan høre det, og jeg synes, det er
patetisk og vammelt at høre hr. Søren Søndergaard stå her og puste sig op, som om han forsvarer flygtningene. Det eneste, hr. Søren Søndergaard forsvarer, er Enhedslistens image. Så
siger man, vi kunne have fået det igennem med
kommunerne, selv om vi ikke havde betalt den
pris, som er en imagepris. Det er altså signalværdien, som er svær. Den er svær, og det er
det, som hr. Søren Søndergaard udnytter på det
mest skamløse.
Hvis ikke vi havde villet betale det, havde vi
ikke fået det andet igennem. Så kan hr. Søren
Søndergaard sige, at det så også er lige meget,
for Ombudsmanden er der alligevel. Ja, men altså med en utrolig indskrænket kompetence.
Vi synes, at det er en rigtig og relevant pris, vi
har betalt. Vi tager det gerne på os, og vi tager

7362

Fredag den 31. maj 1996 (L 57)

også denne diskussion og en diskussion i pressen på os, for vi forsvarer det. SF forsvarer ikke
flygtningene, for flygtningene er ikke ret meget
mere udsat, hvis de overhovedet er det. Måske
er der endda oven i købet en forbedret situation
i det, der er sket: men prisen er grim, bl.a. fordi
hr. Søren Søndergaard kan stå her og slå plat på
den.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27423;name_party;":
Jeg vil holde mig fra de mere polemiske dele af
denne debat og igen prøve at svare hr. Søren
Søndergaard så sagligt, det kan lade sig gøre,
uden at referere direkte fra vores forhandlinger i
udvalget.
Fra start af har det dog været tanken, at man
skulle overveje, om der ikke var nogle domstolslignende instanser blandt de nævn og kommissioner, som findes i dansk ret, som i øjeblikket er omfattet af klageadgangen til Ombudsmanden. Vi opstillede med hjælp af professor
Bent Christensen, som var formand for det
udvalg, der har lavet betænkningen om det nye
ombudsmandslovudkast, en række kriterier for
at se, hvad der skulle til, for at sådanne nævn
kunne siges at have en domstolslignende karakter.
Det, der toppede den liste fra begyndelsen,
var ikke inspireret af Venstres, Fremskridtspartiets eller Dansk Folkepartis ideer, men af en
saglig, seriøs gennemgang med hjælp af vores
uafhængige ekspert, professor Bent Christensen.
Vi nåede frem til, at Flygtningenævnet var det,
der toppede denne liste.
Jeg er sikker på, at hr. Søren Søndergaard
ikke vil benægte, at sådan har forløbet været.
Derfor mener vi i Det Radikale Venstre - og
jeg tror også hele flertallet - at der er gode,
seriøse, saglige argumenter for at fastslå, at
ingen gås for nær ved, at vi fjerner adgangen til
at indklage nævnets afgørelser for Ombudsmanden.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
28796;name_party;":
Det var ret utroligt at høre hr. Søren Søndergaards indlæg heroppefra. Jeg synes, hr. Søren
Søndergaard plejer at være præget af en vis
form for saglighed: den svigtede ham i dag.
Der er nok én ting, hr. Søren Søndergaard
ikke har forstået, som er vigtig for os andre:
Ombudsmandslovgivning adskiller sig fra al
anden lovgivning ved, at det, om jeg så må sige,

er Folketingets egen lovgivning. Vi giver nogle
bemyndigelser til en person, som skal arbejde
på vore vegne for at sikre menneskers forhold
over for administrationen, og vi anser det for
ekstremt vigtigt, at der er så bred en opbakning
som overhovedet muligt i Folketinget bag
ombudsmandsinstitutionen og bag den
ombudsmand, vi vælger til at varetage jobbet.
Jeg sagde ved førstebehandlingen, at når man
som i denne sag vil, at 7, 8 partier, som ser ret
forskelligt på en række ting, skal finde sammen,
må man give og tage, og den pris, vi har været
med til at betale, har været, at Flygtningenævnets afgørelser ikke kan påklages til Ombudsmanden.
Den tanke er ikke groet i vores have. Vi havde
hellere været den foruden, men vi har måttet
sætte os ned og vurdere, hvad vi syntes var vigtigt og vigtigst, og vi finder altså den brede
opbakning bag Ombudsmanden uhyre vigtig.
Så er det jo ikke noget nyt spørgsmål, om
nævnet skal være under Ombudsmandens
kompetence eller ej. Betænkningen, der ligger
bag lovforslaget, peger selv på den tanke, og der
var faktisk også engang en formand for Flygtningenævnet, som var i disput med den daværende Ombudsmand, idet formanden for Flygtningenævnet hævdede, at nævnet ikke faldt ind
under Ombudsmandens kompetence og ikke
burde gøre det.
Hr. Søren Søndergaard kan så selv give sig til
at undersøge, hvor den daværende formand for
Flygtningenævnet, som havde disse synspunkter, er placeret i dag. Det har faktisk været en
tanke, der har været drøftet gennem mange år.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
30709;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen: Jeg synes, fru
Dorte Bennedsen skal oplyse Folketinget om,
hvad Indenrigsministeriets indstilling var til en
ændring af dette punkt, hvor man fjernede
flygtninges muligheder for at klage til Ombudsmanden, om det var noget, der vakte begejstring
i Indenrigsministeriet. Det synes jeg fru Dorte
Bennedsen skal redegøre for: det var hende, der
undersøgte det i sin tid.
Så vil jeg minde hr. Bjørn Elmquist om, at vi
behandlede dette lovforslag i forrige samling, og
at der ved afslutningen af den samling blev
lavet en betænkning, og i den betænkning var
der et særskilt betænkningsbidrag fra Enhedslisten, hvor vi anfægtede nødvendigheden af at
fjerne områder, idet vi åbnede for den mulighed

Fredag den 31. maj 1996 (L 57)
at have mere end én ombudsmand, f.eks. en
viceombudsmand ud over ombudsmanden.
Derfor er det problem, som et flertal har
skabt, og som et flertal løser, altså ikke Enhedslistens problem. Det er flertallets problem, det
har flertallet så valgt at løse, og det er så o.k.
Jeg forstår simpelt hen ikke det, fru Margrete
Auken siger. Altså på den ene side er det,
Enhedslisten siger, skamløst og idiotisk, og på
den anden side er den eneste grund til, at vi
siger det, at vi vil pleje vores eget image. Undskyld, men hvem er det, fru Margrete Auken
tror vi tiltrækker? Det er altså folk, der bliver tiltrukket af, at vi opfører os skamløst og idiotisk.
Jeg forstår det simpelt hen ikke: der er hverken
hoved eller hale i det.
Det korte af det lange er, at der her skulle
handles efter SF's opfattelse. SF var villig til at
handle, og det solgte noget. Det var ikke glad
for at sælge det, men det solgte det.
Enhedslisten er ikke noget købmandspar ti.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32451;name_party;":
Man skal øjensynlig opleve adskillige særheder
i dag. I de år, jeg har været medlem af Folketinget, har der været nogle uskrevne spilleregler,
der sagde, at de interne politiske drøftelser, man
havde i et udvalg eller politikere imellem, forblev dér. De gælder ikke for hr. Søren Søndergaard, forstår jeg, for nu beder han mig gå op og
svare på et spørgsmål, der klart hører til i den
afdeling, hvor man i hvert fald efter mine spilleregler beholder drøftelserne på det niveau, hvor
de har været ført.
Men jeg skal meget gerne svare hr. Søren
Søndergaard, for det er korrekt, at Retsudvalget
bad mig som repræsentant for Retsudvalget
tage op over for indenrigsministeren, at man
havde disse overvejelser. Det er også korrekt, at
indenrigsministeren - og det kan ikke komme
bag på hr. Søren Søndergaard, hvis han har læst
min ordførertale ved anden behandling - der
faktisk har samme partifarve som jeg selv, ikke
syntes, at det var en blomst, der havde blomstret
i vores baghave.
Hr. Søren Søndergaard ved også godt, at jeg
kom tilbage og sagde både på indenrigsministerens og på mine egne vegne, at vi kunne acceptere det, selv om vi hellere havde været det for- ,
uden. Så der var et ja fra Indenrigsministeriet.
I øvrigt håber jeg, det er sidste gang, at hr.
Søren Søndergaard bryder spillereglerne på den
måde, han har gjort det i dag.

7363

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu var det ikke en betænkning, men en beretning, Retsudvalget afgav sidste år. Betænkninger afgiver vi jo kun, når der er beslutningsforslag eller lovforslag, der skal videre til anden
behandling.
Men det er rigtigt, at dér udtrykte Enhedslisten klart sin holdning, og det gjorde flertallet
også ved den lejlighed, heri også mit parti. Jeg
vil på ingen måde bestride Enhedslistens ret til
at have det synspunkt, som den har her. Jeg
prøver på at forsvare det saglige i det og vil i
den sammenhæng også erindre om, at meningen jo er, at vi skal tage fat i de andre nævn og
komiteer, som også har en domstolslignende
karakter. Den proces er ikke færdig, den vil blive fortsat, og hvis vi undervejs også kan få forøget deres domstolslignende karakter, ligesom
vores mål er med Flygtningenævnet, er det
godt.
Jeg vil slutte min deltagelse i denne debat nu
med at sige, at jeg altså forstår, at hr. Søren
Søndergaard ikke bestrider det saglige i det, jeg
fremstillede før. Det hørte jeg i hvert fald ikke
her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
34898;name_party;":
Det gode ved denne debat er, at vi får opklaret,
hvor de reelle uenigheder er. Det kan nu høres,
at Enhedslisten ikke synes, at det, at folk får lejlighed til at klage over amters og kommuners
afgørelser, er af betydning.
Dér er vi uenige. SF syntes, at det var meget,
meget vigtigt, at ombudsmandsloven igen kom
til at dække en stor del af den offentlige forvaltning og også amter og kommuner, som har fået
stadig mere.
Så kan man godt sige »et købmandsparti«.
Det er klart, at hvis man ikke synes, man får
noget, når man køber, var man jo bare en tokkenok, og hvis Enhedslisten ikke syntes, den ville
have fået noget som helst for at få nogle skrammer i imaget, ville det også have været smaskedumt af dem at være med i dette flertal. Det er
altså o.k., at Enhedslisten ikke hører hjemme i
det flertal, der siger, at det er vigtigt, at vi får
restaureret ombudsmandsloven, så den igen
kommer til at dække alt dette. Det stemmer
ikke, som hr. Søren Søndergaard siger, at vi
havde fået dette igennem, selv om vi ikke havde
været med til at forhandle.

7364

Fredag den 31. maj 1996 (L 57)

SF sagde på et meget tidligt tidspunkt: Der er
ikke stemning for, at vi udvider ombudsmandens, om jeg så må sige, arbejdskraft ved at indføre en viceombudsmand. Det havde jeg ikke
haft noget imod, men jeg må da se i øjnene, at
der altså er grænser for, hvor meget man kan
med sine 13 mandater. Vi måtte derefter også
indse, at vi var nødt til at gå ind i nogle forhandlinger for at få Venstre og De Konservative
eller i hvert fald ét af de store borgerlige partier
med på at få udvidet Ombudsmandens kompetence. Det er så vigtigt et område, og det er så
vigtigt for SF, at det gør vi gerne, og vi ser,
hvordan kan vi gøre det på en måde, så skaden
er mindst.
Det var i det forløb, at vi så kom frem til, at
her var signalværdien stor. Det tror jeg var en af
grundene til, at Venstre og De Konservative var
glade for det, og jeg ved da godt, at signalværdien var væmmelig for SF, og der er garanteret
mange SF'ere, der har skrevet breve. Det har de
også til os, og vi har forklaret, hvad det er, vi har
gjort. Vi har også fået svar tilbage, at nu kan de
godt forstå det.
Det har været vigtigt for os at få denne udvidelse igennem, og vi har ikke betalt den pris, der
hedder »flygtningenes retssikkerhed«, for den
er ikke forringet. Den er måske forbedret, men
den er i hvert fald ikke forringet. Det, vi har
betalt, er, sådan et »vi er de gode«-image, og det
vil Enhedslisten ikke betale, og det er tydeligvis,
fordi den ikke mener, at borgernes ret til klage
over amternes og kommunernes afgørelser er
værd at tage med.
Jeg synes, det er fair, at vi nu får synliggjort,
hvor det er, vi er uenige, for der er jo ingen
grund til at lade det hele havne i netop imageskænderier. Jeg synes, det er godt, at vi får det
tydeliggjort, og som sagt er SF forholdsvis tryg
ved, at vi kan passe arbejdet op i Flygtningenævnet.
Så vil jeg godt lige sige til hr. Bjørn Elmquist,
at vi altså ikke har givet garanti for, at vi nu
begynder at tage flere af disse nævn ind. Det
synes jeg ikke skal være taktikken i det. Lad os
nu bare se i øjnene, hvad det er, det her drejer
sig om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Margrete Auken
38194;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren (Jytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 28/5 96. Anden behandling 29/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38702;name_party;":
I begyndelsen af maj måned stillede udvalget et
spørgsmål til justitsministeren for at få en vurdering af hjemmelsgrundlaget for Arbejdsskadestyrelsens hidtidige praksis i forbindelse
med de såkaldte midlertidige afgørelser om
erstatning for erhvervsevnetab.
Desværre gik der 3 uger, inden vi fik svar,
hvilket har betydet, at det har været meget vanskeligt at få tid til her i sidste fase at få afklaret
en række problemstillinger. Og sidst har vi i går
fået et svar på spørgsmål 29 til socialministeren,
og efter det mener jeg, at der er skabt en vis
usikkerhed. Det er derfor nu svært for os at gennemskue, hvad der er praksis og ikkepraksis, og
hvilke hjemmelsgrundlag forskellige afgørelser
hviler på. Vi vil nu granske det her nøjere og så
eventuelt tage sagen op igen ved den kommende revision af arbejdsskadeloven.
Vi er kede af, at ministeren ikke havde gennemanalyseret grundlaget i forbindelse med
arbejdsmarkedsbidrag, men vi har en forventning om, at ministeren, så snart arbejdsgruppen

Fredag den 31. maj 1996 (L 237)
har set på dette problem, fremsætter et forslag
igen, således at der ikke finder en overkompensation sted.
Som sagt vil vi kigge videre på disse her
sager, men i dag stemmer vi for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Karen Højte Jensen
40036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7365

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om støtte
til særlig personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. 3 ændringsforslag af socialministeren 28/5
96.1 ændringsforslag af Bruno Jerup (EL) 30/5
96).
Der var stillet 3 ændringsforslag af socialministeren.
Der var stillet 1 ændringsforslag af Bruno Jerup
(EL).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
41205;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
41275;name_party;":
Enhedslisten har stillet et ændringsforslag uden
for betænkningen. Det er ikke, fordi vi har
ønsket sådan at komme i sidste øjeblik, men det
er simpelt hen, fordi det er gået meget stærkt i
udvalget med at få behandlet det her lovforslag:
det har stort set kun været en uge undervejs.
Derfor har vi altså anset det for nødvendigt at
komme med et ændringsforslag, som vi håber,
at Folketinget kan støtte.
Det, der er problemet, er, at når man kigger
på det, der hedder personlige hjælpemidler,
som er tilpasset til handicappede, så er der efter
vores opfattelse en mangel i lovforslaget, nemlig
i forhold til det, der hedder individuelt tilpassede kørestole, som jo er en meget vigtig sag for
en gruppe af handicappede. Derfor synes vi, det
er en fejl, at man ikke har dem med i listen over
de ting, som omfattes af loven, og vi har så simpelt hen foreslået dem indføjet.
Af et svar fra ministeren, som vi desværre fik
efter afslutningen af udvalgsbehandlingen fordi det gik meget stærkt - kan vi se, at det ikke
er ministerens hensigt, at de skal med, og vi vil
egentlig godt bede om, at ministeren også her
fra talerstolen vil forklare, hvorfor man ikke fra
ministerens side, fra regeringens side, finder det
acceptabelt, at man også har individuelt tilpassede kørestole med.
De problemer, som rejses i svaret, mener vi
faktisk allerede i dag kan løses med de regler,
der gælder nu, og det har vi også skrevet i

7366

Fredag den 31. maj 1996 (L 271)

bemærkningerne til vores ændringsforslag. Der
er således ikke nogen problemer i forhold til,
hvis kommunerne ønsker at have ejendomsret
til kørestolen, idet man kan lave en ordning med
en ejendomsforbeholdserklæring, som man allerede kender det i dag. Derfor mener vi, at det
svar, der er kommet fra ministeren, ikke på
nogen måde afkræfter, at det kan lade sig gøre,
og at det er hensigtsmæssigt at få individuelt tilpassede kørestole med i det her lovforslag.";Bruno Jerup
43208;name_party;":
Jeg skal på ingen måde belære Enhedslisten om,
hvordan man stiller ændringsforslag, og hvordan man laver lovbehandling. Det tror jeg jeg
skal være den sidste til at gøre. Men det er
uhensigtsmæssigt, når vi har et lovforslag, som
har ligget så længe i udvalget, og som har været
så godt gennemarbejdet, at man så først her i
elvte time, efter at udvalgsbehandlingen er
afsluttet, kommer med yderligere et ændringsforslag.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet kan støtte ændringsforslaget. Jeg
synes, det er et godt ændringsforslag. Men det
ville have været hensigtsmæssigt, om det havde
været med på et noget tidligere tidspunkt.
Det, der sandsynligvis vil ske - det ved vi jo
ikke rigtig endnu, for vi har ikke hørt meldingerne hele vejen rundt - er, at ændringsforslaget
vil blive stemt ned, og hvis det skulle ske, så tror
jeg ikke, det er udtryk for, at Folketinget ikke er
enigt i ændringsforslaget, men simpelt hen for,
at det er et uhensigtsmæssigt tidspunkt, det
kommer på, fordi man ikke i udvalget har haft
nogen mulighed for at nå at gå igennem, hvad
konsekvenserne er af det, og hvad følgerne
bliver af det.
Så en anden gang vil det nok være hensigtsmæssigt, om man lader være med at stille
ændringsforslag på denne her måde, fordi det
hurtigt kan give et indtryk af, at Folketinget ikke
er enigt, og det synes jeg er synd, for processen
er sat i gang, og det er helt givet, at det her også
vil komme med. Det er kun et spørgsmål om tid.
Derfor kan hensigten med ændringsforslaget
nemt komme til at gå tabt i denne her proces.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
44810;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig hr. Tom Behnkes betragtninger om, at det sandelig er i tolvte time, det
her ændringsforslag er kommet, ikke mindst på
baggrund af, at vi jo igennem et langt forløb i

Socialudvalget har været enige, og vi har sågar i
beretningen været enige om, at dette lovforslag
alene skulle vedrøre kropsbårne hjælpemidler.
Vi lægger vægt på, at netop proteser, benproteser, brystproteser og den type hjælpemidler,
kommer ind under denne her ordning, så de
handicappede kan få valgfrihed med hensyn til,
hvem der skal levere og forarbejde deres hjælpemiddel.
Så vi stemmer imod ændringsforslaget, da det
jo også er vanskeligt at overskue, hvilke konsekvenser en vedtagelse af det måtte få.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
45547;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
deler de synspunkter omkring tidspunktet, som
andre har fremført heroppefra. Vi synes, det er
meget uheldigt at komme med ændringsforslaget på nuværende tidspunkt, og jeg vil
gerne sige, at vi stemmer imod Enhedslistens
ændringsforslag alene af hensyn til den økonomiske usikkerhed, det måtte indebære.
Det er sandsynligvis store penge, vi taler om
her. Det kan vi ikke gennemskue her og nu. Det
kræver i hvert fald nogle betragtninger og nogle
beregninger, og derfor stemmer vi imod
ændringsforslaget. Det er hovedargumentet: der
er flere, men jeg synes ikke, tiden er inde til, at
vi nu her i tolvte time skal ind i substansen en
gang til.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
46278;name_party;":
Jeg skal også blot ganske kort meddele, at Venstre ikke kan støtte ændringsforslaget fra
Enhedslisten, og jeg vil også gerne her udtrykke
skuffelse over, at Enhedslisten har fundet det
nødvendigt at fremsætte et ændringsforslag
klokken ét minut i tolv.
Sandheden er jo, at det lovforslag, der er til
tredje behandling her i dag, har sit udspring i en
beretning, der er skrevet af et flertal uden om
regeringen i Socialudvalget. Det er i hvert fald
Venstres klare opfattelse, at lovforslaget, som
det er fremlagt fra ministerens hånd, fuldt ud
lever op til indholdet af den beretning, som
Venstre har været med til at skrive, og derfor
betragter vi det faktisk som lidt utidigt, at vi ét
minut i tolv skal præsenteres for et helt nyt
ændringsforslag.
Vi deler naturligvis de motiver, der ligger bag
ændringsforslaget, og vil gerne på et senere
tidspunkt også diskutere, hvordan man kan sik-

Fredag den 31. maj 1996 (L 271)
re brugere af kørestole et friere forbrugsvalg:
men tidspunktet er forpasset her i dag, så vi kan
ikke støtte ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
47368;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at der nu er et flertal,
der siger, at de ikke kan stemme for ændringsforslaget.
Men lige med hensyn til tidsforløbet er det
sådan, at det konkrete lovforslag, hvori der
opregnes, hvilke hjælpemidler det drejer sig om,
blev fremsat den 22. maj, og der blev afgivet
betænkning sidste fredag, inden vi havde fået
svar på vore spørgsmål, hvor bl.a. det her var et
af spørgsmålene. Derfor har vi efterfølgende
efter betænkningsafgivelsen lavet ændringsforslaget, der tager højde for, at lovforslaget ikke
var sådan, som vi håbede, eller som vi troede,
det var. Det er sådan set det, der er forløbet.
Og så er det rigtigt, at udvalget har lavet en
beretning, men den beretning forholder sig ikke
i samme tekstform, som lovforslaget gør, til,
hvilke typer af hjælpemidler der var omfattet af
det.
Så jeg synes, det er da i orden, at der er nogle,
der stemmer for, og nogle har så forskellige
begrundelser for at stemme imod.
Men det er ikke korrekt, at det er umuligt - og
det siger ministeren i sine svar - at lave i forhold
til kommunerne, at det ikke er til at lave i forhold til økonomien, og at det er for dyrt. Det er
ikke korrekt. Vores vurdering er faktisk, at det
ikke vil komme til at koste ekstra, eller i hvert
fald ikke koste nævneværdigt ekstra. Det eneste,
det betyder, er, at brugerne af individuelt tilpassede kørestole også får en medbestemmelse
omkring valg af dette hjælpemiddel. Det synes
vi sådan set er rimeligt nok.

7367

Forhandling";Bruno Jerup
48871;name_party;":
Det er ikke så tit, Fremskridtspartiet har lejlighed til at bringe ros, men når vi har det, så synes
vi også gerne, vi vil gøre det.
Selv om det varede lidt længe, så er vi altså
glade for, at regeringen har bakket op om, at
folk nu kan få et frit valg, når det drejer sig om
hjælpemidler af personlig karakter. Siden
andenbehandlingen - og jeg går ud fra, socialministeren har modtaget lige så mange positive
breve og henvendelser som vi andre - så er det
måske gået op for regeringen, at der altså var et
større behov.
Jeg vil dog gerne sige for Fremskridtspartiets
vedkommende: Vi synes selvfølgelig ikke, vi er
kommet helt i mål, men vi har accepteret, at det
var dertil, man politisk kunne komme i denne
omgang, og så vil jeg i øvrigt annoncere, at til
efteråret må vi så se, om vi kan snakke os lige så
fornuftigt videre på det her område.
Jeg synes ærlig talt, det er flot, at det er et
samlet Folketing, der nu viser de handicappede
og dem, der har brug for særlige hjælpemidler,
at man skal have lov at vælge sit eget hjælpemiddel.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Kirsten Jacobsen
49986;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 4 af Bruno Jerup (EL) forkastedes, idet 19 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 1-3 af socialministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 29/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7368

Fredag den 31. maj 1996 (L 253)

Forhandling";Formanden
50724;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg lige fik lejlighed til at rose
regeringen før, for så er det nemmere at komme
med kritik, når det også er berettiget. Så vi er tilbage i de gamle vaner.
Fremskridtspartiet stemmer imod det her forslag. Med de mange milliarder, som vi har sendt
til Færøerne, med de aftaler, der er indgået,
hvoraf det klart fremgår af betænkningen og de
bilag, der er optrykt til betænkningen, at det dér
med at opfylde betingelserne, det er langt ude,
så synes vi, det er yderst betænkeligt, at man ud
over det bloktilskud, som Færøerne får, så også
siger til dem, at de nu også kan indregne overskuddet fra Finansieringsfonden i deres finanslov. Og måske synes vi, det er allermest kritisabelt, at de gjorde det, inden lovforslaget overhovedet var vedtaget.
Men samtidig vil jeg også godt kritisere den
underlige fondskonstruktion, som blev lavet i
1992, og som jo var et uægte barn set i relation
til andre erhvervsdrivende fonde. Det kunne
man jo, når man skulle ændre fondsvedtægterne, have rettet op på. Det vil man ikke gøre.
Så det, vi må konstatere, er, at regeringen
mener, at denne her særlige fond skal være i ly
under Finanstilsynets vinger, og ikke, som
erhvervsministeren gang på gang har skrevet i
svar til udvalget og breve til Færøerne, er en helt
almindelig erhvervsdrivende fond. Og man kan
spørge sig selv, hvorfor den skal ligge i Finanstilsynets hemmelige skuffer.
Det er en kendsgerning, at denne fond jo ikke
kun driver bankvirksomhed. Den har hele den
færøske filetindustri under sig i almindelig konkurrence med andre. Nu er det jo et monopol, så
der er ikke stor konkurrence, men det er i konkurrence med andre landes. Men der er ingenting i fondens vedtægter, som forbyder den at
købe et flyselskab, f.eks. Atlantic Air Lines. Der
er heller ingenting, der forbyder den at købe en
supermarkedskæde eller andre underlige ting.
Og alligevel, på trods af at fonden driver helt
almindelig erhvervsvirksomhed, skal det her
hemmelighedskræmmeri være der. Det har vi
stillet et ændringsforslag om: det blev kun støttet af partiet Venstre.
Vi er meget, meget undrende over for, hvorfor regeringen ikke kunne acceptere det, for i
Fremskridtspartiet ville vi gerne have haft, at
medarbejderne som i almindelige erhvervsdrivende fonde havde fået stemmeret: men vi

accepterede faktisk erhvervsministerens gode
forklaringer om, at det ikke kunne lade sig gøre,
uden at man ville forrykke antallet af bestyrelsesmedlemmer.
Aftalen har været, at Danmark skal have flertal, og vi synes, det er rigtigt, at Danmark har
flertal. Det er en rigtig beslutning, der blev truffet af dem, der i sin tid lavede fonden. Og vi
synes, det ville være forkert at lave en særlig
medarbejderkonstruktion for denne her fond,
fordi vi i øvrigt mener, at fonden burde være en
almindelig erhvervsdrivende fond.
Men det værste kritikpunkt er, at hvis man
låner så mange penge af de danske skatteydere,
som færingerne har lånt for at få det bankvæsen
op at stå, så burde det være fuldstændig naturligt, at eventuelle overskud, der senere måtte
komme ind i fonden, først og fremmest blev
brugt til at afdrage på den gæld, man har til de
danske skatteydere, i stedet for til at give de
færøske borgere skattelettelser, som danske
borgere ikke får. Det er underligt, at de danske
skatteborgere, som har verdens højeste skattetryk, nu skal se på, at man ved hjælp af et overskud i et fond, som de har lånt milliarder, har
råd til at nedsætte skatten på Færøerne for danske penge.
Det er ærlig talt forargeligt, og det er det,
Fremskridtspartiet stemmer nej til, når vi stemmer nej til at ændre vedtægterne for fonden.";Kirsten Jacobsen
54362;name_party;":
Der er i hvert tilfælde én ting, vi kan konstatere.
Det er, at det rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen
sagde, at så er vi tilbage i gamle forhold. Jeg kan
kun sige: Ja, det er vi.
Jeg synes, at denne sammenblanding - det
har vi jo taget en øvelse på én gang, den tog vi
ved førstebehandlingen - er en uanstændighed
over for det færøske folk.
Det drejer sig om, at man har lavet nogle aftaler, og nu kommer de og forespørger: Kan det
tillades, nu hvor der er begyndt at komme et
overskud, at vi så kan få lov til at få disse penge
tilbage? Det har ikke noget at gøre med, at man
ikke ønsker at overholde de aftaler, der er mellem Danmark og Færøerne.
Jeg synes, at denne her mistænkeliggørelse
fra fru Kirsten Jacobsens side af alt, hvad der
foregår, er at vende tilbage til de gamle forhold,
og jeg er glad for, at den største del af Folketinget har den samme opfattelse som jeg.

Fredag den 31. maj 1996 (L 253)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
55316;name_party;":
Det må være en særlig socialdemokratisk opfattelse, at det er uanstændigt over for nogle, man
har lånt penge, at bede dem om at afdrage på
gælden. Det er gældende i alle andre låneforhold, vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen.
Må jeg gøre opmærksom på, at det er milliardbeløb, man har lånt. Man lånte dem i 1992 på
særlige vilkår, hvor der ikke blev aftalt nogen
afdragsperiode, fordi Færøerne var i en helt
speciel situation. På det tidspunkt tog man ikke
engang højde for, at når man puttede så mange
penge i nogle banker, måtte det selvfølgelig på
et tidspunkt give overskud, så man tog ikke en
gang stilling til, hvad der skulle ske med overskuddet. Det er derfor, man er nødt til at gøre
det nu.
Og når det så viser sig, at de danske penge nu
bringer overskud i denne fond, er der sandelig
ikke noget uanstændigt i at sige: De lempelige
vilkår, I fik i 1992, hvor vi ikke krævede afdrag
af jer, vil vi nu gerne ændre, og de overskud - vi
tager jo ikke noget ud af den færøske økonomi
ellers - denne fond bringer, vil vi gerne have
som afdrag på de milliarder, I har lånt af os.
Jeg synes, at det er meget mere uanstændigt,
at danske skatteydere må se på, når man ser på
den færøske finanslov i år, at det er disse 34 mio.
kr., der finansierer skattelettelserne.

7369

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 29/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 48 (V, KF, FP og DF).";Kirsten Jacobsen
57043;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 29/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).";Formanden
57569;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
I
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning. -

7370

Fredag den 31. maj 1996 (L 270)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
58217;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 24/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 21/5
96. Tillægsbetænkning 30/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF, FP og DF).";Formanden
59272;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
59337;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond. (Ophævelse af
eneretten).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 24/5
96. Tillægsbetænkning 28/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59825;name_party;":
Efter førstebehandlingen af dette enkle forslag,
som kun går ud på at ophæve et monopol, så
det jo ud til, at der var stor velvilje i Folketinget
over for at få fjernet dette monopol, som har
været til skade for dem, det i grunden skulle
gavne.

Fredag den 31. maj 1996 (L 159)
Uendelig mange eksempler har været fremlagt både i dagspressen og for udvalget på,
hvordan Dansk Landbrugs Realkreditfond har
varetaget og misrøgtet monopolet, som har
betydet, at landmænd har fået højere finansieringsudgifter, end de ellers skulle have, man har
skullet betale dobbelte lånesagsgebyrer, man
har skullet betale dobbelte administrationsbeløb, osv. osv.
I forbindelse med konverteringsbølgen, hvor
man skulle omlægge de højt forrentede kontantlån til de lavtforrentede, sad uendelig mange
landmænd tilbage i en situation, hvor Dansk
Landbrugs Realkreditfond simpelt hen blokerede for omlægning, fordi omlægningen selvfølgelig ville betyde, at det foranstående lån blev
større på grund af omkostninger osv.
Også i de tilfælde, hvor den almindelige kreditforening sagde: Nå, men det er også lige
meget, så vil vi godt tage hele lånet selv, så slipper I for hele risikoen, sagde Dansk Landbrugs
Realkreditfond: Nej, vi opgiver ikke monopolet,
vi viger ikke. Hvem var taberen? Det var den
enkelte landmand.
Men efter den positive første behandling, ja,
så gik altså partimaskinerne i gang rundt
omkring, som det er normalt herinde, og der
kom de besynderligste begrundelser for, hvorfor man alligevel ikke skulle ophæve dette her
monopol.
I SF har man et eller andet lønligt håb om, at
dispensationen fra EU's kapitalkrav på et eller
andet tidspunkt vil give en mulighed for, at
nogle økologiske landmænd kan låne penge
særlig billigt, og det kan man jo så tro på eller
lade være. Enhedslisten siger, at man er imod
ud fra større landbrugspolitiske betragtninger hvad det så end er - men det er i hvert fald
noget, jeg kan forholde mig til. Socialdemokratiet og de andre regeringspartier siger slet ingenting, men det plejer de heller ikke. De har jo for
vane ikke at svare på noget som helst.
Men så kommer det morsomme: Tilhængerne
af forslaget, Venstre og Det Konservative Folkeparti, som på alle andre leder kæmper mod
monopoler, indtager en morsom holdning. Det
burde egentlig være obligatorisk læsning for
folketingsmedlemmerne at læse betænkningen
og se argumentationen fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvor man dels siger: Jaja, vi
vil af med monopolerne, men vi vil kun lave en
delvis liberalisering med et monopol på 10-15
pet. Det vil sige, at man slet ikke har gjort sig
nogen overvejelser om, hvordan det bedst kunne afskaffes.

7371

Men det er der åbenbart nogle, der har fortalt
dem i mellemtiden, for nu skal der lige pludselig være en fornyet udvalgsbehandling, og så
bliver tillægsbetænkningen helt anderledes
morsom: Nu har man fundet ud af, at det
betænkningsbidrag, man afgav, kun var en
undskyldning for at lade være med at gøre det,
man havde sagt, man ville gøre, og det måtte
man så forklare sig ud af på en eller anden
måde. Og nu er det helt, helt andre begrundelser, der gør sig gældende.
Jeg er nødt til at sige, at hvis der havde været
tale om et nyt parti eller helt nye folketingsmedlemmer, ville jeg aldrig have taget den sag op.
Men i hvert fald Venstres ordfører på området
er kendt og respekteret for sin store viden om
realkreditten, og hvordan det her har kunnet
passere gennem hr. Jens Hald Madsens hænder
kunne det være meget morsomt at få en forklaring på.
Men det, vi kommer ud for, når vi stemmer,
er altså, at Fremskridtspartiet har sagt til Venstre og De Konservative, at hvis det skal handle
om, at lånegrænsen for landbruget skal være 70
pet., skulle det ikke skorte på vilje fra vores side.
Det skriver vi i betænkningen. Og hvis der sklÙle være sikkerhed for, at økonomiministeren
også implementerede de 70 pet., hvis et flertal
bad om det, ville vi lade ikrafttrædelsesbestemmelsen være af en sådan art, at lovforslaget først
trådte i kraft, når de 70 pet. var implementeret.
Alle indvendinger blev altså imødekommet.
Men nu står vi alligevel med denne meget
morsomme tillægsbetænkning, og jeg kan fortælle Venstre og De Konservative, og især hr.
Jens Hald Madsen, at den skal blive indrammet
og hængt op på mit kontor og blive fremvist om
mange år, når hr. Jens Hald Madsen er blevet et
erfarent medlem af dette Ting.";Kirsten Jacobsen
64217;name_party;":
Venstre har set positivt på forslaget, fordi vi
netop synes, det er bedst med fri konkurrence
og derfor er imod monopoler. Men jeg vil gerne
pointere, at vi mener også, det er vigtigt at tage
højde for konsekvenserne af at ophæve dette
monopol, og jeg tror ikke, at hverken fru Kirsten
Jacobsen eller andre helt kan gennemskue de
kreditpolitiske og økonomiske konsekvenser af
at ophæve DLR's monopol.
Det afgørende for os har været den kritik, der
er kommet fra Nationalbanken og Økonomiministeriet om selve lånegrænseproblematikken:
Hvis man foretager en liberalisering, vil man få

7372

Fredag den 31. maj 1996 (L 159)

en lånegrænse på 60 pet., og det vil forringe vilkårene for landmændene. Derfor har det været
afgørende for Venstre, at vi i udvalgsarbejdet
prøvede at få mere viden öm, hvad konsekvenserne ville være: Ville der komme nogle indlåsningskonsekvenser ved tynde obligationsserier,
osv. osv.? Det har vi ikke fået helt klart styr på
endnu, og fru Kirsten Jacobsen ved jo også, at
realkreditloven skal ændres, hvis vi skal arbejde
med nogle andre lånegrænser.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
65337;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Jens Hald Madsen, at jeg
selvfølgelig ikke tog fejl, når jeg mente, at hr.
Jens Hald Madsen kender realkreditloven
udmærket, for det benyttede han sig fint af ved
at tale om noget andet.
Det handler jo om, at de økonomiske konsekvenser, som Venstre ikke er i stand til at overskue i dag, var Venstre i hvert fald delvis i stand
til at overskue den 21. maj, da udvalget afgav
betænkning. Venstre skriver jo i sit betænkningsbidrag, at man vil lave en delvis liberalisering af loven ved at hæve den nuværende grænse mellem enheds- og tolagsbelåning fra 45 pet.
til 60 pet., og så er der jo kun de sidste 10 pet. tilbage.
Men det, der er sket, og det, der vel nok er
sandheden, er, at da betænkningsbidraget var
skrevet, fandt Venstre ud af, at det ville være
værre end at stemme for forslaget i dets oprindelige form, for nu ville det være helt sikkert, at
DLR i hvert fald ikke kunne fortsætte. Men i stedet for at indrømme det skriver man denne skolestil, som er så morsom, fordi argumenterne er
helt, helt anderledes. Og hr. Jens Hald Madsens
tale var endnu mere anderledes end tillægsbetænkningen, for nu er det indlåsningseffekten,
man taler om, så nu er vi tilbage ved førstebehandlingen. Vi har fået utallige svar på spørgsmål om det punkt, det var vi for længst færdige
med den 21. maj.
Men lad mig slutte med at sige, at jeg kan
konstatere, at de liberale partiers tale om, at man
er imod monopoler, holder kun, til man skal
trykke på knapperne. Så finder man nogle
begrundelser for, hvorfor liberalismen alligevel
skal forblive i lommen, og det tager vi til efterretning.
tjermed sluttede forhandlingen.

i

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 101 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
67582;name_party;":
Enhedslisten har stillet et ændringsforslag, som
forringer SF's forslag, selv om vi synes, SF har
stillet et udmærket forslag. Men det er ment som
en udstrakt hånd til regeringen, et tilbud om en
sikker sti, så den kan liste sig ud af det hjørne,
den har malet sig op i.
Der er ingen - heller ikke regeringen - der
synes, det er fornuftigt, at mennesker, der forsøger at gennemføre en uddannelse om aftenen,
samtidig med at de har et fuldtidsarbejde, bliver
tvunget til at vælge mellem at droppe uddannelsen eller at miste både løn og dagpenge, hvis
de f.eks. bliver sæsonfyret. Der er ingen, der
synes, at netop den gruppe, som i et og alt
opfylder alle de krav, systemet stiller om flid,
arbejdsomhed, god vilje og initiativ til at videreuddanne sig, skal rammes på brødet. Jeg er derfor meget spændt på, hvor stærkt regeringspartiernes medlemmer i grunden ryster på hånden,
når der skal stemmes om lovforslaget, som de
efter det sidste forlydende alligevel vil stemme
imbd.

Fredag den 31. maj 1996 (L 232)";Jette Gottlieb
68619;name_party;":
Vi ryster ikke på hånden!
Jeg synes, man skal tage i betragtning, at
ministrene har tilkendegivet i henholdsvis tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L 14 og i
betænkningen til dette lovforslag, at der er en
erklæret yilje til at finde en løsning for arbejdsomme lærerstuderende ved aftenseminariet.
Men ministrenes modeller rejser mange spørgsmål, og det er også via et svar fra arbejdsministeren tilkendegivet, at skal orlovsbestemmelserne ændres, skal der foretages nogle lovændringer.
Enhedslistens forslag går ud på, at for at kunne modtage dagpenge skal man have fulgt
undervisningen i ét semester. Dette giver os tid
til at sikre, at ingen kommer i klemme, og det
lægger regeringens oplæg til en løsning af problemet også op til. Men Enhedslistens forslag
efterlader umiddelbart spørgsmålet: Bekæmper
det passiviteten, og fremmer det aktiviteten?
Det har vi ikke fuld klarhed over i dag, og derfor har vi stillet en række spørgsmål, så vi kan
være bedre rustet, når der i den kommende
samling skal findes en løsning, der sikrer, at
arbejdsomme lærerstuderende ikke kommer i
klemme, så de må vælge passiviteten frem for
aktiviteten.
Vi udtrykker os på den måde, fordi vi vil
understrege, at ingen kan være tjent med, at de
løsninger, vi finder frem til, ikke også kan fremme den aktivitet, der er lagt op til i den arbejdsmarkedspolitik, regeringen har fremlagt. Det er
jo ingen hemmelighed, at vi er meget betænkelige ved alt det, som kan fremme passivitet, og
som kan fremme, at folk ikke kommer ud af
deres situation.
Og det er også svaret til Enhedslisten. Jeg
mener helt klart, at den måde, Enhedslistens
forslag er formuleret på, på ingen måde giver
større sikring end det forslag, regeringen har
formuleret. Derfor kan vi ikke stemme for
Enhedslistens forslag, også fordi det efterlader
en række spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
70480;name_party;":
Der er altså den fundamentale forskel, at
Enhedslistens har stillet et forslag, mens regeringen - eller i hvert fald Socialdemokratiet kun er fremkommet med et betænkningsbidrag,
hvor man skriver, at man har til hensigt at
undersøge nogle problemer.

7373

Men det beklagelige er, at den hensigt
udtrykte man allerede i betænkningsbidraget til
L 14, og L 14 blev mig bekendt vedtaget for et
halvt år siden. Der er ikke sket en snus siden, og
resultatet er, at en hel årgang falder på gulvet.
Det konkrete resultat er formodentlig, at Århus
Aftenseminarium må lukke, fordi det ikke har
fået ansøgere nok, og at Københavns Dag- og
Aftenseminarium ikke kan varetage fuld aftenundervisning med alle linjefag, fordi der ikke er
ansøgere nok.
Hovedproblemet er præcis, at man faktisk
tvinger folk til passivitet i modsætning til aktivitet. Man tvinger nemlig folk til at vælge safety
first og ikke påbegynde en uddannelse, fordi de
kan indse, at de bliver nødt til at afbryde den af
frygt for at blive fyret på et senere tidspunkt.
Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
71562;name_party;":
Det er ærlig talt lidt trist her på sidstedagen
inden sommerferien at høre Socialdemokratiets
ordfører sige: Vi kan godt se, der er et problem,
men vi skal nok tage det op engang til efteråret.
Vi ved, at det drejer sig om folk, som gerne vil
have lov til enten at starte på en uddannelse,
samtidig med de har arbejde, eller gerne vil
fortsætte med en uddannelse. Men det er Socialdemokratiet sådan set ligeglad med: det enkelte
menneske er bedøvende ligegyldigt, og man
kan jo altid tage sagen op senere og overveje,
om der eventuelt skal gøres noget.
Jeg synes, det er positivt, at Enhedslisten har
stillet dette ændringsforslag, og jeg kunne ærlig
talt ønske, det var mig selv, der havde gjort det.
Vi har diskuteret det meget, men i hvert fald
støtter vi ændringsforslaget, for det giver en
mulighed for nogle, der ellers ville komme
gevaldigt i klemme.
(Kort bemærkning).";Annette Just
72459;name_party;":
I betragtning af, at regeringspartierne og deres
støttepartier i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen skrev i betænkningen, at man ville se
på problemet, hvis det opstod, er det underligt,
at man ikke vil se på problemet, når det rent
faktisk er: opstået.
Antallet af studerende ved Københavns Dagog Aftenseminarium er halveret, og antallet af
studerende på dag- og aftenseminariet i Århus
- som jo ikke længere kan kaldes et aftenseminarium - er så ringe, at man er nødt til at ned-

7374

Fredag den 31. maj 1996 (L 232)

lægge det. Baggrunden herfor er helt entydigt
de lovændringer, der skete i forbindelse med
arbejdsmarkedsreformen, og derfor er det uforståeligt, at Socialdemokratiet ikke kan se, at
tiden nu er inde til at ændre reglerne.
Så siger man, at vi kan vende tilbage til problemet til efteråret. Det kan vi selvfølgelig godt
gøre, men jeg har også en fornemmelse af, at
Socialdemokraterne ikke ønsker, at et forslag, vi
andre har fremsat, skal blive vedtaget. Det er
ikke første gang, vi oplever det, men hvis de
kommer på bedre tanker til efteråret, vil vi ikke
undlade at rose dem til den tid, skal hr. Ole
Vagn Christensen vide. Det storsind er vi i
besiddelse af.
Med hensyn til ændringsforslaget fra Enhedslisten har vi også prøvet at spørge Socialdemokratiet, om ikke det var en idé at lave en lille
løsning, en meget lille løsning. Men heller ikke
dette var muligt, og det betyder selvfølgelig, at
vi vil stemme imod Enhedslistens ændringsforslag, for vi er jo ikke tilhængere af at forringe
vores eget, udmærkede forslag. Hvis det kunne
have ladet sig gøre at få ændringsforslaget vedtaget, var situationen en anden, men hr. Ole
Vagn Christensen og regeringspartierne har
meddelt, at det vil man ikke være med til.
Vi beklager meget, at den ændring, vi nu har
foreslået, ikke kan komme igennem. Men nu må
vi jo se, om det, regeringspartierne har skrevet i
betænkningen, kun er luft, ligesom da de udtalte
sig i december. Er det tilfældet, skal vi nok minde hr. Ole Vagn Christensen om det, men er det
det modsatte, skal vi nok rose hr. Ole Vagn
Christensen.";Aage Frandsen
74572;name_party;":
Det sidste, hr. Aage Frandsen sagde, er jeg helt
enig i, for sådan er de politiske vilkår.
Men hensyn til det andet, der blev sagt af fru
Jette Gottlieb og fru Annette Just: Der er ingenting, der forhindrer, at vi får tid til at få tingene
undersøgt eller ødelægger ministrenes muligheder for at få deres tanker nedfældet, så der
kan foreligge et forslag. Jeg må også gå ud fra
som ganske givet, at når det fra ministrenes side
tilkendegives, at de ønsker at arbejde med for at
finde løsninger, som fremmer aktiviteten i stedet for passiviteten, skyldes det, at den vilje, der
er nødvendig for at nå målet, også er til stede.
Jeg vil gerne understrege, at der er ingenting,
der taler for, at man ikke kan gå i gang med
uddannelserne. Der er ingen forskel mellem det
forslag, fru Jette Gottlieb har stillet, og bemærk-

ningerne i betænkningerne: Man kan gå i gang
både før og efter den 1. januar, hvor jeg har forstået, at det første semester udløber, så der er
god tid til, at vi virkelig kan finde den rigtige
løsning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
75631;name_party;":
Det er jo smukt at høre Socialdemokratiets
repræsentant stå her og sige: Der kan måske
godt være et problem, men ministeren skal have
en fair chance for at samle tankerne hen over
sommeren, og så kan vi måske engang i løbet af
efteråret se og overveje osv.
Men det er altså ikke den slags input, man
skal give til folk, der står midt i en uddannelse
eller overvejer, om de skal starte på en uddannelse, samtidig med at de har et job. Det er simpelt hen at skabe usikkerhed hos den del af
befolkningen, der gerne vil træne sig op og få en
bedre uddannelse. Jeg troede i øvrigt, at Socialdemokratiet mente, det var en god idé, at vi alle
sammen skulle tage en uddannelse i vores fritid,
men nu står Socialdemokratiet altså og siger: Vi
må bruge længere tid til det, for vi har jo ikke
kunnet overskue alle konsekvenserne i løbet af
det sidste halve eller trekvarte år, hvor vi har
behandlet lovforslaget.
Hvad er det dog for noget? Helt ærligt: Jeg
synes, det er lidt af en skamplet på dansk folkestyre, at ministeren ikke har kunnet gennemtænke problemerne i tiden fra førstebehandlingen og til nu. Det er sagt hele vejen igennem, og
det er ærlig talt forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
76836;name_party;":
Der er altid en tid til at blive klogere - også for
regeringen, og den skal nok få kredit. Men i den
tid, der går, mister nogle mennesker altså nogle
vilkår, og den situation er opstået hver eneste
dag, siden lovforslag nr. L 14 blev vedtaget. På
grund af den nugældende lov er der hver eneste
dag folk, der kommer i en situation, som ikke er
gavnlig for deres aktivitet, for deres ønske om at
tage en uddannelse og for deres vilje til at gennemføre den. Det er det, der er problemet, og
det viser sig i praksis ved, at folk rent faktisk
ikke melder sig til en uddannelse, fordi de er
bekymret for deres situation.
Det koster noget hver eneste dag, vi venter,
og derfor er det også af betydning, om vi vedtager noget i dag og ikke venter et halvt år. Det er
også lidt tvivlsomt med vores tillid til, at man

Fredag den 31. maj 1996 (L 232)
vil gøre noget om et halvt år: Når man foreløbig
har haft et halvt år til at opfylde det betænkningsbidrag, der blev skrevet for et halvt år
siden, hvorfor skulle vi så tro, det gik bedre
næste gang? Men som sagt: Der er tid til at blive
klogere!
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (SF, FP og EL)
stemte for, 89 (S, V, KF, RV, CD og DF) imod.

7375";Jette Gottlieb
78305;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
78839;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7376

Fredag den 31. maj 1996 (L 243)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
79969;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
80578;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission
af tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
81056;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 28/5
96).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
81543;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

,
, Fredag den 31. maj 1996 (L 240)

7377

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 29/5
96).";Formanden
81893;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven og virksomhedsskatteloven. (Vindmøller).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
. RV, EL og CD) mod 48 (V, KF, FP og DF).";Formanden
82467;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 21/5 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 29/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 1 (Flemming
Oppfeldt (V)).

Lovforslaget vedtoges med, 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
83248;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumspris som
afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7378

Fredag den 31. maj 1996 (L 248)

Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
83881;name_party;":
Som det fremgår af den tillægsbetænkning, der
er afgivet af Skatteudvalget den 29. maj, vil
Dansk Folkeparti redegøre for sin stilling til lovforslaget her ved tredjebehandlingen, og derfor
tager jeg blot ordet for at meddele, at vi ender
med at stemme for forslaget.
Når vi har været lidt tøvende, skyldes det
bekymringen for, at det ikke i dag er muligt at få
en bindende forhåndsvurdering af importerede
motorkøretøjer. Og vi overvejede i forbindelse
med behandlingen af dette forslag at stille et
ændringsforslag, som ville medføre, at det ville
være muligt at få en sådan bindende forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Men i betragtning af det meget store arbejde,
folketingsmedlemmerne har haft at gøre her i de
sidste dage, har vi bestemt os for at vente til
efteråret, og derfor tilslutter vi os det betænkningsbidrag, som Venstre og De Konservative
har givet til lovforslaget, hvor også V og K tilkendegiver at ville arbejde for en ændring af
loven om registreringsafgift, men at det arbejde
først for alvor vil ske til efteråret.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, .SF, RV, EL, CD og DF) mod 5 (FP).";Kristian Thulesen Dahl
85093;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF, FP og DF).";Formanden
85254;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96.1 ændringsforslag af Kim Behnke (FP) 29/5 96. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 30/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Kim Behnke (FP) og 1
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
86311;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti
og Venstre meddele, at vi godt kan støtte intentionen i Fremskridtspartiets ændringsforslag,
men at vi mener, at det for vidtgående og måske
lidt diffust.
Så vi vil hermed meddele, at vi støtter skatteministerens ændringsforslag, og jeg taler altså
på vegne af både Venstre og Det Konservative
Folkeparti.

Fredag den 31. maj 1996 (L 260)";Brian Mikkelsen
86716;name_party;":
Fremskridtspartiet foreslår, at personer, der
flytter til Tyskland inden for det næste halvandet år, skal kunne vælge at forblive omfattet af
den hidtil gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Dette vil medføre, at private pensioner og
social pensioner modtaget herfra ikke kan
beskattes af Danmark.
Hovedreglen i kildeskatteloven er, at Danmark beskatter personer i udlandet, der modtager pension her fra landet.
Efter den gamle dansk-tyske overenskomst
kunne vi ikke gennemføre denne beskatning af
personer i Tyskland.
Efter den nye overenskomst har vi med en
enkelt undtagelse fået ret til at beskatte. Der er
nemlig aftalt en undtagelse for de personer, der
er flyttet til Tyskland inden en måned efter ratifikationen af overenskomsten, men kun for så
vidt angår private pensioner.
De pensionister, som allerede er flyttet til
Tyskland, eller som flytter i den nærmeste fremtid, forbliver altså omfattet af den hidtil gældende overenskomst, således at de ikke skal betale
dansk skat af deres private pension.
Når undtagelsesordningen ikke gælder for de
sociale pensioner, skyldes det forhøjelsen af de
danske sociale pensioner i forbindelse med
skattereformen.
Pensionisterne i Tyskland fik også forhøjet
deres danske pension, selv om den gamle overenskomst medførte, at de ikke skulle betale den
danske skat, der var modstykket til forhøjelsen.
Den nye overenskomst ophæver denne urimelige fordel.
Lovforslaget om den nye overenskomst tager
altså allerede et vidtgående hensyn til de danske
pensionister, der allerede er flyttet til Tyskland,
og ministeren har så foreslået en forlængelse af
undtagelsen for de private pensioner.
Så det afgørende er det tidspunkt, hvor det
får almindelig virkning - den 1. januar 1997 - og
ikke ikrafttrædelsestidspunktet, der afhænger af
ratifikationen.
Det er svært at se, hvorfor der så skal gives så
vidtgående muligheder for, at endnu flere personer kan blive fritaget for dansk skat af deres
pension fra Danmark, fordi de flytter til Tyskland inden for det næste halvandet år.
Fremskridtspartiet skriver, at der har været
en meget begrænset offentlig debat om den nye
overenskomst med Tyskland, således at befolkningen ikke er orienteret.

7379

Dette er bestemt ikke rigtigt, for der har netop
været en debat om virkningen af den nye overenskomst, og der har været flere spørgsmål fra
Folketingets Skatteudvalg og fra folketingsmedlemmer, som har haft lokalpressens bevågenhed.
Nogle vil måske så påstå, at man ikke kan
forvente, at den almindelige befolkning skal følge med i folketingsspørgsmål og -svar.
Hertil skal svares, at jeg har en hel hængemappe, der er propfyldt med udklip fra aviser
både nord og syd for grænsen, og hertil kommer
de elektronisk bårne medier. Og der har også
været adskillige avisartikler om det urimelige i,
at danske pensionister, som er flyttet lige syd for
grænsen, ikke betaler dansk skat af deres danske pension, men betaler den langt lavere tyske
skat, og aviserne har også omtalt, at Sydslesvig
snart mister sin status som skattely.
Men det afgørende er, at de danske pensioner
er fastsat under hensyn til det danske skatteniveau, og det er derfor også rimeligt, danske
pensionister bosat i udlandet skal betale dansk
skat på samme måde som andre pensionister,
der bliver boende her i landet.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
Fremskridtspartiets ændringsforslag, men støtter det af skatteministeren stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
90181;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Dansk Folkeparti kan
støtte det stillede ændringsforslag, og det gør vi,
fordi vi finder, at det er ganske rimeligt at give
disse pensionister en længere frist til at indrette
sig efter de nye forhold end den, der gælder
ifølge dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Det er jo i bund og grund det, ændringsforslaget tager højde for, og det synes vi er ganske
rimeligt - også i betragtning af, at selv om der
her i Folketinget har været en stor debat om det
nye dobbeltbeskatningsoverenskomst, er det
trods alt begrænset, hvad der har været af
offentlig debat ude omkring i landet, og det
betyder, at der er pensionister, der forsøger at
indrette sig på, hvordan de ønsker at leve deres
tilværelse om nogle år, som har planlagt og
handlet i tillid til de gældende regler, som nu
bliver lavet om. Derfor mener vi, at det er rimeligt, at de får en længere frist.
Samtidig mener vi også, at det er helt legitimt,
at der kommer ændringsforslag til en dobbeltbeskatningsoverenskomst, for den mulighed må

7380

Fredag den 31. maj 1996 (L 260)

i bund og grund være det, der er tanken, når
man har bestemt, at det er Folketinget, der ratificerer dobbeltbeskatningsoverenskomster, og
ikke regeringen alene. Den debat har vi jo haft
både i Skatteudvalget og tidligere her i salen, og
det var jo en ændring, vi foretog tidligere i samlingen, og som Dansk Folkeparti fuldt ud kunne
tilslutte sig.
Så jeg skal bare sige, at vi støtter ændringsforslaget, men i øvrigt vil støtte dobbeltbeskatningsaftalen, når den kommer til endelig
afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
91752;name_party;":
Under andenbehandlingen bebudede jeg, at jeg
på vegne af Fremskridtspartiet ville stille et
ændringsforslag, og rent teknisk kommer det så
uden for betænkningen, al den stund vi i øjeblikket ikke er betænkningsberettigede i
Skatteudvalget.
Ændringsforslaget har sit udspring i det forhold, at når denne dobbeltbeskatningsoverenskomst træder i kraft, er der ganske mange mennesker, som får deres privatøkonomi påvirket
markant.
Mange af de danskere, som gennem årene af
forskellige grunde er flyttet syd for grænsen, vil
opleve, at deres skatteforhold bliver ændret,
idet de igen skal til at betale skat i Danmark og
ikke længere bare skal betale tysk skat.
På grund af bruttoficeringen af folkepensionen i Danmark vil man nemlig i nidkærhedens
navn også lige sørge for, at disse mennesker
sandelig kommer til at betale indkomstskat, fordi man i forbindelse med bruttoficeringen har
forhøjet folkepensionen.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
skal man lade være med, og at man skal lade de
mennesker, der er flyttet til Tyskland, få lov til
at bo der i fred og ro. De har deres velfortjente
folkepension, og fordi vi indfører en tåbelig
bruttoficering her i Danmark, skal vi ikke ulejlige dem med, at de skal til at være selvangivelsespligtige i Danmark igen.
Men det kunne vi under udvalgsbehandlingen forstå ikke kan lade sig gøre, for skal vi
ændre dét, skal vi også ændre selve dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og det er tilsyneladende ikke muligt.
Derfor har vi gjort det, at vi har stillet det
ændringsforslag, som vi nu skal stemme om, og
det ændringsforslag betyder, at disse mennesker
i det mindste får en rimelig frist til at ændre
deres privatøkonomi og bopælsforhold, for det

kan jo være, at konsekvenserne af det her for
nogle af dem simpelt hen bliver, at de er nødt til
at flytte tilbage til Danmark, fordi deres privatøkonomi ikke længere kan hænge sammen, og
det er jo altså ikke en beslutning, man bare lige
træffer fra den ene dag til den anden, når Folketinget vedtager et lovforslag, som vupti ændrer
éns skattevilkår.
Og vi har så fremsat et ændringsforslag, som
for disse mennesker betyder, at de får en frist til
den 31. december 1997 til at bestemme, om de
vil blive boende eller flytte, eller hvad de nu vil,
og det vil sige, de for deres privatøkonomis
vedkommende har lidt over et år til at disponere.
Men for at folk ikke skal komme ud i unødige
spekulationer om, hvorvidt der nu gælder ét,
når det drejer sig om en folkepension, og noget
andet, når det drejer sig om en privat pension,
synes vi, der bør være den parallelitet i forholdene, at den 31. december 1997 også er den tidsfrist, der gælder for de ændringer, der sker med
hensyn til udbetaling og beskatning af private
pensioner.
Det fremgår ganske vist af ministerens svar til
udvalget, at der ingen ændringer sker for de
pensionister med en privat pension, der er flyttet, men der er altså nogle, som måske befinder
sig i en proces, hvor de overvejer at flytte, og
ændringsforslaget vil så bevirke, at de kan bringe deres eventuelle overvejelser til afslutning
inden den 31. december 1997.
Der er ingen tvivl om, at fremsættelsen af dette ændringsforslag har gjort indtryk, for det har
bevirket, at man er blevet opmærksom på, at de
ikrafttrædelsestidspunkter, der er i selve lovforslaget, måske ikke er helt klare, og at folk dermed kan bringes i en situation, hvor de kommer
i klemme, og derfor hilser vi selvfølgelig med
tilfredshed, at skatteministeren har stillet et
ændringsforslag, der fastslår, at tidsfristen altså
er den 31. december 1996, og på vegne af disse
mennesker siger vi selvfølgelig tak for den indrømmelse, det er, at de får en frist til den 31.
december 1996, og vi støtter det ændringsforslag, men vi fastholder selvfølgelig vores eget
ændringsforslag om, at de bør have en frist til
den 31. december 1997, altså et år ekstra.
Man kan altså sige, at forskellen på regeringens og Fremskridtspartiets ændringsforslag er
det ekstra kalenderår.
Med sit ændringsforslag har ministeren altså
også indrømmet, at som lovteksten forelå, var
den ikke hensigtsmæssig på det punkt, for der

Fredag den 31. maj 1996 (L 260)
var nogle mennesker, der kom i klemme, og
derfor glæder vi os over, at vi bad om at få lovforslaget tilbage til udvalget, og vi glæder os
også over, at vi med vores ændringsforslag har
fremprovokeret dette ændringsforslag fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
96163;name_party;":
Begge de to ændringsforslag indbefatter en lempelse af beskatningen af pensionsopsparinger,
som er foretaget med skattetilskud via fradragsordningen, og da vi er imod lempelser af
beskatningen af skattelettede opsparinger,
stemmer vi mod begge ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for tillægsbetænkningen af Kim Behnke (FP) forkastedes, idet 6
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Carsten Koch) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 4 (FP).";Frank Aaen
96917;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7381

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267 B:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
97434;name_party;":
Jeg skal på Boligudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter at lovforslaget har været til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet lovforslaget i et møde, og at vi har stillet et spørgsmål
til boligministeren, som vi har fået besvaret.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal, Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget, indstiller
lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori
det foreligger efter anden behandling, mens et
mindretal, Venstres, Det Konservative Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af
udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.";Hans Peter Baadsgaard
98109;name_party;":
Jeg skal ikke holde en lang tale, for vi har jo talt
om det før, men jeg vil sige, at vi har været vidner til meget store huslejestigninger ved genudlejning og deraf følgende meget store spekulative gevinster, og vi har i SF fået en stribe henvendelser, hvor man har bedt os om at gribe ind
over for gevinsterne ved genudlejning.
Derfor fremsatte vi sammen med Enhedslisten i slutningen af marts lovforslag nr. L 266
med undertitlen »Afværgelse af voldsomme
huslejestigninger ved genudlejning«.
Efterfølgende kom regeringen så med lovforslag nr. L 267.
Regeringens lovforslag er ikke udtryk for alt
det, vi gerne ville: det er udtryk for et kompromis. Men hvis vi sammenfatter lovforslagets
indehold, har forslaget den fordel, at vi her har
fået det omkostningsbestemte huslejeprincip ind
som hovedprincip, og det anser vi for en klar
gevinst.

7382

Fredag den 31. maj 1996 (L 267)

Det, vi så har prøvet at forhandle om undervejs, er også at fastholde det dobbelte huslejeloft, altså det lejedes værdi, men det er det ikke
lykkedes for os at komme igennem med.
På trods af det mener vi, at lovforslaget alt i
alt vil forbedre lejernes stilling.
Men specielt i forbindelse med, at man nu
opgiver det lejedes værdi som loft, vil jeg bede
boligministeren om en tilkendegivelse.
Der står nemlig i lovforslagets bemærkninger,
at det efter Boligministeriets opfattelse er et
meget lille antal lejemål, der bliver berørt af, at
man nu opgiver det lejedes værdi som loft, og
derfor vil jeg bede boligministeren om at
bekræfte, at det fortsat er ministerens skøn.
Jeg vil også bede boligministeren om at
bekræfte, at ministeren nøje vil overvåge, at
ministerens udsagn i lovforslaget holder stik for hvis det ikke gør det, giver det jo bl.a. problemer i forhold til boligstøtten - og spørge, om
ministeren, hvis forudsætningerne ikke holder
stik, vil sikre, at der ikke hermed kommer til at
ske utilsigtede huslejestigninger, for det er jo
faktisk det modsatte, vi vil med det her lovforslag.";Villy Søvndal
100119;name_party;":
Som hr. Villy Søvndal var inde på, ville det ideelle i denne sammenhæng have været en vedtagelse af det lovforslag, som SF og Enhedslisten
fremsatte, men det kunne vi desværre ikke få
igennem.
Vi har nu det forslag, som vi vedtager her om
et øjeblik, og vi hæfter os fra Enhedslistens side
ved, at formålet med det forslag er bremse op
for huslejestigningerne og derigennem også sikre en besparelse på boligsikrings- og boligydelsesområdet.
Derfor går vi ud fra, at det er i regeringens
klare interesse, at det, der er hensigten med
loven, også bliver til virkelighed. Og det er klart,
at vi i Enhedslisten ligesom SF vil holde nøje øje
med det forhold, og jeg håber meget på at få et
positivt svar fra ministeren på det spørgsmål,
som hr. Villy Søvndal stillede for et øjeblik
siden.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal komme med et par enkelte bemærkninger både til hr. Villy Søvndal og til hr. Keld
Albrechtsen og også til formanden for udvalget,
hr. Hans Peter Baadsgaard, for udvalget har
bedt om en tydeliggørelse af svaret på spørgsmål nr. 13 fra udvalget, og det har vi så givet, og
det er også det, der er opbakning til.

Så til hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen:
Det er da helt rigtigt, at SF og Enhedslisten
fremsatte et forslag, og at vi så kom med vores
forslag, som man så tilsluttede sig, men en af de
ting, der glædede mig utrolig meget under førstebehandlingen af regeringens lovforslag, var,
at hr. Villy Søvndal to gange her fra talerstolen
gjorde opmærksom på, at nu havde regeringen
en aftale med henholdsvis SF og Enhedslisten,
og den er jeg meget glad for at man har levet op
til.
Men der bliver selvfølgelig altid nogle diskussioner tilbage alligevel - lidt panikagtige,
hvis man har lov til at sige det, for jeg fik nogle
telefaxer både fra Roskilde Lejerforening og fra
Danmarks Lejerforening, og jeg må sige, at når
man har kendt lovforslaget i så lang tid, som
man har, så har man haft tid til reagere, hvis der
var nogle ting, som man var usikker på, for
lovens tekst siger jo klart og tydeligt det, som hr.
Villy Søvndal var inde på, nemlig at der nu er to
principper: for det første den omkostningsbestemte leje og for det andet den aftalte leje, og
den gælder kun i tilfælde af, at der er foretaget
ganske store forbedringer, og dér har vi fra
ministeriets side i svaret på spørgsmål nr. 13 tilkendegivet, at det er »i ikke ofte forekommende
tilfælde« - sådan tror jeg det er formuleret.
Og det må vi erkende at der vil være, men vi
kender lige så lidt som hr. Villy Søvndal og hr.
Keld Albrechtsen omfanget af det, og derfor vil
jeg selvfølgelig gerne give tilsagn om, at vi selvfølgelig holder øje med udviklingen, ligesom vi
har gjort det på andre områder, og hvis der så er
problemer med det, må aftaleparterne selvfølgelig mødes igen, for det, der var hensigten med
det her, var jo at stoppe for utilsigtede huslejestigninger. Det er det ene.
Og det andet, som jeg ved at vi har diskuteret
lidt, er ordet »væsentligt«, og dér vil jeg bare
endnu en gang henvise til det, der står i den vejledning, som er udsendt. Dér står der, at der
skal foreligge en vurdering af det væsentlige i
det, og det mener jeg ligger fast. Og vi har ikke i
ministeriet fået nogen tilkendegivelser om, at
man vil ikke følge disse principper, men disse to
ting tager vi selvfølgelig op, hvis der bliver nogle problemer, og så må parterne vende tilbage til
det.
Til allersidst vil jeg gerne pointere, at man
skal gøre sig klart, at denne lov er en midlertidig
lov, og at det er 2 år, vi taler om, og det er af
hensyn til, at Lejelovskommissionen først skal
være færdig med sit arbejde.

Fredag den 31. maj 1996 (L 267)
Derefter kan vi så forhåbentlig gå i gang med
at lave en lejelov, som både er gennemskuelig
og demokratisk, og som også giver en fair
balance mellem lejere og udlejere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
103980;name_party;":
Jeg vil gerne takke boligministeren for tilsagnet
om, at man for det første forventer, at problemer
i forbindelse med det lejedes værdi kun vil ramme et fåtal af tilfælde, og at det vil blive overvåget, at det rent faktisk også vil være tilfældet, og
for det andet, at hvis der mod forventning alligevel skulle vise sig at blive problemer, vil aftaleparterne mødes for at drøfte, hvordan disse
problemer så bliver løst. Det tilsagn er jeg glad
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 45 (V, KF, FP og DF).";Keld Albrechtsen
104590;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7383

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Ivar Hansen
104780;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser
inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 6/12 95.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267 A:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af lejligheder og indretning af taglejligheder).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, RV,
FP, EL, CD og DF) mod 53 (V, KF, SF og Bruno
Jerup (EL)).";Ivar Hansen
105953;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7384

Fredag den 31. maj 1996 (L 218)

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Ivar Hansen
106958;title_name;":
.Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Ivar Hansen
107891;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud
og bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 24/5 96. Anden behandling 28/5
96. Tillægsbetænkning 29/5 96. 10 ændringsforslag af Tom Behnke (FP) 30/5 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 10
ændringsforslag af Tom Behnke (FP).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
108835;name_party;":
Med hensyn til de stillede ændringsforslag undlader SF at stemme til undervisningsministerens
ændringsforslag.
Og med hensyn til Fremskridtspartiets
ændringsforslag gør vi det samme. Men jeg vil
sige til Fremskridtspartiet, at ændringsforslagene da er et hæderligt forsøg på at løse det problem, der ligger i regeringens lovforslag, nemlig
at vi dermed får en særlov, som helt klart bryder
med nogle centrale retsprincipper.
Men det, der er problemet med Fremskridtspartiets ændringsforslag, som jo forsøger at gøre
loven til en slags hybrid mellem en særlov og en
regulær lov, er jo, at de alligevel efterlader en
særlov, og derfor er vi nødt til at undlade at
stemme til ændringsforslagene.
Men vi synes egentlig, det er meget sympatisk, at Fremskridtspartiet forsøger at kaste en
redningskrans ud til regeringen for dermed at
sikre en form for retssikkerhed i denne forbindelse, og hvis man gik ind for tankegangen,
måtte man da sige, at det er et forsøg på at hjælpe regeringen. Men regeringen vil tilsyneladende ikke tage imod hjælpen.
Men af helt principielle grunde undlader vi
altså at stemme til ændringsforslagene, men
også af den grund, at selv om disse ændrings-

7385

forslag bliver vedtaget, kan vi under alle
omstændigheder ikke stemme for lovforslaget.
Tillad mig samtidig at sige noget om selve
loven:
Vi har her til morgen haft en deputation fra en
skole, som hedder Samid Skole - og den deputation må så blive den sidste inden lovens vedtagelse - som over for os har tilkendegivet dyb
bekymring og frustration over denne lov.
Det er helt tydeligt, at disse mennesker har
indladt sig på et samarbejde med Tvindskolerne
uden at vide, at dét eventuelt kunne få konsekvenser for dem på den måde, som det sker på i
dag, og de er efter min opfattelse fuldstændig
uskyldige i denne forbindelse.
Det kan godt være, at de har været lidt naive
eller lidt ukloge, men under alle omstændigheder må man sige om disse mennesker, at det altså ikke skal gå ud over dem, at man er ude på at
ramme resten af Tvindsamfundet.
Derfor synes jeg, at det måtte give anledning
til, at de partier, som vil stemme det her lovforslag igennem, måtte få problemer i denne forbindelse.
Det, som jeg også vil sige i den her forbindelse, er, at vi i Folketingets Uddannelsesudvalg
har fået klart præciseret, at selv om man fra
Tvindskolernes side rejser en sag omkring denne lov og får medhold i, at den er grundlovsstridig, så vedrører det ikke sagens indhold. Det
betyder imidlertid ikke, at de dermed automatisk har fået taget deres sag om tilbagebetaling
og tilskud op.
Det næste, som vi også har fået svar på i
Uddannelsesudvalget, er, at man må sige, at det,
vi nu gør, er, at vi fratager nogle mennesker
nogle rettigheder med hensyn til at kunne rejse
en sag i forhold til det, der har været gældende
lovgivning.
Det, vi afviser forslaget med, og som er blevet
understreget flere gange, er, at der for det første
er tale om en særlov, hvilket antaster grundlovens tretrinsprincip, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og ganske almindelige
anerkendte retsprincipper.
Det næste er, at vi også mener, at det er et
brud på den frihedstradition, vi har inden for
fri- og højskolebevægelsen. Det er klart, at denne frihedstradition også antaster de mennesker,
der misbruger den. Det skal der ikke herske
tvivl om. Vi har også mange gange sagt, at det
misbrug, der har været, vil vi være med til at
komme til livs. Det mener vi er sket med lovforslag nr. L 218 og 219, som vi efter vores opfattel-

7386

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

se godt kunne have strammet yderligere op i en
generel lovgivning. Men den antastes altså af
dette lovforslag, fordi det i den grad griber ind i
den måde at drive skoler på, som vi har kendt
hidtil.
Så vil jeg til sidst understrege det, som også
blev tilkendegivet af Folketingets formand i forbindelse med et brev, jeg sendte til ham om dette forslags eventuelle grundlovsmedholdelighed: Det nytter ikke noget, at folketingsmedlemmer på baggrund af diskussionen siger, at
man jo fra Justitsministeriets side har sagt, at det
her er i orden. Det er hvert enkelt folketingsmedlems eget ansvar - som formanden også
skrev - at tage stilling til, om der er problemer i
forhold til grundloven. Det er ikke et ansvar, vi
kan skyde over på den udøvende magts
embedsmænd: når bare de siger god for det, så
er det i orden. Det er hvert enkelt folketingsmedlems eget ansvar.
Det, der i denne forbindelse også er et problem for os, er, at man med denne lov flytter
grænserne i forhold til tredelingen af magten i
Danmark, hvilket kan give problemer i forhold
til senere lovgivning, for så kan man sige: 11996
gjorde man sådan og sådan, og det kan vi så
gøre igen.
Selv om man siger, at det her er en unik lov,
så ved man godt, at en unik lov er unik, indtil
den dukker op igen en anden gang, og derfor
mener vi også, at det ud fra principielle betragtninger ikke bare er problematisk, men yderst
problematisk, at Folketinget tilsyneladende i
dag vil vedtage lovforslag nr. L 268.";Aage Frandsen
113872;title_name;":
Debatten drejer sig nu om de stillede ændringsforslag. Der bliver senere lejlighed til at udtale
sig om lovforslaget som helhed for de ordførere,
der måtte ønske det.
Hr. Bruno Jerup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
114116;name_party;":
Jamen så vil jeg tage formandens ord til efterretning og komme med mit indlæg lidt senere.
Det, jeg vil sige nu, er til Fremskridtspartiets
ændringsforslag. Vi har haft den indstilling, at
det her var regeringens elendige lovforslag, og
vi har derfor i betænkningen sagt, at vi ikke vil
stemme for de ændringsforslag, de har stillet.
Derfor har vi i forhold til ændringsforslagene
haft nogenlunde samme holdning som den, SF
har lagt frem her, selv om vi da klart kan se, at

mange af ændringsforslagene har været en forbedring i forhold til det, man oprindeligt lagde
frem.
I forhold til Fremskridtspartiets forslag har vi
den indstilling, at vi vil stemme for, fordi de rent
faktisk giver skolerne en reel mulighed for at
slippe ud af lex Tvind - for at være meget kontant. Det, Fremskridtspartiet faktisk sørger for,
er, at de har en mulighed for at slippe ud af det
samt får en juridisk retssikring tilbage. Derfor er
vi altså til sinds at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Bruno Jerup
115124;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at vi i Fremskridtspartiet kan støtte de af ministeren stillede
ændringsforslag, men vi har følt anledning til at
stille yderligere nogle ændringsforslag for at
gøre forslaget endnu bedre. Vi har stillet i alt 10
ændringsforslag, men det er i virkeligheden kun
1 ændringsforslag og så konsekvensændringer
for resten.
Det, det handler om, er nemlig, at vi efter
andenbehandlingen stod tilbage med et forslag,
hvor der for os at se var én stor knast tilbage,
som vi burde have fjernet, nemlig spørgsmålet
om retssikkerheden, det, at retssikkerheden er
blevet frataget skolerne. Denne retssikkerhed
ønskede vi i Fremskridtspartiet at give skolerne
tilbage.
Vi har så overvejet meget, hvordan det kunne
gøres. Når vi ser på forslaget, er der to elementer, man er nødt til at tage højde for. Det ene er,
at der er tale om en særlov, og det ville vi gerne
have været foruden. Det andet er, at der er tale
om, at retssikkerheden bliver knægtet for de 32
skolers vedkommende.
Vi overvejede i første omgang at stille et forslag om, at de 32 skoler, som er nævnt i forslaget, simpelt hen skulle udgå, men vi kunne godt
se, at det ikke var hensigtsmæssigt, for så kunne
de pågældende skoler køre videre på det eksisterende lovgrundlag, og så opnåede man
egentlig ikke det, man ønskede.
Vi var derfor nødt til at prøve at finde en
anden løsning, og den løsning, vi fandt frem til,
er den, der er skitseret i ændringsforslagene,
hvor vi formulerer paragrafferne på en sådan
måde, at tilskuddene stopper den 31. december
1996, medmindre de nævnte skoler inden den
dato kan godtgøre, at de lever op til de nye
strammere krav.
På den måde er det stadig væk en særlov, det
er vi klar over, men retssikkerheden er blevet

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)
garanteret disse skoler, for i det øjeblik, hvor
Undervisningsministeriet efter den 31. december ikke ville godkende en eller flere af de
nævnte skoler, så ville skolerne have mulighed
for at få en retslig prøvelse, og dermed ville
retssikkerheden være i orden.
Derfor stiller vi ændringsforslagene, og vi vil
stærkt appellere til, at man støtter disse, for det
vil for os at se ikke ændre på det, der er målet
med det her forslag: at vi får stoppet tilskuddene til de skoler, som ikke har kunnet finde ud af
at administrere efter lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 i tillægsbetænkningen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 uden for tillægsbetænkningen af Tom Behnke (FP) forkastedes, idet 7
stemte for, 81 imod: 18 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 10-18 uden for tillægsbetænkningen forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
117888;name_party;":
Nu står vi så ved enden på en kort, men historisk lovbehandling. Det er historisk, men ikke
forstået sådan, at omfanget af de overtrædelser,
vi snakker om, eller de beløb, vi taler om, er
meget store: nej, det er historisk, fordi Folketinget gennem denne handling gør sig til lovgivningsmagt og domstol på én og samme tid. Det
er deri, det historiske ligger. Man laver en lov,
som ikke kender sin lige i historien.
Det historiske er nyfortolkningen af de lighedsprincipper og lighedsgrundsætninger, som
ligger i grundloven, hvor den almindelige holdning har været, at lighedsgrundsætningen betyder, at man ikke må vedtage love, som i deres
indhold er grove og vilkårlige - for at citere
justitsministeren - men det er netop, hvad lovforslag nr. L 268 er: grov og vilkårlig.

7387

Den er grov, fordi den fratager skolerne deres
mulighed for at føre elever op til afsluttende
prøver og fratager dem de tilskud, som er deres
eksistensgrundlag. Den er vilkårlig, fordi det er
en lov, som rammer juridiske personer, som der
hverken findes anklageskrift eller dom over, og
som ministeren har indrømmet er uskyldige.
Denne nyfortolkning af lighedsgrundsætningen kan i sin yderste konsekvens føre til ganske
mange politiske udskejelser. Hvis nu f.eks. et
antal a-kasser, eventuelt en eller flere a-kasser,
har lavet noget, som ministeren finder er i modstrid med a-kasselovgivningen, så kan arbejdsministeren - hvem det måtte være - fremsætte
et lovforslag, der med navns nævnelse nedlægger samtlige a-kasser med henvisning til, at de
er et fælles system.
Det vil ikke være vigtigt for en sådan lovs
fremsættelse, at en eller flere a-kasser er uskyldige eller ikke er dømt. Det vil være nok at proklamere, som det er gjort til hudløshed i denne
sal, at ministeren har mistet tilliden til a-kassesystemet. Det vil være tilstrækkeligt, og det vil
være tilstrækkelig begrundelse for at gå ind og
lave en nyfortolkning af lighedsgrundsætningen, for med denne nye fortolkning af lighedsgrundsætningen vil sådan noget lige præcis ikke
være groft og vilkårligt: det kan man godt gøre.
Jeg vil - som også tidligere i dag - prøve at
nævne et eksempel på en handling, som er tydelig grov, uretfærdig og vilkårlig, og det handler
bl.a. om den tidligere nævnte Samid Skole.
Hvis man ser på den skole, er det tydeligt,
entydigt klart, at de ikke har gjort noget ulovligt. De er fuldstændig indforstået med og vil
gerne indrette sig også efter den nye lov, hvis de
får en chance for det. Dette betyder, at man
f.eks. rammer sådan en skole som Samid Skole,
og det gør man dobbelt, for ikke nok med, at
man rammer dem, så de ikke har mulighed for
at blive godkendt fra den 1. januar, man sørger
også for, at de ansøgninger, som de har sendt
ind her i foråret, bliver holdt hen.
Dette gøres i strid med, hvad man plejer at
gøre, for normalt giver man svar tilbage den 15.
maj om f.eks. tilskud til specialundervisning.
Hvad har man gjort i år? Man har undladt at
svare. Og hvorfor? Fordi dette lovforslag skal
vedtages i dag, og hvis man var kommet til at
give dem det tilskud, de skulle have til specialundervisning - hvis man altså havde gjort, som
man plejede, nemlig give dem tilskuddet den 15.
maj - så ville det jo gælde, og så var det noget,
de havde fået.

7388

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

Der står lige præcis i lovforslaget, at hvis de
havde fået tilskudstilsagn, inden det blev vedtaget, så kunne de beholde det, og derfor har man
fra ministeriets side bevidst undladt at svare,
selv om de har rykket for det, og selv om de og
alle skoler plejer at få svar den 15. maj eller deromkring.
Det er groft, og det er en vilkårlig handling
også fra ministeriets side, og man gør det for at
ramme en skole, som bevisligt ikke har gjort
noget, som man ingenting har på, og som gør
alt, hvad de kan, for at slippe ud af det.
Jeg vil også godt i denne sammenhæng forsøge at rette skytset lidt over imod vores Uddannelsesudvalg, som her til morgen bl.a. havde
møde med denne skole, og som også har mødt
den tidligere. Jeg kan forstå, at ministeren og
ministeriet fuldstændig har fravalgt at lade retfærdigheden tale i denne sag, så jeg vil i hvert
fald prøve at spørge udvalget her fra talerstolen:
så kan de måske prøve at give mig et svar.
Det kunne være rart at høre, hvorfor og hvordan de kan forsvare, at man f.eks. lukker Samid
Skole. Kunne f.eks. fru Hanne Severinsen eller
hr. Anders Mølgaard forklare Folketinget, hvori
det rimelige og retfærdige i at lukke Samid Skole består - for at tage ét eksempel på en grov,
krænkende og vilkårlig handling, som Folketinget foretager ved hjælp af en særlov.
Det kan være, at vi kan få en forklaring på,
hvorfor denne uretfærdige handling er så rimelig, at man både fratager dem muligheden for at
fortsætte og fratager dem muligheden for at føre
elever op til afsluttende eksaminer. Man fratager dem alle muligheder, uagtet de selv siger, at
de gerne vil fortsætte. De vil sådan set også gerne have lov til selv at betale, hvis det er muligt,
men alligevel!
Det eneste gode, man kan sige om det her, er,
at adskillige eksaminatorer og folk på universitet og andre steder nu får nogle muligheder for
at lave en stribe gode opgaver - specialer i jura
og forvaltningsret - om den proces, der er foregået. Det er sådan set det eneste gode, man kan
sige om det.
Man kan i hvert fald sige, at det er et udtryk
for, at Folketinget optræder med en arrogance,
en kynisme og med, hvad man måske kunne
kalde en stoisk magtflùdkommenhed over for
juridiske personer i det her samfund.
IJeg kan kun sige, at de ændringsforslag, der
er stillet, selvfølgelig har vist, at ministeriet
trods alt er blevet usikker på det oprindelige
udspil, og at de trods alt ikke, gør det værre,

men de ændrer ikke ved grundsubstansen, og
de ændrer ikke ved, at lovforslaget ikke er
noget, der kan få støtte af Enhedslisten. Det er
en særlov, og det er en skændsel i dansk retshistorie, i dansk folketingshistorie.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
123842;name_party;":
Det er rigtigt, at man ikke kan undgå at have
noget sympati for Samid Skole, men hvis vi tog
den ud, så ville det netop være en dom over 31
skoler - og det er det ikke.
Lovgivningen er alene et udtryk for manglende tillid til de skoler, som er medlem af Skolesamvirket Tvind. Det er ingen dom, men det ville netop være en dom, hvis vi tog den ene skole
ud, for så ville man derved sige, at de var uskyldige og de andre 31 skyldige. Derfor er det nødvendigt at tage alle med, som er medlem af
Skolesamvirket Tvind.
Dette betyder imidlertid ikke, at vi ikke i
morgen vil opfordre undervisningsministeren
til at gøre alt, hvad han kan, for at finde en løsning for de udmærkede engagerede kredse, der
er omkring bl.a. den skole og måske også andre
skoler, men Skolesamvirket Tvind har vi ikke
tillid til.
Jeg vil i øvrigt opfordre hr. Bruno Jerup til at
læse en udmærket kronik i Jyllands-Posten fra i
dag - mange af de jurister, som elsker at udtale
sig i denne sag, burde måske også læse den - for
den belyser netop noget af spørgsmålet om,
hvorvidt man kan lovgive sig ud af sådan et
spørgsmål som Tvindimperiet og lave nogle
generelle regler.
Altså: Vi risikerer på den måde at ødelægge
hele grundlaget for hele friskoletanken, og det
ønsker vi, der står bag flertallet, ikke, og derfor
foretrækker vi en, man kan sige roundup-metode, hvor man tager lige den enkelte plante, som
ødelægger hele systemet, mens alle mulige
andre planter kan gro. Det kan Samid Skole
også. Den kan vokse op i morgen. Vi vil gøre alt
for at finde ud af, hvordan vi kan løse de problemer.
Det her er netop ikke en dom. Det er en lov
om manglende tillid til, at de skoler, som er
under imperiet, kan fungere på den måde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
125577;name_party;":
Jeg! kunne næsten have lyst til at sige tak til fru
Hanne Severinsen, for jeg hører fru Hanne
Severinsens svar derhen, at hun i realiteten har

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)
fået kolde fødder i forhold til, hvad det er, hun
har sat i gang. Jeg tager det i hvert fald som et
tilsagn om, at Venstre eller i hvert fald fru
Hanne Severinsen vil være med til at sørge for
at følge denne sag, så der også efter i dag, når vi
har stemt om forslaget, stadig væk vil være en
sag, som vil komme til at hænge som en møllesten omkring halsen på undervisningsministeren og regeringen i lang tid fremover.
Det glæder mig i hvert fald, at det sammen
med fru Hanne Severinsen vil være muligt bagefter at prøve at redde nogle af de forældre og
elever, som faktisk forsøger at få skoler til at
fungere, og som siger - det siger flere af dem,
det er ikke kun Samid Skole, men flere skoler at de sådan set er villige til at prøve at indrette
sig efter den lovgivning, som vi og ministeriet
måtte have i skuffen. Det synes jeg sådan set
man skal tage til efterretning og sørge for, at de
kan.
Det kan jeg forstå at fru Hanne Severinsen er
enig i, og så kan det undre, at man alligevel fra
Venstre stemmer for, men det er så en anden
sag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
126838;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at netop
udvalgsbehandlingen har gjort mig meget mere
stålsat om, hvor vigtigt det er, at vi vedtager
dette lovforslag. Til gengæld har det også gjort
mig mere stålsat med hensyn til, at det er en god
idé, at vi fjerner moratoriet, for det er netop det,
der betyder, at vi gør det helt klart, at alle de
engagerede mennesker, som gerne vil drive
skole, og som ikke har begået noget, får en
mulighed for at begynde på noget andet.
Og det er netop derved, det ikke er nogen
dom, og det er også derfor, det er nødvendigt at
tage alle 32 skoler.";Hanne Severinsen
127440;name_party;":
Der er selvfølgelig logik i regeringens tanker
om, at når man ikke har tillid til Tvindsamvirket, så har man ikke tillid til nogen af skolerne
overhovedet, selv om regeringen jo altså også
må have i baghovedet, at der er nogle skoler,
der kun har gjort det forkerte, at de er medlemmer af Tvindsamvirket. Det er logisk nok, fordi
regeringen bygger det sådan op. Men vi accepterer ikke den første præmis: at man skal Tvindimperiet til livs for enhver pris.
Det, vi mener man skulle gøre og skulle have
gjort, var at bruge gældende lovgivning og

7389

stramme den op og derefter administrere og
tage skole for skole, hvilket ville have medført,
at nogle skoler - så vidt jeg kan bedømme - ville
have fået tilskuddet taget fra sig.
Det er også derfor, at vi har sagt: Er der tale
om uregelmæssigheder, ulovligheder eller misbrug, så er vi til enhver tid med på at støtte
undervisningsministeren i, at skoler, der gør sig
skyldig i det, selvfølgelig skal udsættes for
sanktioner, der er passende i forhold til det, de
gør sig skyldig i. Det gælder Tvindskoler, det
gælder andre skoler.
Så er jeg også helt overbevist om, at der ville
være skoler tilbage, som ikke ville få sanktioner,
hvilket de får ud fra den logik, som regeringen
stiller op, og det er altså den, vi er uenige i.
Fru Hanne Severinsen henviste til en kronik i
Jyllands-Posten fra i dag. Den har jeg også læst.
Den ændrede overhovedet ikke ved min opfattelse, for jeg mener for det første ikke, at man
kan tale om juristeri, når man taler om grundlovens tredelingsprincip, når man taler om Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, og
når man taler om centrale alment anerkendte
retsprincipper.
Juristeri er et skældsord om et eller andet,
som er til diskussion, hvor man forsøger at
pådutte hinanden forskellige synspunkter og
sådan noget. Dette er ikke juristeri: den pågældende kronikør gør sig skyldig i at kalde det
juristeri, men det er det overhovedet ikke, når
man taler om grundloven. Det er langt alvorligere ting, det drejer sig om.
Med hensyn til den frihedstankegang, som
ligger i den pågældende kronikørs opfattelse, er
den: Er der noget, der ikke er i orden, så skal det
væk. Ja, men det skal væk under gældende præmisser, gældende lovgivning. Det er nødvendigt
af hensyn til almindelig retssikkerhed.
Jeg er også sikker på, at gamle Nikolaj Frederik Severin Grundtvig ville have stillet spørgsmålet: Hvad med Loke i den her forbindelse?
Det er jo Loke, vi taler om, ikke Thor, og pointen
i hele Grundtvigs frihedstankegang var, at der
skulle være frihed for Loke såvel som for Thor.
Han lagde vægt på begge to. Jeg ved godt, at
Loke er snedig, og jeg synes, at regeringen skal
være opmærksom på, at når: man gennemfører
det her, så er Loke stadig væk snedig. Loke
bekæmper man ikke på den måde.
Ud fra en åndelig frihedstankegang må man
gøre sig klart, at det, man gør nu, er, at man sikrer, at der er nogle mennesker, der ikke har den
frihed, som andre har.

7390

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

Jeg mener, at den pågældende kronikør gør
sig klart skyldig ved at sige, at der altså er
noget, som vi ikke kan lide, der er noget, vi er
imod, og så rydder vi det væk. Det er i modstrid
også med den almindelige frihedstankegang,
som ligger i højskole- og friskoleverdenen: at
uanset pædagogikken, uanset at man driver det
på en anden måde, end man selv vil have gjort
det, så skal man have lov til at være der.
Men hvis den gældende lovgivning overtrædes, så går man selvfølgelig administrativt til
værks og giver sanktionerne, og de pågældende
mennesker kan så efterfølgende gå til domstolen, hvis de er utilfredse.
I den forbindelse vil jeg godt, for at der ikke
skal være tvivl for Folketingets medlemmer
med hensyn til retssikkerheden, citere fra det
svar, vi har fået fra justitsministeren. Vi stiller
følgende samrådsspørgsmål i Folketingets
Uddannelsesudvalg:
»Kan ministeren bekræfte, at en retssag om,
hvorvidt L 268 måtte stride mod grundloven,
selv om dommen måtte give Tvindskolerne
medhold, ikke medfører, at Højesteret dermed
har taget stilling til, om skolerne har ret til tilskud i henhold til de respektive skolelove?«
Dette har justitsministeren svaret på, og efter
en argumentation slutter svaret: »Spørgsmålet
kan således besvares bekræftende.«
Der er nemlig nogle her i Folketinget, som
tidligere havde argumenteret med, at der ikke
skete nogen ændring, de kunne bare gå til domstolene. Selv om man får det underkendt som
grundlovsstridigt, så vil der stadig væk være
det tilbage.
Vi er imod lovforslaget ud fra helt principielle
konkrete betragtninger, og vi er også imod på
grund af de konsekvenser, det kan medføre på
længere sigt i henhold til at tolke magtens tredeling. Vi mener, at Folketinget på denne måde
sætter sig over de to andre magtinstanser.
Det kan godt være, der engang var en herre,
nemlig Hørup, som sagde »ingen ved siden af,
ingen over Folketinget«, men det var altså ikke i
sammenhæng med de tre magter, han tænkte på
det: det var Folketingets rolle i forhold til
Landstinget.
Jeg tror, at der er nogle, der har misforstået
Hørup. Jeg har nemlig hørt nogle sige: Jamen
Folketinget er over alle andre, for det kan man
huske, at nogen engang har sagt, men det var
altså i en helt anden sammenhæng. Det er ikke i
forbindelse med de tre inagtinstansers forhold
til hinanden, at Folketinget kan sige: Vi er under
alle omstændigheder over.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
132844;name_party;":
Jeg føler mig lidt presset til at forklare, hvorfor
også jeg stemmer imod lovforslaget.
Nogle ordførere, i hvert fald hr. Thulesen
Dahl, har flere gange påstået, at vi, der stemmer
imod, holder hånden over ulovligheder. Grunden til, at jeg og sikkert mange andre stemmer
imod, er naturligvis måden, det foregår på, og
fordi vi opfatter det som en form for kollektiv
afstraffelse. Alle Tvindskoler bliver anklaget og
straffet, uanset om det er bevist, at de har begået
noget ulovligt eller ej. Derfor er det en urimelig
påstand at sige, at vi holder hånden over ulovligheder.
Det, vi gør her, er at fælde en dom, som end
ikke kan appelleres, og det er naturligvis både
principielt og retspolitisk meget betænkeligt.
Det er i strid med den grundlovssikrede tredeling af magten.
Vi er imod misbrug, og jeg er imod misbrug også af at misbruge statstilskud - nøjagtigt som
vi er imod misbrug af sociallove og skattelove.
Men vi har ministre og embedsfolk, der løbende
skal prøve at sørge for, at love og regler bliver
overholdt på de respektive områder. Hvis man
derunder finder ud af, at der er regler eller love,
det er svært at overholde, så kommer man til
Folketinget og beder om en generel lovgivning.
Sådan må det være, og derfor stemmer jeg nej.";Holger Graversen
134109;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet igennem de sidste
10-15 år jævnligt taget spørgsmålet om Tvindskolerne og Tvindimperiet op. Vi har jævnligt
forsøgt at få en ktùegravning af hele området og
få et overblik over, hvad der foregår i Tvindimperiet. Det har hidtil ikke kunnet lade sig gøre.
Det er hidtil ikke lykkedes. Endelig lykkes det:
Vi får en undersøgelse af forholdene, og der
kommer et forslag, som vil stoppe tilskuddene
til skolerne.
Det, der ikke er så heldigt, er, at forslaget er
temmelig klodset, nemlig når man ser på, hvordan forslaget er formuleret, når man ser på de
meget korte og meget tynde bemærkninger til
forslaget, når man ser på, at der både ved
anden- og tredjebehandlingen har været behov
for at stille en række ændringsforslag, og når
man ser på, at hele debatten om retssikkerheden
har været stærkt tvivlsom. Det har været stærkt
tvivlsomt, hvad regeringen egentlig har ment,
hvad ministeren egentlig har ment. På én og
samme dag fik vi to helt vidt forskellige svar på
stort set det samme spørgsmål.

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)
Svaret på spørgsmål 171 til ministeren lyder:
»Som jeg har anført i mit svar på spørgsmål 10,
mener jeg ikke, at retssikkerheden bliver tilsidesat som følge af L 268.«
Samme dag kom der svar på et samrådsspørgsmål i Uddannelsesudvalget, og samtidig
med, at ministeren svarede mundtligt, blev der
også svaret skriftligt, at formålet med lovforslaget netop er, at man ønsker at tilsidesætte retssikkerheden. Når man ser på det betænkningsbidrag, som flertallet har afgivet, så står der
klart og tydeligt i sidste afsnit i betænkningsbidraget, at nødvendigheden med dette forslag
netop er at tilsidesætte retssikkerheden.
Så det er ikke nemt at finde ud af, hvad der
egentlig menes, og hvad det egentlig er, ministeren er overbevist om.
Vi er overbeviste om, at retssikkerheden bliver tilsidesat. Det var derfor, vi stillede de 10
ændringsforslag. Vi har også under udvalgsarbejdet været medvirkende til, at der er blevet
stillet op mod 200 spørgsmål til forslaget. Der
har været over 40 samrådsspørgsmål. Der har
været timelange debatter her i salen, og der har
været et hav af deputationer i udvalget. Forslaget har været godt og grundigt debatteret.
Efter de mange ændringsforslag, som er blevet stillet og vedtaget både ved anden- og tredjebehandlingen, er der ingen tvivl om, at forslaget er blevet bedre. Det er ikke sikkert, det er
godt nok. Det mener vi heller ikke.
Vi så også for et øjeblik siden, da der blev
stemt om de 10 ændringsforslag, som jeg havde
stillet uden for betænkningen, at et ganske klart
flertal her i Folketinget ønskede at tilsidesætte
retssikkerheden for de her skolers vedkommende. Vi er selvfølgelig kede af i Fremskridtspartiet, at man på den måde ønsker af fratage skolerne deres retssikkerhed. Men det har hele tiden
været Fremskridtspartiets mål, at vi - når tilskuddene ikke altid blev brugt og administreret
i henhold til loven og lovens ånd - ad den vej
skulle have stoppet tilskuddene til Tvindskolerne. Vi har gjort, hvad vi kunne. Vi har under
udvalgsarbejdet gjort, hvad vi kunne for at forbedre forslaget. Vi har stillet ændringsforslag.
Vi har med tilfredshed noteret os, at andre
ministerier og andre ministre er gået ind i
spørgsmålet om hele Tvindimperiet. Således er
allerede socialministeren godt i gang med den
del af Tvindimperiet, som har med Socialministeriet at gøre. Og sådan har vi forstået at man
vil fortsætte, til vi har fået en fuldstændig
afdækning af hele Tvindimperiet. Det er vi tilfredse med.

7391

Vi mener, at vi i Fremskridtspartiet har gjort,
hvad vi kunne under udvalgsbehandlingen og
under behandlingerne her i salen for at få forbedret forslaget. Vi må nu konstatere, at vi ikke
kan komme videre i det arbejde. Der er ikke flertal for at forbedre forslaget.
Fremskridtspartiet vil derfor, når vi om et
øjeblik skal stemme, stemme for forslaget, ikke
nødvendigvis fordi vi mener, at forslaget er
godt, men fordi ministeren over for udvalget og
over for undertegnede har tilkendegivet, at dette er den eneste måde, det kan lade sig gøre på.
Det må vi så se, og det må så være op til ministeren at dokumentere det hen ad vejen.";Tom Behnke
138289;name_party;":
Det er med meget blandede følelser, at jeg i dag
stemmer imod en lov, der skal sætte en stopper
for et imperium, der i sin konstruktion og sit
idégrundlag på én gang leder tanken hen på en
nyreligiøs sekt og på Østlandenes kommissærer
før Jerntæppets fald, og som i sine økonomiske
dispositioner mere minder om det grå eller sorte
pengemarked end den frie skoleverden.
Men jeg må helt grundlæggende lægge
afstand til det synspunkt, at den gode hensigt
helliger midlet med den følge, at afgørende retssikkerhedsgarantier knægtes.
Folketinget vedtager en særlov, der tilsigter at
forhindre en tvivlsom administration i at blive
kigget efter i sømmene. Folketinget skaber nu
præcedens for, at en forsømmelig administration kan sløres, ved at Folketinget vedtager en
særlov. At stoppe for tilskud eller nægte fortsat
ydelse af tilskud til den enkelte skole er en sag,
der bør afgøres efter objektive kriterier, og sagsformen bør afgøres efter forvaltningslovens
principper. Dette er ikke sket, for Folketinget
har på ingen måde iagttaget disse regler. Det er
Folketinget heller ikke forpligtet til, for Folketinget skal udforme generelle regler og ikke
være sagsbehandler eller dommer.
Denne for vor retsstat helt afgørende retsgaranti, at sager kan prøves ved domstolene,
trædes i dag under fode. Ved at knægte denne
ubetingede ret bryder vi med en ældgammel
retstradition.
Undervisningsministeren har hidtil fra Folketingets talerstol benægtet, at domstolsprøvelse
afskæres i de enkelte tilskudssager, men justitsminister:en har i et svar til Folketinget klart sagt,
at jeg havde ret i mit standpunkt.
Undervisningsministerens påstand om, at
loven så kan kendes grundlovsstridig, er uden-

7392

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

omssnak, for justitsministeren har bekræftet min
påstand om, at en sådan sag overhovedet ikke
giver Tvind nogen ret, men højst vil give en
reprimande til Folketinget.
Det er besynderligt, at de lovgivere, der ellers
altid har foragt tilovers for jurister, i dag gemmer sig bag en retsvidenskabelig teori fremført
af regeringens jurister, men indrammet af
advarsler, der står med flammeskrift, advarsler,
som Folketinget sidder overhørig. De lovgivere,
der altid taler så højt om retssikkerhed, tier og
hævder, at ansvaret er regeringens. Det havde
været mere ærligt, at man selv havde turdet
vedkende sig lovgiveransvaret frem for at forsøge at gemme sig bag regeringen og den retsvidenskabelige teori, der nu lige er politisk:
bekvem i dag.
Det er en skammens dag for vort retssamfund. I dag er Folketinget domstol, og Folketinget påtager sig med åbne øjne at dømme skyldig
i en sag, hvor regeringen ikke selv tør dømme,
fordi beviserne er usikre.
Men opnår man så med dette lovforslag det,
man så brændende ønsker sig? Jeg tvivler. Særloven er jo et eklatant bevis på, at regeringen slet
ikke selv tror på, at de generelle stramninger er
tilstrækkelige, for så havde en særlov jo ikke
været nødvendig.
Jeg tror, at fremtiden bliver meget ubehagelig
for ministeren og ministeriet. Denne lov udskyder jo bare ministerens problemer. Problemerne
vil komme tilbage som en boomerang, så snart
den første Tvindskole under ny identitet, men
på samme adresse indgiver en ny ansøgning. Så
skal ministeriet til at handle i en grad, man har
forsømt tidligere.
Det er skændigt at vedtage en særlov i fredstid. Det er en særlov, som tilsyneladende - men
kun tilsyneladende - har et økonomisk sigte. I
virkeligheden afslører denne tilsyneladende
økonomiske lov, at dagens politikere ikke tør
tage den åndelige kamp ved ordet, samtalen og
diskussionen over for de ideologier, man ikke
bryder sig om.
Dertil kommer, at særloven bryder med fornemme frihedstraditioner og rammer de forkerte i en sådan grad, at man med vor gamle skjald
må udbryde: De gode græd, og de onde lo.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
142116;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Tom Behnkes
indlæg og blev en lille smule overrasket over
konklusionen, en konklusion, der endte med, at

Fremskridtspartiet alligevel ville stemme ja. Det
var lidt overraskende, for hele argumentationen
fra Fremskridtspartiets side gik jo på, at retssikkerheden var trådt under fode, at lovens formål
- sådan som den var udformet - netop var at
træde retssikkerheden under fode. Og derfor
havde jeg regnet med, at Fremskridtspartiet - på
samme måde som vi - endte med at konkludere,
at man selvfølgelig var nødt til at stemme imod:
men sådan var konklusionen ikke. Man kan så
spørge hr. Tom Behnke: Hvad er så begrundelsen for, at man i sidste ende stemmer ja?
Det, som i denne forbindelse er meget problematisk, er, at ét er, at man har et mål, som man
jo kan mene er rigtigt - vi mener også en gang
imellem, at vi har nogle mål, der er rigtige men det helt afgørende er, at midlerne afstemmes i forhold til nogle demokratiske spilleregler,
i forhold til nogle retsprincipper. Det, der karakteriserer et demokratisk samfund som vores i
forhold til totalitære samfund, er netop, at man
aldrig må sige, at målet helliger midlet.
Og det er derfor, jeg synes, det er en skam, at
Fremskridtspartiet ender, som de gør med denne afstemning, for det, der ellers har været
karakteristisk for Fremskridtspartiet, har været,
at uanset hvad men mente om Tvindskolerne på samme måde, som uanset hvad vi mener om
dem - så har man sagt, at der gælder nogle retsprincipper, som er centrale, og som man ikke
ville fravige - selv i forhold til et eventuelt mål,
man har.
Det synes jeg er skuffende, og jeg er ked af, at
vi ikke kunne følges til vejs ende. Vi har argumenteret nogenlunde ens omkring retsprincipper. Vi har ikke argumenteret på samme måde
omkring friskoleprincipperne måske. Det er en
skam, det ikke kunne fortsætte.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
144014;name_party;":
Modsat hr. Aage Frandsen vil jeg blot glæde
mig over, at flertallet for det her lovforslag ser
ud til at vokse. Man kunne jo gisne om, hvorvidt
flertallet, hvis vi fortsatte behandlingen i nogle
uger endnu og ikke gik ind i en mødefri periode,
ville blive endnu større.
Men jeg er selvfølgelig som en af dem, der
lige fra starten har været tilhænger af det lovforslag, undervisningsministeren er kommet med,
meget tilfreds med, at vi ved målstregen her i
dag ser, at flertallet for lovforslaget vokser.
Og så vil jeg ellers bare benytte lejligheden til
fra Dansk Folkepartis side at erklære mig fuld-

(925)
Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

7393

stændig enig i den korte bemærkning, som fru
Hanne Severinsen kom med for et øjeblik siden,
og understrege, at når vi er tilhængere af det her
lovforslag, så har det ikke noget med en domsafsigelse at gøre, så er det, fordi vi har mistet tilliden til Tvindimperiet og de skoler, der hører til
Tvindskolesamvirket: vi har mistet tilliden til, at
de fungerer på ordentlig vis.
Og derfor stemmer vi for lovforslaget - hvilket nok ikke kommer som nogen overraskelse når vi her om et øjeblik stemmer ved tredjebehandlingen.

Jeg er selv helt opmærksom på, at der er specielt én af de tilknyttede skoler til Tvindkoncernen, skolesamvirket, som adskiller sig noget fra
de andre, men uafviseligt er en del af koncernen
i dag. Vi vil selvfølgelig være særlig opmærksomme på, om der er noget, vi kan hjælpe med i
det pågældende tilfælde. I regeringen og i
Undervisningsministeriet vil vi som sagt gøre,
hvad vi kan for, at der ikke er nogen, der uforskyldt kommer i vanskeligheder, og det drejer
sig først og sidst om eleverne.
Så takker jeg for tilslutningen.";Kristian Thulesen Dahl
145756;title_name;":
Det er jo folkestyrets styrke, at man her fra Tingets talerstol kan udtale sig og senere stemme i
overensstemmelse med sin egen overbevisning.
Det vil også ske i dag, kan vi høre på de indlæg,
der har været. Og vi skal selvfølgelig ikke bare
respektere, men glæde os over, at sådan er det i
vores land.
Når det drejer sig om denne sag, har vi kunnet notere os, at lige så vel som der i den juridiske verden er forskellige holdninger og meninger om dette lovforslag, er der det også blandt
partier og politikere. Men det er vel netop også
folkestyrets styrke.
Jeg må i dag takke det efterhånden ganske
store flertal, som slutter op om dette lovforslag,
ligesom jeg også takker for den enstemmige
vedtagelse af de to foregående lovforslag, L 218
og L 219.
Jeg skal ikke gøre mange flere bemærkninger,
men har lyst til at sige, hvad jeg allerede sagde
ved førstebehandlingen, at jeg havde et ønske
om i denne usædvanlige sag om et meget usædvanligt anliggende at få truffet beslutning i fuld
offentlighed og med Folketingets hjælp. Og det
er sket gennem langvarige drøftelser, to
behandlinger og nu i dag den tredje behandling,
gennem en forespørgselsdebat, gennem to langvarige samråd i Uddannelsesudvalget med
mere end et halvt hundrede deputationer og
med spørgsmål og svar i et antal af 230-240. Så
man kan ikke sige, at denne sag ikke er blevet
behandlet grundigt og seriøst, og det fortjener
den selvfølgelig også.
Jeg skal kun gøre yderligere én enkelt
bemærkning, nemlig den, der drejer sig om eleverne. Dér har vi allerede udtalt, at vi selvfølgelig vil medvirke til at sikre, at der ikke er nogen
børn og unge, der kommer i vanskeligheder på
grund af dette lovforslags vedtagelse.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ole Vig Jensen
147521;title_name;":
Jeg skal oplyse, at jeg har modtaget en liste med
underskrift af 19 medlemmer, der har ønsket
afstemningen om lovforslagets vedtagelse ved
navneopråb, men da vi jo har et elektronisk
afstemningsanlæg, der fungerer således, at man
på udskriften kan se, hvordan hver enkelt har
afgivet stemme, er det min hensigt at foreslå, at
afstemningen, som det også tidligere er sket,
foregår på sædvanlig vis, dvs. ved brug af det
elektroniske afstemningsanlæg.
Men jeg vil samtidig foranledige, at afstemningsresultaterne med navns nævnelse optages i
Folketingstidende. Det forslag vil jeg følge,
medmindre der bliver begæret afstemning om
det.
Begæres der afstemning om formandens forslag om, at afstemningen sker på sædvanlig
måde? (Ophold). Det gør der ikke. Så foregår
afstemningen om lovforslagets endelige vedtagelse på sædvanlig måde, dvs. ved det anlæg, vi
har.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges, som nedenstående liste
viser, med 89 stemmer mod 20: 2 stemte hverken for eller imod: 68 medlemmer var fraværende.

7394

Fredag den 31. maj 1996 (L 268)

Ja:
Addi Andersen (CD), Else Winther Andersen
(V), Jytte Andersen (S), Poul Andersen (S),
Charlotte Antonsen (V), Elisabeth Arnold (RV),
Kai Dige Bach (KF), Børge Bakholt (S), Tom
Behnke (FP), Bendt Bendtsen (KF), Mariann
Fischer Boel (V), Jacob Buksti (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Erling Christensen (S), Jan Køpke Christensen (FP), Ole Vagn Christensen (S),
Pia Christmas-Møller (KF), H.P. Clausen (KF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF),
Peter Duetoft (CD), Poul Erik Dyrlund (S), Hans
Engell (KF), Lene Espersen (KF), Tove Fergo (V),
Pia Gjellerup (S), Lis Greibe (S), Henning Grove
(KF), Jonna Grønver (V), Anna-Marie Hansen
(S), Ivar Hansen (V), Søren Hansen (S), Svend
Heiselberg (V), Lotte Henriksen (S), Klaus Hækkerup (S), Niels Højland (FP), Kaj Ikast (KF),
Erik Jacobsen (V), Marianne Jelved (RV), Svend
Aage Jensby (V), Frank Jensen (S), Ole Vig Jensen (RV), Annette Just (FP), Poul Qvist Jørgensen (S), Jens Kirk (V), Henriette Kjær (KF), Henrik Dam Kristensen (S), Per Kaalund (S), Niels J.
Langkilde (KF), Tove Lindbo Larsen (S), Agnete
Laustsen (KF), Torben Lund (S), Anne Birgitte
Lundholt (KF), Jytte Madsen (S), Lissa Mathiasen (S), Ame Melchior (CD), Anne-Marie Meldgaard (S), Brian Mikkelsen (KF), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S), Erik Mortensen (S), Kim Mouritsen (V), Anders Mølgaard
(V), Eva Møller (KF), Lone Møller (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Frederik Nørgaard (S),
Erling Olsen (S), Flemming Oppfeldt (V), Jørn
Pedersen (S), Vibeke Peschardt (RV), Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Poul Nyrup Rasmussen (S), Stefan G. Rasmussen (KF), Pernille Sams (KF), Helge Sander (V), Peder Sass (S), Hans Christian
Schmidt (V), Grete Schødts (S), Gitte Seeberg
(KF), Hanne Severinsen (V), Ole Stavad (S), Ulla
Tørnæs (V), Henning Urup (V), Jens Peter Vernersen (S), John Vinther (KF) og Bjørn Westh (S).
Nej:
Margrete Auken (SF), Helen Beim (S), Anne
Baastrup (SF), Peter Christensen (S), Aage
Frandsen (SF), Steen Gade (SF), Jette Gottlieb
(EL), Holger Graversen (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Bruno Jerup (EL), Jørn Jespersen (SF),
Jens Hald Madsen (V), Jens Løgstrup Madsen
(V), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Holger K. Nielsen (SF), Gert Petersen (SF), Anni Svanholt (SF),

Kristen Touborg (SF), Jytte Wittrock (S) og
Frank Aaen (EL).
Stemmer ikke:
Pia Larsen (V) og Erling Oxdam (V).
Fraværende:
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Keld Albrechtsen
(EL), Sonja Albrink (CD), Bent Hindrup Andersen (EL), Hanne Andersen (S), Svend Auken (S),
Kim Behnke (FP), Dorte Bennedsen (S), Inger
Bierbaum (S), Óli Breckmann (KF), Peter Brixtofte (V), Aage Brusgaard (FP), Inge DahlSørensen (V), Frank Dahlgaard (KF), Helle Degn
(S), Tommy Dinesen (SF), Uffe Ellemann-Jensen
(V), Bjørn Elmquist (RV), Knud Enggaard (V),
Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum (S), Ove Fich (S),
Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Eva
Kjer Hansen (V), Flemming Hansen (KF), Hardy
Hansen (S), Peter Hansen-Nord (V), Jacob Haugaard (UP), Jytte Hilden (S), Svend Erik Hovmand (V), Hans Hækkerup (S), Bertel Haarder
(V), Kirsten Jacobsen (FP), Mimi Jakobsen (CD),
Karen Højte Jensen (KF), Karen Jespersen (S),
Jens Jørgensen (KF), Kent Kirk (KF), Pia Kjærsgaard (DF), Jens Risgaard Knudsen (S), Niels
Anker Kofoed (V), Erik Larsen (V), Ester Larsen
(V), Jes Lunde (SF), Mogens Lykketoft (S), Christian Mejdahl (V), Helge Mortensen (S), Helge
Adam Møller (KF), Per Stig Møller (KF), Poul
Nielson (S), Poul Nødgaard (DF), Johannes
Martin Olsen (V), Thor Pedersen (V), Niels
Helveg Petersen (RV), Ingrid Rasmussen (S),
Torben Rechendorff (KF), Hans-Pavia Rosing
(S), Ole Løvig Simonsen (S), Otto Steenholdt (V),
Peder Sønderby (V), Søren Søndergaard (EL),
Villy Søvndal (SF), Bodil Thrane (V), Jan
Trøjborg (S), Jens Vibjerg (V), Birte Weiss (S) og
Jørgen Winther (V).";Ivar Hansen
152412;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 31. maj 1996 (L 257)

7395

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96. Anden behandling 28/5
96).";Ivar Hansen
152792;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
153456;title_name;":
.Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF, FP og DF).";Ivar Hansen
154139;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport
af elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette,
Gottlieb (EL).
(Fremsat 12/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 28/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7396

Fredag den 31. maj 1996 (L 236)

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 3 (EL) stemte for,
108 (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende
under midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 28/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
155188;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om
statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af
regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96. Anden behandling 29/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Formanden
155773;name_party;":
Når man er medlem af Folketinget, er man jo
nødt til at være lidt ydmyg. Man er også nødt til
at være glad ved de små sejre, det kan give. Og
her er altså et lovforslag, hvor jeg godt vil takke
samtlige partier. Fremskridtspartiet har haft
mange lovforslag, vi har fået vedtaget, men det
har som regel altid ligesom været i anden
ombæring.
Det her er det første lovforslag i Fremskridtspartiets historie, som vi får helt bragt igennem
med samtlige partiers deltagelse, og derfor burde jeg selvfølgelig give en Gammel Dansk, men
det giver formanden nok ikke lov til. Det kunne
ellers have været en afslutning på dagen her
inden sommeren. Det vil jeg så undlade, men jeg
vil i hvert fald rette en tak til samtlige partier og
i særdeleshed til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Aage Brusgaard
156750;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisoremes valg
og virksomhed.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96).

Fredag den 31. maj 1996 (B 98)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.";Formanden
157397;title_name;"Statsrevisorerne vil få meddelelse om denne
beslutning.

7397

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af forbudet mod anvendelse af metalemballager til øl og mineralvand samt etablering af en
returordning med pant.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 29/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke m.v.
Af Aage Brusgaard (FP), Niels J. Langkilde (KF)
og Ole Donner (DF).
(Fremsat 10/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 29/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, FP og DF) stemte for, 63 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.";Formanden
158591;name_party;":
Ja, det er ikke, fordi jeg ønsker en større debat
her, for vi har jo haft samråd et par gange eller
flere, og vi har haft et par spørgsmål eller flere
her i salen.
Det eneste, jeg beder om ordet for, er for lige
at gøre opmærksom på, at vi vil have dåser. I
starten sagde ministeren: Jamen befolkningen
vil altså ikke have dåser som alternativ til flasker. Og det havde han også ret i - for ca. 10
dage siden var der en meningsmåling - men nu
har befolkningen fået forklaret, at dåser med
pant er lige så miljørigtige som en flaske med
pant.
Derfor har befolkningen også ændret opfattelse, og det håber jeg så også at både miljøministeren og regeringen vil gøre nu her efterfølgende.
Men det var jo ikke et spørgsmål, og ministeren behøver slet ikke at svare, så for min skyld
kan debatten godt slutte nu.";Aage Brusgaard
159410;title_name;Men det kan den ikke for hr. Heiselbergs vedkommende.;Formanden
159484;name_party;":
Det grundlæggende i den forestående dåsesag
er, at man skal vælge imellem genbrug og genanvendelse. I 1988 havde den borgerlige regering en klar holdning over for Kommissionen,
en holdning, som kunne bære igennem ved
domstolene, og hermed sikredes det, at Dan-

7398

Fredag den 31. maj 1996 (B 136)

mark fortsat kunne opretholde verdens bedste
og mest miljøvenlige returemballagesystem.
For mig er der ikke forhold, der har ændret
sig siden 1988, ud over at vi er kommet i oppositionen - og det er selvfølgelig også alvorligt
nok - men min holdning til returflaskesystemet
har ikke ændret sig siden 1988. Så set ud fra et
miljømæssigt og økonomisk synspunkt synes
jeg, at vi skal bevare det system, vi har.
Bryggeriforeningen har jo også udtalt, at det
her, hvis det gennemføres, vil koste bryggerierne ca. 1 mia. kr., og det vil specielt gå ud over de
små bryggerier.
Nu skal vi jo passe på, at vi ikke bliver så
EU-fikserede, at vi ikke tør have en selvstændig
mening i det danske Folketing.
Det er således, at fru Charlotte Antonsen og
jeg ikke vil stemme for Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.";Svend Heiselberg
160618;name_party;":
Selve sagen omkring dåseforbudet har jo haft en
rivende udvikling, ikke mindst fordi ministeren
har lanceret først én holdning og derefter et
gedigent skred i holdningerne over imod, at nu
skal vi ind og tale om dåser. Og jeg kan da forstå, at det nu ikke kun er regeringspartierne,
men også SF, der er enig i, at vi skal ind og diskutere det. Vi vil ikke i dag begynde at sige,
hvad det måtte ende med. Vi er spændte på,
hvad fotslag ministeren vil fremlægge, og så vil
vi forholde os til det.
Men det er klart, at vi har noteret os, at der er
nogle, der har interesser i det her. Det er klart, at
vi også har noteret os, at Bryggeriforeningen og
andre er kommet med nogle synspunkter, og
det synes vi kun er fair.
Imidlertid er det sådan, at for os har det betydelig større betydning, om vi kan sikre forbrugerne valgfrihed, en valgfrihed: som i øvrigt
bunder i, at de synspunkter, der lå til grund i
1988, aldeles ikke er til stede længere. Vi har nu
et fælles emballagedirektiv: vi har ikke kunnet
få godtgjort, at vi har tvingende miljøhensyn at
skulle tage. Altså en helt anden situation end i
1988. At befolkningen så også er af den opfattelse, at de gerne vil have deres valgfrihed, ja, det
hilser vi velkommen, og det bestyrker os kun i
troen på, at det er den rigtige vej, vi går.
Men vi forventer at se forslaget og vil tage
stilling, når vi får det.";Hans Christian Schmidt
161994;title_name;"Så er det hr. Martin Gier up. Jeg gør lige for en
ordens skyld opmærksom på, at det egentlig er
ændringsforslaget, vi forhandler.";Formanden
162141;name_party;":
Det, der er spørgsmålet, er, om et system, som
alene tillader dåser af aluminium og ikke ståldåser, vil kunne påregnes accepteret af EuropaKommissionen.
Det er sådan, at Socialdemokratiet ikke vil
godkende en ordning, som er både dyrere for
forbrugerne og dårligere for miljøet, men er
åben over for miljømæssigt ligeværdige løsninger, og det er ståldåser og engangsflasker nu
engang ikke.
Så derfor er spørgsmålet, om medlemslandene under ingen omstændigheder kan forbyde
bestemte emballagetyper, der opfylder direktivets væsentligste krav. Det er der forskellige
meninger om. Bryggeriforeningen mener ikke,
at vi kan gøre det. Og kan vi ikke det, er vi
pisket til at opretholde det miljømæssigt gode
system, vi har i dag.";Martin Glerup
162894;name_party;":
Det er jo rigtigt, som formanden siger, at det er
ændringsforslaget, vi behandler nu, men det
hænger jo uløseligt sammen, og når hr. Heiselberg går op og siger, at der er to Venstrefolk, der
vil stemme imod, fordi vi ikke skal blive så - så
vidt jeg forstod - EU-fikserede, får det jo nogle
af os andre til at trække lidt på smilebåndet, og
det må hr. Heiselberg nok kunne forstå.
Jeg vil sige for Dansk Folkepartis vedkommende, at når vi støtter forslaget, så har det intet
med EU at gøre, så har det ikke noget at gøre
med - rent principielt - at der er et emballagedirektiv, det har ikke noget at gøre med, at vi
kan få retssager på halsen, hvis ikke vi gennemfører emballagedirektivet, som vi skal, og det
har ikke noget at gøre med, at staten derved kan
pådrage sig en erstatningspligt over for importører, der ikke får den ret i Danmark, som de jo
har efter direktivet. Og al den retspraksis og
retsstilling, som Venstre har været en af hovedkræfterne for at få indført i Danmark: at EUretten har forrang før nationalret, osv., har det
såmænd heller ikke noget med at gøre. Det har
noget at gøre med, at vi mener, at der er tale om,
at vi i Danmark bruger miljøbegrundelser som
en teknisk handelshindring.
Og da Dansk Folkeparti går ind for en
udstrakt grad af frihandel - ikke bare inden for

Fredag den 31. maj 1996 (B 136)
EU, men også i langt større sammenhæng - går
vi selvfølgelig også ind for, at det skal være tilladt at importere og sælge eller at producere og
sælge dåser, eksempelvis læskedrikke på dåse, i
Danmark.
Og derfor støtter vi det forslag, der ligger.
Vi støtter selvfølgelig også ændringsforslaget,
fordi ændringsforslaget går ud på at skabe en
større fleksibilitet, skabe en tidsmæssig ramme,
der gør, at de, der har med systemet at gøre, kan
indrette sig.
Derfor støtter vi både ændringsforslaget og,
skal jeg tillade mig at sige allerede nu, selv om
det er ændringsforslaget, vi behandler, også
selve forslaget i sidste runde.
Niels J. Langkilde (KF):
Med det stillede ændringsforslag har Det Konservative Folkeparti ikke nogen problemer i at
støtte det gældende forslag, som det ligger nu.
Vi har to ambitioner i de her forhandlinger.
Den ene er, at Danmark må ikke trækkes for
EF-Domstolen og få en dom for at lave tekniske
handelshindringer. Danmark er en frihandelsnation. Hvis vi begynder at bruge miljøet og får
dom for, at vi bruger miljøet til at lave tekniske
handelshindringer, vil det svide til os år ud i
fremtiden. Det er det ene formål.
Det andet formål med det her er at opretholde
et godt system, hvor vi til stadighed får nedbragt affaldsmængden. Derfor vil vi ikke acceptere et hvilket som helst system. Vi vil acceptere
et system, hvor vi får nogle oplagte miljøforbedringer, og det tror vi kan gøres, også selv om der
bliver åbnet for flere emballagetyper.
Det er ikke på nuværende tidspunkt godtgjort, hvor man kan lægge det snit. Det udspil
mangler vi fra ministeren, og det udspil ser vi
frem til at møde i de forhandlinger, vi skal have
på næste torsdag. Vi håber, at vi kan samle os
bredt i Folketinget, som vi gjorde det i 1988 forud for den sidste flaskedom dernede, sådan at
der er bred enighed om at give en større valgfrihed for forbrugerne, uden at det går ud over
miljøet.";Kristian Thulesen Dahl
166151;name_party;":
Der er nu stillet et ændringsforslag til beslutningsforslag nr. B 136, og det er jo et ændringsforslag, som er et fælles forslag fra Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet, men det
ændringsforslag gør jo ikke tingene bedre. Nej,
tværtimod, det bliver langt værre.

홢

7399

Jeg vil gerne her tilkendegive, at SF stemmer
imod både ændringsforslaget og beslutningsforslaget. Ændringsforslaget indebærer nu, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
klart siger ja til alle former for dåser og
engangsemballage, altså ja til enorme mængder
af affald. Vi synes, hvis det her bliver gennemført, at det vil være et stort tilbageskridt for
miljøet, og det bliver dyrere for forbrugerne.
Den ihærdighed, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har lagt for dagen
her, er jo sjældent set. Det er utroligt, så arbejdsomme de partier har været simpelt hen for at
ødelægge verdens bedste retursystem. Man
kunne fristes til at få den tanke, at de har arbejdet så ihærdigt - ja, nærmest - som om de var
betalt for det.";Anni Svanholt
167206;name_party;":
Det er tiden til at fatte sig i korthed. Jeg skal blot
sige, at når Dansk Folkeparti nu åbenbart støtter
sådan noget som det her, går jeg ud fra, at
Dansk Folkeparti også har den holdning, at EU
ikke skal kunne bestemme, hvordan vi indretter
disse ting her i Danmark, og at Dansk Folkeparti
har den opfattelse, at et flertal i Folketinget skal
kunne vedtage den emballageordning, som vi
ønsker her i Danmark. Det har hidtil været min
antagelse, at det var Dansk Folkepartis politik.";Keld Albrechtsen
167718;name_party;":
Direkte adspurgt bliver jeg nødt til at sige, at jeg
mener ja. I Danmark bør vi have en udstrakt
grad til selv at bestemme, hvordan vi ønsker at
indrette os også på dette område.
Vi vil her i Folketinget kæmpe for, at vi skaber frihandel, at det er frihandelstanken, der
vinder, så det også bliver muligt at sælge læskedrikke på dåse i Danmark.
Det vil vi kæmpe for, og det er med den
begrundelse, som jeg jo har sagt én gang, at vi
støtter forslaget, men vi må også samtidig sige,
at det gør ikke Dansk Folkeparti noget, hvis den
her sag bliver brugt til at vise den dobbeltmoral,
der er, bl.a. hos miljøministeren. Han er jo på
den ene side med i et parti, der har ført os ind i
et retssystem i EU, hvor EU-retten har forrang
for national ret, hvorfor et emballagedirektiv,
som er vedtaget i EU, også forpligter Danmark,
og på den anden side bruger han argumentet
om, at EU ikke skal bestemme over de små lande, og at vi her i Danmark selv må kunne indrette os osv. osv.

7400

Fredag den 31. maj 1996 (B 136)

Den dobbeltmoral har jeg ikke noget som
helst imod at behandlingen af det her forslag
kommer til at vise for befolkningen. For så tror
jeg rent faktisk, at vi er nået længere i relation til
den forståelse for selve forholdet mellem EU og
national ret, som vi har brug for at befolkningen
har for de her spørgsmål. Så jeg tror på, at vi er
nået længere med, at befolkningen forstår,
hvordan tingene hænger sammen på det her
område.
Så det er egentlig meget godt, at vi har slået to
fluer med ét smæk. På den ene side får vi forhåbentlig på et tidspunkt reglerne lavet, så læskedrikke på dåse kan sælges i Danmark, og vi på
den anden side også i højere grad får belyst den
dobbeltmoral, som visse partier giver udtryk for
i den her sag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En af ordførerne var inde på, at vi har diskuteret
denne sag ganske, ganske ofte. Jeg tror, at jeg
har været i to eller tre meget lange samråd, vi
havde en lang første behandling, og jeg tror, at
der blev stillet noget i retning af 50 spørgsmål
under to på hinanden følgende spørgetider,
uden at jeg erindrer et eneste nyt synspunkt
eller nyt argument undervejs.
Jeg er nødt til også at sige, og det er jo selvfølgelig miljømæssigt tilfredsstillende, at de synspunkter, der hidtil har været fremført fra forslagsstillerne og deres støttepartiers side, er 100
pet. genbrug, 100 pet. genbrug. Der er ikke tilført debatten noget nyt. Det håber jeg derimod
vi kan ændre på i forbindelse med den drøftelse,
der skal være i næste uge, og hvor jeg har inviteret partierne.
Jeg vil gerne sige, at efter den danske regerings opfattelse så er der ingen grund til at
ændre . . .";Kristian Thulesen Dahl
170390;title_name;"Var det ikke muligt, vi kunne få lidt ro i salen i
den korte tid, der er tilbage?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, jeg er lige begyndt!
Men jeg håber, at vi kan få noget nyt frem
under drøftelserne i næste uge. Regeringen
mener, at det system, vi har, er et godt system.
Det er langt det bedste system i Europa. Vi
mener også, at det opfylder emballagedirektivets bestemmelser. Der er ikke tale om dobbeltmoral, vi opfylder et i øvrigt dårligt direktiv,
som Danmark med tilslutning fra en meget bred
kreds af partier herinde stemte imod i sin tid.

Men jeg har hele tiden sagt, at selv om vores
system er godt og efter min opfattelse det bedste, så må man altid være åben over for argumenter, og er der argumenter, der kan overbevise os om, at vi kan lave et system, der giver større valgfrihed til forbrugerne, samtidig med at
det miljømæssigt er lige så godt, vil jeg gerne
være med til at overveje det.
Men jeg vil gerne gøre fru Anni Svanholt og
hr. Martin Glerups ord til mine om, at hvis man
gennemfører en fuldstændig åbning af markedet med aluminiumsdåser, med engangsplastemballage, med engangsglasemballage, med
blikdåser osv., så får vi en meget kraftig vækst i
affaldsmængden i det danske samfund, og så
gør vi faktisk vores miljøproblemer større, og
det tror jeg ikke vi har nogen interesse i at gøre.
Til sidst vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, der
pludselig er blevet så glad for opinionsundersøgelser: Da de viste et flertal imod at lave om
på systemet, mente hr. Aage Brusgaard ikke, de
skulle tillægges den store betydning, men nu
har man stillet spørgsmålet lidt anderledes, så
får man et andet resultat.
Hvis man går ud og spørger folk: Skal du
have lov til at vælge mellem øl på dåser og øl på
flaske, så får man ét resultat. Går man derimod
ud og spørger folk: Mener du, at det er rimeligt,
at dagrenovationsmængden skal sættes op med
15 pet., for at den svenske aluminiumsindustri
og europæiske stålindustri kan score en større
profit på det danske marked, så får man et andet
svar.
Jeg er heller ikke sikker på, at man får helt det
samme svar hos de handlende. Hvis man spørger de handlende: Ønsker man en større omsætning, som følge af at der nu bliver flere emballagetyper, så får man ét svar, det vil være et positivt svar. Spørger man derimod de handlende,
om de ønsker en merudgift på adskillige hundrede millioner kroner i investeringer, så får
man et andet svar, og derfor tror jeg, at vi herinde skal holde os til, hvad vi selv mener er rigtigt
ud fra vores ansvar, og jeg har sagt, at jeg er
åben over for argumenter.
Jeg mener, det er et godt system, vi har, men
man skal ikke være så forstokket, at man ikke
kan lytte til argumenter. Og det er den drøftelse,
vi skal have i næste uge, hvor jeg håber, at vi
kan samle et meget bredt flertal i Folketinget om
at fastholde det gode i vores system og markere
en fælles holdning i forhold til EU.

Fredag den 31. maj 1996 (B 136)
Niels J. Langkilde (KF):
Til fru Anni Svanholt vil jeg henvise til betænkningen nederst side 1, øverst side 2. Jeg skal ikke
læse det op her for forsamlingen, men deraf
fremgår det tydeligt, at vi ikke vil acceptere miljøforringelser i forbindelse med det, heller ikke
dét, ministeren lidt polemisk antydede i denne
her sammenhæng. Det er meget vigtigt for os, at
det står tydeligt. Det er der slet ingen tvivl om.
Men ministeren siger, at hele den debat, der
har været, ikke har tilført noget nyt. Det har den
i hvert fald gjort for nogle af os, som ikke har
siddet inde med alle de papirer og ikke har
kendskab til de mange virksomheder i Danmark, der er blevet diskrimineret af den nuværende ordning. Det gælder sundhedsprodukter,
det gælder drikke til sportsfolk, det gælder hele
istesagen. De nye ting er kommet op. Det er nyt
for os, hvor miljøvenlig engangsglasemballagen
faktisk er, og det har vi også set i forhold til den
undersøgelse, der blev lavet, da man i sin tid
vurderede, om mælk skulle leveres på flaske
eller på kartoner.
Ny viden er kommet frem, sagen er ikke
ordentligt belyst. Vi har ikke fået det snit præsenteret, hvor det er, vi ved, at her vælger vi det
miljømæssigt holdbare synspunkt. Det har vi til
gode. Vi ser frem til, at det bliver lagt i de kommende forhandlinger, så vi får en løsning, alle
kan være tilfredse med.";Formanden
174695;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljø- og energiministeren,
at der er ingen grund til at underkende sin egen
redegørelse. Det var en flot redegørelse, og på
mange af siderne stod der helt nye ting, helt nye
tiltag i forhold til 1988. Det skal både embedsfolk og ministeren roses for, så vi har en helt ny
situation. Lad det være det.
Tilbage står for Venstre, at vi må sige, der er
tre meget vigtige ting heri. Vi ønsker, man har
valgfrihed for borgerne, vi ønsker, at de bryggerier, der er her, får en overgangsordning, og det
er det, vi har lagt op til i forslaget, og vi ønsker,
at man skal have emballagen retur. Derfor har vi
i ændringsforslaget skrevet bl.a. de to ting ind.
Så det er vi godt tilfredse med.
Og lad mig så som afslutning sige: Venstre
nærer en dyb tillid til befolkningen. Jeg vil håbe,
at ministeren også gør det i det forslag, han lægger frem. Befolkningen er miljøbevidste, befolkningen kan sagtens klare at returnere de her
ting, kan sagtens klare at sørge for, at emballagen kommer tilbage, hvor den hører til. Så vi

7401

behøver ikke at være bange for, befolkningen er
klar. Lad os se at blive det samme.";Hans Christian Schmidt
175841;name_party;":
Viser denne her sag ikke andet, så viser den jo i
alt fald, hvor forsigtig man skal være ved at styre dansk politik efter meningsmålinger. Ellers
kommer man til at træffe én beslutning den ene
uge og så en anden beslutning 14 dage efter, og
det kunne jo ende i et stort gedemarked.
Men jeg vil godt ønske miljøministeren held
og lykke med det møde, der skal være, og jeg er
glad over, at miljøministeren ikke vil være forstokket. Og jeg vil sige, at for CD er det ganske
afgørende, at vi finder en løsning, hvor vi ikke
risikerer en sag i EU, og hvor vi ikke risikerer at
få betragtet det her som en teknisk handelshindring.
Vores åbenhed er, at vi har haft tillid til, at
miljøministeren sammen med et flertal i dette
Ting vil ende i en løsning, hvor vi ikke render
ind i de EU-problemer, som nok kan ses i horisonten, og derfor skal det gennemarbejdes
meget. Men jeg er glad for, miljøministeren ikke
lukker døre for noget som helst, og at man tager
den drøftelse i løbet af de kommende uger, så
held og lykke med det.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, FP og DF) stemte for, 65 (S, SF,
RV, EL, CD, Charlotte Antonsen (V) og Svend
Heiselberg (V)) imod.

7402

l Fredag den 31. maj 1996

Meddelelser fra formanden";Peter Duetoft
177291;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (30/ 5 96):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Retsudvalget (30/ 5 96):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Kulturudvalget (30/ 5 96):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og
Magt i Danmark (30/ 5 96):
Udtræder: Poul Brix (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)

Uddannelsesudvalget (30/ 5 96):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Hanne Severinsen (V)
Socialudvalget (30/5 96):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (DF)
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder i dette folketingsår, vil
meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Da vi nu går ind i en periode, som er mødefri
her i salen, men ikke i udvalgene, så vil jeg
ønske alle medlemmer og alle medarbejdere i
huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 13.16";Formanden
