split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. april (D) -

5453

Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).
73. m ø d e";
213;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Lene Espersen (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om kommuners og amters økonomi i 1997].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/2 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/4 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 fremsat 12/4 96 af Kristen Touborg (SF)).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
pensionsbestemmelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 10/4 96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fratrædelsesgodtgørelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af reglerne for sammensætning af Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning og udvidelse af
rådets opgaver).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af
brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).

5454

Tirsdag den 16. april (D)

(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 10/4 96).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændret definition af planteskadegørere).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 10/4 96).
18) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
regeringens forhandlingslinje i saget om madsminke].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 21/2 96).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Orienteringspligt for ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4945;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
(Lovforslag nr. L 238).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
(Lovforslag nr. L 239).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
(Lovforslag nr. L 241).
Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Lovforslag nr. L 242).
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
(Lovforslag nr. L 243).
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 244).
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
(Lovforslag nr. L 245).
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v.
(Lovforslag nr. L 246).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse for energihandlingsplanen Energi
21.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling den
30. april 1996.
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og trafikministeren:

Tirsdag den 16. april
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre en sammenhængende planlægning af hovedstadens kollektive trafikudbygning, herunder
betjeningen af det centrale Amager, at sikre
offentlighed om beslutningsgrundlaget, inden
beslutningerne tages, samt demokrati i beslutningsprocessen og at sikre åbne og gennemsigtige licitationer og uvildig økonomisk kontrol af
projekternes forudsætninger og gennemførelse,
herunder af minimetroprojekterne?«
(Forespørgsel nr. F 48).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
(Lovforslag nr. L 238).
Forslaget til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger knytter sig til miljø- og
energiministerens redegørelse for energihandlingsplanen »Energi 21«, som samtidig forelægges Folketinget.
Forslaget indebærer en modernisering og
effektivisering af regler fra 1981, der ikke fungerer tilfredsstillende, f.eks. følges dagens krav
om, at der ved salg skal fremlægges en varmesynsrapport, kun i halvdelen af tilfældene. Endvidere inddrager forslaget forbruget af el og
vand, hvor de gældende regler alene omfatter
varmeforbruget.
Formålet med forslaget er at fremme gennemførelse af energi- og vandbesparelser gennem energimærkning af bygninger, dvs. en
slags varedeklaration af bygningernes energiforbrug. Sammen med mærkningen skal der
også ligge planer for besparelsesmulighederne.
Forslaget har to indsatsområder: For det første skal sælger fremlægge husets energimærknirig for køber sammen med planen for besparelsesmulighederne. Derved forøges muligheden for, at sælger gennemfører besparelser
for at øge salgsværdien, eller at køber gennemfører besparelser efter overtagelsen for at nedsætte sine fremtidige driftsomkostninger. For
det andet skal det årlige tjek af varmeanlægget i
alle store ejendomme (over 1500 m2) udvides til,
at der hvert år udarbejdes energimærkning for
ejendommens energiforbrug og en energiplan
for at give et bedre grundlag for en bæredygtig

5455

drift. Beslutningstagerne i de store ejendomme
skal gennem etablering af energiledelse motiveres til at gennemføre energibesparelser.
Med forslaget er der lagt op til, at der fortsat
på begge indsatsområder skal være tale om
obligatoriske ordninger. Der foreslås derfor etableret effektive incitamenter til, at sælger faktisk
lever op til forpligtelsen om at fremlægge energimærkning m.v. Incitamenterne vil bestå i, at
købere af små ejendomme får ret til at lade energimærkning m.v. udføre for sælgers regning,
hvis det obligatoriske materiale ikke foreligger i
forbindelse med salget. Denne ret skal ikke kunne fraviges ved aftale. For indsatsen i de store
ejendomme foreslås de eksisterende sanktionsmuligheder videreført.
I samarbejde med Boligministeriet vil forslaget blive koordineret og samkørt med huseftersynsordningen, der trådte i kraft 1. januar i år.
Det er vigtigt, at forbrugerne kan nøjes med et
konsulentbesøg og en rapport og samtidig opnå
en økonomisk besparelse ved at koble de to ordninger.
Forslaget bidrager med 1 pet. til at nå
CO2-målsætningen i »Energi 21« om en reduktion på 20 pet. i år 2005. Ud over den miljømæssige gevinst er der også positiv brugerøkonomi i
de foreslåede ordninger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
(Lovforslag nr. L 239).
Lovforslaget skal sikre, at de energipolitiske forpligtelser, som påhviler elsektoren især med
hensyn til beskyttelsen af miljøet, fortsat kan
gennemføres i en konkurrencesituation. Lovforslaget knytter sig til miljø- og energiministerens
redegørelse for energihandlingsplanen »Energi
21«, som samtidig forelægges Folketinget.
Lovforslaget skal ses på baggrund af, at
elmarkederne i Norden og i EU i stigende grad
åbnes op for øget konkurrence. I EU drøfter man
således Kommissionens forslag til et direktiv om
det »indre elmarked«.
Baggrunden for, at lovforslaget fremsættes på
nuværende tidspunkt, er, at Konkurrencerådet
for nylig har slået fast, at det danske elmarked i
princippet skal åbnes op for konkurrence.
Lovforslaget skal sikre en samlet afbalanceret
løsning af konkurrenceforholdene i elsektoren

5456

Tirsdag den 16. april

inden for rammerne af elforsyningsloven, således at markedsåbningen i elsektoren gennemføres gradvis, og således at de offentlige hensyn,
som elforsyningen herhjemme varetager, fortsat
kan fastholdes i en konkurrencesituation.
Lovforslaget fastslår således, at elsektoren
fortsat skal påtage sig en række offentlige forpligtelser omkring miljøbeskyttelse, forsyningssikkerhed og beskyttelse af forbrugerne. Det bliver slået fast, at omkostningerne ved disse
offentlige forpligtelser er fælles for alle forbrugere og derfor fortsat skal betales af disse.
Regeringen har i forhandlingerne om direktivforslaget fået tilslutning til, at miljøbeskyttelse er et offentligt hensyn, som kan opretholdes
også i et indre elmarked. Europa- Kommissionen er blevet orienteret om forslagets indhold.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
(Lovforslag nr. L 241).
Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Lovforslag nr. L 242).
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
(Lovforslag nr. L 243).
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 244).
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
(Lovforslag nr. L 245).
De ovenfor nævnte lovforslag udgør en samlet
lovpakke. Lovpakken gennemfører første del af
den politiske principaftale af 6. december 1995
mellem regeringen, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Socialistisk Folkeparti om totalliberalisering af telesektoren medio 1996 (Trin
2a).
Det overordnede sigte med lovpakken er at
fremme, at danske brugere af telekommunikation - private brugere såvel som erhvervsvirksomheder - sikres adgang til et bredt og varieret

udbud af stadig bedre og billigere teleydelser af
høj kvalitet og baseret på den nyeste teknologi,
så alle brugere har netop de skræddersyede
teleydelser til rådighed, de ønsker at benytte, til
den billigst mulige pris.
Midlet hertil er totalliberalisering af den danske telesektor og fastsættelse af en række regulatoriske rammer, der aktivt fremmer reel konkurrence. En velfungerende telesektor, præget
af vækst og innovation, er også af stor betydning for dansk erhvervslivs konkurrenceevne
og for mulighederne for øget effektivisering og
serviceforbedringer i den offentlige sektor.
Lovpakken indeholder:
- Rammer, der garanterer forsyningspligt for
telefoni, ISDN-net og -tjenester, faste kredsløb, særlige tjenester til handicappede og
maritime nød- og sikkerhedstjenester.
- Rammer for teleselskabernes indbyrdes samtrafik, dvs. for udveksling af teletrafik mellem
to eller flere selskaber, og for brug af andre
selskabers telenet og -tjenester som grundlag
for at kunne tilbyde slutbrugerne de teleydelser, de efterspørger. De pågældende rammer
vil sammen med mulighederne for at benytte
eksisterende alternativ infrastruktur, der stilles til rådighed af DSB, elselskaber og andre
forsyningsselskaber, sikre de nye markedsaktører reelle muligheder for at udnytte
liberaliseringen.
- Rammer, der sikrer et forbedret grundlag for
et effektivt og aktivt tilsyn med konkurrenceog regnskabsforhold, indtil der i trin 2b kan
gennemføres en egentlig sektorspecifik konkurrencelovgivning baseret på forbudsprincippet.
- En fremadrettet, teknologiuafhængig mobilsektorlovgivning, der giver mulighed for at
kombinere forskellige mobil- og fastnetteknologier og herunder sikrer de selskaber, der
ikke ønsker at etablere egne mobilnet, adgang
til at udbyde mobiltjenester via eksisterende
net.
- Rammer for udstedelse af nye tilladelser til
mobilnet baseret på OCS1800-teknologien.
- Lovgrundlag for totalliberaliseringen af telesektoren i Danmark, dog med undtagelse af
trafik til og fra Færøerne og Grønland, der
reguleres i trin 2b.
- Rammer for Telestyrelsens tildeling af nummerressourcer (8-cifrede telefonnumre og 3eller 4-cifrede kortnumre) til alle nye markedsaktører direkte fra Telestyrelsen og
opkrævning af en afgift i forbindelse hermed.

(683)
Tirsdag den 16. april
Nummerafgiften skal erstatte den hidtidige
opkrævning af tilsynsafgifter til dækning af
tilsynsaktiviteterne, som indtil nu har været
betalt af Tele Danmark.
- Sikring af Telestyrelsens uafhængighed i alle
konkrete sager og etablering af uafhængige
klagenævn (Teleklagenævnet og Telebrugernævnet). Forskningsministerens adgang til
instruks afskæres på de nævnte områder.
- Ændringer af radiokommunikationslovgivningen, der giver mulighed for ved konkrete
tildelinger af radiofrekvenser at sikre, at der
sker en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret, og at der ikke ved konkrete frekvenstildelinger sker en usaglig eller utilsigtet diskriminering af nogle udbydere af teletjenester ved tildelingen af frekvenser, eksempelvis fordi nogle selskaber hamstrer frekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslagene til velvillig behandling i det høje
Ting.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v.
(Lovforslag nr. L 246).
Lovforslaget tilsigter at gennemføre EuropaParlamentets og Rådets direktiv 95/47/EF af 24.
oktober 1995 om standarder for transmission af
tv-signaler.
Sigtet med direktivforslaget og med nærværende lovforslag er at fremme standardisering
og anvendelse af bestemte standarder inden for
tv-området for herigennem at billiggøre produktionen af tv-apparater og styrke de europæiske tv-fabrikanter i konkurrencen med fabrikanter uden for Europa.
Direktivet og lovforslaget regulerer ikke sendestandarderne for de tv-programmer, vi kender i dag. Reglerne retter sig imod de fremtidige
tv-tjenester, herunder de kommende digitale
tv-tjenester, og søger specielt at fremme udbredelsen af det nye format for tv-billeder, der
benævnes bredskærmsformat (svarende til
biograflærredformat).
Lovforslaget indeholder således rammer for
fastsættelse af nærmere regler om anvendelse af
bestemte transmissionsstandarder ved kabel-,

5457

satellit- eller jordbaseret tv-transmission, transmission af tv-udsendelser via 100 pet. digitale
net, der er åbne for offentligheden, teknisk indretning af tv-apparater, digitale dekodere og
adgangsstyringssystemer (systemer, der styrer
kodning og dekodning af programmer i de forskellige distributionsled) samt krav om uændret
viderefordeling af tv-udsendelser i bredskærmsformat i kabel-tv-anlæg.
Ved kabel-tv-anlæg forstås dels de overordnede net, der anvendes til fremføring af tv-programmer til de enkelte fællesantenneanlæg, dels
fællesantenneanlæg med mere end 50.000 tilsluttede husstande.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 16/ 4 96 om energihandlingsplanen Energi 21
(Redegørelse nr. R 16).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
1. Indledning
Danmarks energisektor står over for store
udfordringer. Den internationale udvikling går
hurtigt - også på energiområdet, en udvikling,
der går i retning af øget konkret samarbejde,
øgede internationale forpligtelser og åbning af
markeder. Disse internationale udfordringer
tages op i mange sammenhænge, ikke mindst i
det globale miljøsamarbejde, via EU og i det
nordiske samarbejde.
Størst er udfordringen på miljøområdet, hvor
FN's klimapanel har peget på initiativer rettet
mod global opvarmning og destabilisering af
klimaet som følge af en stadig større koncentration af drivhusgasser i atmosfæren. Anbefalingerne fra klimapanelet indebærer en halvering
af industrilandenes C02-udslip inden år 2030.
Denne konklusion forpligter også Danmark.
Et fortsat højt og stigende forbrug af fossile
brændsler er simpelt hen ikke bæredygtigt på
længere sigt. Derfor må også den danske energisektor indstille sig på en grundlæggende
omstilling i retning af endnu mere effektiv
udnyttelse af energien og øget forsyning med
vedvarende energi.

5458

Tirsdag den 16. april (R16)

Regeringen vil sigte mod at fortsætte udbygningen med vedvarende energi med i gennemsnit 1 pet. om året. Det vil iridebære, at den vedvarende energis andel af energiforsyningen forøges til ca. 35 pet., hvad der også er nødvendigt
ved en eventuel beslutning om at halvere
CO2-udledningen i år 2030 i forhold til 1988.
Dertil kommer, at den danske energisektor i
de kommende år skal forberede en vigtig
omstillingsproces. Danmarks gunstige forsyningssituation med olie og naturgas vil ikke
vare ved. Vores kendte reserver bliver gradvis
mindre, og vi kan forudse, at vores reserver af
olie og gas vil være udtømt inden for en overskuelig årrække.
Regeringen finder, at udviklingen gør det helt
nødvendigt for Danmark at forberede en tilpasning af rammerne for den danske energisektor,
en tilpasning, som skal sikre, at Danmark også i
fremtiden kan opretholde en energisektor præget af en høj grad af miljøbeskyttelse, forsyningssikkerhed og en lav samlet energiregning
for det danske samfund.
Udviklingen på energiområdet foregår nu så
hurtigt, at man ikke i en plan kan beskrive alle
de enkeltinitiativer, der skal gennemføres for at
leve op til udfordringerne de næste mange år.
Energi 21 definerer rammerne og de politiske
målsætninger for energisektoren. Derfor skal
Energi 21 følges op over de næste år med konkrete beslutninger i form af lovforslag og andre
initiativer for at udfylde de rammer, der nu er
udstukket.
2. Rammer og målsætninger
Dansk energipolitik og nye udfordringer
Danmark har siden den første energikrise i 1973
haft tradition for at indrette sin energipolitik
gennem fremlæggelsen af energiplaner. De første energiplaner lagde primært vægten på hensynet til forsyningssikkerhed og energisektorens
bidrag til en sund samfundsøkonomi. I den
seneste energiplan, Energi 2000, blev miljøhensynet desuden introduceret som en vigtig målsætning i dansk energipolitik.
Danmarks tradition for at føre en aktiv energipolitik har givet en række positive resultater i
form af lave omkostninger, en høj grad af forsyningssikkerhed og efterhånden en mindre miljøbelastning. Samtidig har den danske indsats
gjort os til et af verdens førende lande inden for

energieffektive teknologier som for eksempel
kraftvarme, energistyringsudstyr og vindenergi.
Energi er et område, hvor målsætningerne om
økonomi, beskæftigelse og miljø i høj grad kan
forenes. Det er den danske energipolitik et bevis
på.
Udviklingen i EU og i Norden går i retning af
liberalisering af energimarkederne. Regeringen
ønsker derfor med udformningen af denne nye
energiplan at skabe de bedst mulige rammer for
den danske energisektor og varetagelse af miljøhensyn i et mere åbent marked. Samtidig ønsker
regeringen at skabe mulighed for at videreføre
de positive resultater, som den danske energipolitik hidtil har haft.
Regeringen ønsker også, at Danmark bevarer
en rolle som foregangsland for en bæredygtig
udvikling på energiområdet. For selv om Danmark er et lille land, er der muligheder for at
præge den internationale udvikling gennem
samarbejdet i EU, OECD, FN, Norden og handelssamarbejdet. Initiativerne på energiområdet
vil i de kommende år primært være kanaliseret
via EU og i nordisk regi.
I drøftelserne af EU's indre energimarked vil
regeringen arbejde for de enkelte landes ret til at
føre en aktiv energipolitik, der sætter miljøhensynet i højsædet. Regeringen ønsker i nordisk
regi at skabe en videre udvikling af det nordiske
energisamarbejde med henblik på at udnytte de
oplagte muligheder for gensidige miljømæssige,
forsyningsmæssige og økonomiske fordele, der
er mellem de nordiske lande.
Danmarks rolle som foregangsland i udviklingen af energi- og miljøvenlige teknologier og
løsninger vil kunne udnytte internationaliseringen af markedsvilkårerne således, at de danske
løsninger også kan anvendes i andre lande.
Endelig tillægger regeringen det stor vægt, at
det forbrugereje, som hidtil har været et særkende ved den danske energisektor, vil blive
sikret i fremtiden, og at der bliver givet bedre
muligheder for forbrugerindflydelse og folkeligt
engagement.
Miljøhensyn og indsatsen mod klimaforandringer
Med behovet for en global indsats over for den
stadig stigende koncentration af drivhusgasser i
atmosfæren og dermed den forøgede drivhuseffekt har globale miljøhensyn fået en central placering i Danmarks energipolitik. Blandt andet
med baggrund i Brundtlandrapporten besluttede Danmark i 1990 sin nationale målsætning om

Tirsdag den 16. april (R16)
en 20 pct.s reduktion af de årlige udledninger af
den vigtigste drivhusgas, CO2, i år 2005 i forhold til 1988.
Desuden har Danmark også i de senere år
gennemført initiativer, som har medvirket til en
reduktion i udledningen af S02 og NOx, hvor de
miljøskadelige virkninger har et mere lokalt
præg. Danmark har for disse stoffers vedkommende forpligtet sig internationalt til at fortsætte reduktioner i udledningerne.
Regeringens vilje til at forfølge disse mål er i
de mellemliggende år blevet bekræftet på en
lang række fronter. Eksempler herpå er gennemførelsen af den grønne erhvervspakke, som
bl.a. omfatter COz-afgifter og frivillige aftaler
om energieffektivisering for erhvervslivet,
skærpelse af bygningsreglementet og senest i
november 1995 initiativerne til en yderligere
udbygning med vedvarende energi i perioden
frem til år 2005.
Danmark lever derfor op til sin forpligtelse i
FN's klimakonvention til at stabilisere udledningen af drivhusgasser i år 2000 i forhold til
niveauet i 1990.
Samtidig fastholder regeringen Danmarks
nationale målsætning om at reducere C02udledningen med 20 pet. i forhold til niveauet i
1988. I denne målsætning indgår, at transportsektoren skal overholde målsætningen fra trafikhandlingsplanen Trafik 2000 om at stabilisere
CO2-udledningen i år 2005.
Desuden fastholder regeringen målsætningen
fra 1990 om en yderligere reduktion på 25 pet.
på transportområdet inden år 2030.
Frem til 1997 forhandles en ny protokol i FN's
klimakonvention. I den nye protokol skal landene sætte nye bindende mål for årene 2005, 2010
og 2020. Regeringen ønsker med Energi 21 at
vise fortsat vilje til at opfylde sine forpligtelser,
men ønsker også at forberede nye målsætninger
efter år 2005 med udgangspunkt i resultatet af
de internationale forhandlinger og anbefalingerne fra FN's klimapanel.
Som udgangspunkt for de kommende forhandlingers nye internationale mål vil regeringen basere sig på konklusionerne fra FN's klimapanel fra december 1995. CO2-koncentrationen i atmosfæren er nu blevet så høj, at det vil få
konsekvenser for det globale klima. Bestræbelserne bør derfor gå ud på at forhindre yderligere forringelser og opnå en stabilisering af drivhusgasser i atmosfæren på et relativt ufarligt
niveau.

5459

Beregninger fra det internationale klimapanel
viser, at en stabilisering på et sådant niveau
kræver, at de industrialiserede lande i gennemsnit halverer CO2-udledningen omkring år 2030
i forhold til 1990.
Danmark hører til blandt verdens rigeste lande og har samtidig en af de højeste årlige C02udledninger pr. indbygger i verden. Desuden er
der hos os stadig mange muligheder for energieffektivisering, mere miljørigtige brændsler og
udbygning med vedvarende energi. Alt i alt er
det derfor rimeligt og realistisk, at Danmark
yder sit bidrag til den nødvendige reduktion af
CO2-udslippene.
Danmark vil i de internationale forhandlinger
gå ind for de reduktionsmål, som følger af det
internationale klimapanels konklusioner. Hvis
det besluttes at lægge niveauet for de fremtidige
CO2-udledninger ud fra disse kriterier, så indebærer det, at Danmark og andre højt udviklede
industrilande med høje CO2-udslip skal arbejde
for en halvering af CO2-udslippet før år 2030 i
forhold til 1990-niveauet.
I Energi 21 er skitseret et planforløb, hvor det
gennem en meget stor indsats efter år 2005
sandsynliggøres, at denne udvikling lader sig
gøre, men også at det er forbundet med væsentlige omkostninger til nyinvesteringer.
Men hvis en sådan udvikling skal være
mulig, er det en betingelse, at den internationale
indsats både hvad angår teknologisk udvikling,
indretning af markedsvilkår og virkemidler, går
i samme retning. De danske målsætninger efter
år 2005 vil derfor også afhænge af styrken i det
internationale arbejde.
Regeringen vil overveje fastlæggelsen af
langsigtede reduktionsmål for CO2 efter forhandlingernes forventede afslutning i 1997 og
derefter løbende overveje målsætningerne i
relation til den internationale udvikling og
anbefalingerne fra FN's klimapanel. Dette vil
først og fremmest ske under hensyntagen til
udfaldet af den igangværende forhandlingsrunde under klimakonventionen.
Regeringen mener, at når det gælder den
danske indsats over for klimaforandringer, er
der tale om et både og. Det er nødvendigt med
både en national og en international indsats.
Endelig vil regeringen udarbejde en samlet
dansk klimastrategi, der omfatter delstrategier
for samtlige drivhusgasser, hvilket også skal
medvirke til en afklaring af den danske position
op til klimaaftaleparternes tredje konference i
1997.

5460

Tirsdag den 16. april (R16)

Forsyningssikkerhed og samfundsøkonomi
Gennem de sidste 20 år er det lykkedes Danmark at afvikle landets store afhængighed af
importeret energi. I de nærmeste år vil indvindingen af olie og naturgas fra de danske felter
bidrage positivt til handelsbalancen.
Energi 21 skal bidrage til, at Danmarks høje
selvforsyningsgrad bevares på længere sigt. De
mest effektive midler til at opnå dette er dels en
kraftig indsats for at fremme energibesparelser
og -effektivisering og dels en øget omlægning til
vedvarende energi.
Der er i dag skabt danske industrielle og
vidensmæssige styrkepositioner på områder
som vindkraft, energiudstyr, kulfyrings- og
rensningsteknologi og kraftvarmeteknologi.
Regeringen ønsker at bevare og videreudvikle
disse og nye styrkepositioner gennem en
bevidst kobling mellem energipolitikken, forskningen og den teknologiske udvikling. Denne
kobling skal yderligere intensiveres, og samarbejdet mellem erhvervslivet, energisektoren
og myndighederne skal udbygges.
Regeringen vil i denne forbindelse arbejde
for, at Danmark udvikler bæredygtige teknologier og løsninger, som kan markedsføres internationalt og vinde udbredelse i indsatsen over
for klimaforandringer og ressourceknaphed.
Derfor lægger regeringen vægt på, at handlingsforslagene i Energi 21 skal ses i en international sammenhæng, hvor de omfattende danske miljøstøtteprogrammer til Østeuropa og den
tredje verden spiller en væsentlig rolle.
Regeringen lægger vægt på, at prioriteringen
af Energi 21 bygger på et godt miljømæssigt
købmandskab. Det gælder med andre ord om at
sikre »mest miljø for pengene«. Derfor skal de
teknologiske landvindinger, som danske virksomheder opnår, kunne anvendes i indsatsen
over for Østeuropa og den tredje verden.
3. Handlingsprogrammets hovedindhold
Handlingsprogrammet i Energi 21 indeholder
en række hovedindsatsområder, der er centrale
for at præge den fremtidige udvikling.
Nye rammer for el- og varmesektoren
Fremtidens krav til el- og varmesektoren er, at
miljøbelastningen skal reduceres væsentligt. En
sådan reduktion vil kun kunne gennemføres

ved hjælp af en målbevidst indsats på både forbrugs- og forsyningssiden.
Der vil blive stillet krav om omfattende el- og
varmebesparelser, og der vil blive stillet krav
om et energisystem, hvor mulighederne for
samproduktion af el og varme udnyttes maksimalt. Desuden skal brændselsforsyningerne
gradvis omstilles fra kul som det dominerende
brændsel til en større forsyning med naturgas
og vedvarende energi.
Udviklingen i el- og varmesektoren netop i
disse år er nået til et punkt, som gør, at tiden nu
er moden til et større reformarbejde. Internationalt er udviklingen i fuld gang. Handel med el
og gas på tværs af landegrænser tager nye former, mens energiselskabernes ejer- og allianceforhold udvikler sig. Danske forhandlingsresultater i EU giver ydermere gode muligheder for
at sikre miljøhensynet i el- og varmesektoren
fremover.
Nationalt er der to omstændigheder, som gør
tidspunktet for reformarbejdet gunstigt. For det
første udløber kraftværkernes bevillinger til
produktion og transmission med tilhørende forsyningspligt m.v. i starten af 1998, hvorfor en
afklaring skal være sket i 1997. For det andet
hersker der usikkerhed om mulighederne for
spekulation i de indre økonomiske værdier i de
danske elselskaber i et liberaliseret marked.
Arbejdet med reformeringen af den danske
el- og varmesektor foregår i to etaper. I første
omgang har regeringen samtidig med Energi 21
fremlagt ændringsforslag til elforsyningsloven.
Lovforslaget skal åbne op for en reguleret konkurrence i elsektoren i overensstemmelse med
de muligheder for at varetage miljøhensyn, som
der blandt andet på dansk foranledning er
opnået enighed om i EU-drøftelserne. I lovforslaget klarlægges betingelserne for tredjepartsadgang, definitionen af systemoperatører i det
danske system samt sikring af de offentlige forpligtelser. Denne afklaring skal blandt andet
medvirke til at sikre elforsyningens fortsatte
prioritering af kraftvarme og vedvarende energi.
Med Energi 21 iværksætter regeringen i
anden omgang et arbejde, der sigter mod en
sammenhængende reform af de lovmæssige og
økonomiske rammer for den danske el- og varmesektor. Reformen skal skabe en helhed af
økonomiske, reguleringsmæssige og organisatoriske rammer for løsningen af fremtidens
opgaver. Eventuel lovgivning vil blive fremlagt
i 1997.

Tirsdag den 16. april (R16)
Regeringen finder det i den forbindelse vigtigt at fastholde de hidtidige miljøforbedringer
gennem den igangværende udbygning med
decentrale kraftvarmeværker og vindkraft.
Regeringen vil derfor garantere, at de fremtidige
rammer kan sikre den nødvendige økonomi i
projekter, der opføres ud fra de eksisterende
regler.
Energibesparelser og -effektivisering i forbruget
Regeringen ser energibesparelser som et hovedindsatsområde i den fremtidige danske energipolitik. I Energi 21 er der skelnet mellem de
tværgående og de produktorienterede virkemidler for at fremme energibesparelser.
Tværgående virkemidler:
Regeringen vil fremlægge forslag om oprettelsen af en elspareordning. Elspareordningen skal
støtte omkostningseffektive elbesparelsestiltag
inden for husholdningssektoren, herunder
elvarmekonvertering i fjernvarme- og naturgasområder.
Elspareordningen udformes således, at der i
særlige tilfælde kan gives investeringstilskud til
varmebesparelser eller supplerende energikilder, hvis fredningsbestemmelser eller bygningsmæssige forhold gør elvarmekonvertering vanskelig eller ligefrem umulig.
Der afsættes 50 mio. kr. til ordningen for 1997.
Fra 1998 og frem finansieres ordningen via et
fast beløb på 0,6 øre per solgt kWh., som pålægges elforbruget i husholdningerne og i den
offentlige sektor. Midlerne vil udgøre cirka 100
mio. kr. pr. år. Ordningen ledes af en bestyrelse
med repræsentanter for forbruger- og brancheorganisationer, elselskaber og staten.
Skattereformens grundprincip om en omlægning fra skat på arbejdskraft til skat på sparsomme naturressourcer videreføres og udvikles.
Desuden vil regeringen fremlægge forslag til
lov om fremme af energi- og vandbesparelser i
bygninger. Loven indebærer, at alle bygninger i
boligsektoren, den offentlige sektor og inden for
privat handel og service skal energimærkes og
have udarbejdet en energiplan.
Energimærkningen er en varedeklaration for
huset og bidrager til at øge gennemsigtigheden
på ejendomsmarkedet, hvilket mindsker risikoen for forvridninger af markedet. Køberen får et
bedre beslutningsgrundlag for huskøbet og bliver informeret om, hvilke muligheder der er for
at forbedre den energimæssige stand.

5461

Hensigten er at skabe bedre muligheder for
energimæssige forbedringer i danske bygninger.
De obligatoriske nye ordninger er samtidig en
forenkling og modernisering af flere eksisterende og obligatoriske konsulentordninger på
området. Herudover vil regeringen arbejde med
at stille øgede krav til nybyggeriet gennem en
revision af bygningsreglementet på længere
sigt.
Endelig ønsker regeringen at reorganisere
informationsarbejdet på energiområdet for at
fremme energibesparelser gennem adfærdsændringer ved køb og brug af energiforbrugende produkter samt ved at fremme indførelsen af
vedvarende energi. Formålet med reorganiseringen er at styrke samspillet og koordinationen
mellem de vigtigste aktører på området.
Regeringen vil som led heri foreslå oprettelsen af et råd for en bæredygtig udvikling og
vedvarende energi. Det nye råd skal erstatte
rådet for vedvarende energi og omfatte alle
spørgsmål i forbindelse med en bæredygtig
udvikling på energiområdet generelt. Dette
omfatter ud over vedvarende energi også energieffektivisering og besparelser. Rådet for en
bæredygtig udvikling og vedvarende energi vil
også erstatte det nuværende Elspareråd og
energispareudvalg. Rådet, der er uafhængigt,
sammensættes således, at der i rådet er repræsenteret ekspertviden fra væsentlige sektorer og
organisationer. Rådet skal rådgive regering og
Folketing og stille forslag til nye tiltag samt fungere som nationalt høringsorgan.
Rådets funktion skal være idé- og debatskabende med henblik på at fremme effektiviseringer, besparelser og vedvarende energi. Men en
vigtig funktion for rådet er også, at det bidrager
til at bevare og udbygge det folkelige engagement i den danske energipolitik.
Den brede og løbende debat om energipolitikken kan styrkes gennem afholdelse af konferencer og indførelse af en årlig energidag, der
gennem en bred vifte af aktiviteter over hele
landet sætter fokus på energiforbruget.
En produktorienteret besparelsesindsats:
Det har vist sig vanskeligt at få gennemført normer med den fornødne styrke i EU. Regeringen
vil fortsætte bestræbelserne herfor, men samtidig anlægge en fleksibel produktrettet energibesparelsesstrategi, som er tilpasset denne situation.

5462

Tirsdag den 16. april (R16)

Indsatsen skal rettes mod alle led i et produkts tilblivelse, anvendelse og bortskaffelse,
det vil sige forskning og udvikling, produktion,
markedsføring, anskaffelse, anvendelse og bortskaffelse. Derfor er der brug for en bred vifte af
virkemidler.
Der er i forbindelse med Energi 21 tale om
energimærkning, nye økonomiske incitamenter,
der skal fordyre ineffektive apparater, anvendelse af køberpolitikker samt frivillige aftaler og
ordninger. I første omgang vil disse virkemidler
være rettet mod effektivisering af husholdningsapparater, pc'er, kontorudstyr, vinduer og
fyringsanlæg til boliger.
Den offentlige sektor:
Indsatsen for energieffektivisering og -besparelser i den offentlige sektor skal styrkes, idet regeringen finder, at den offentlige sektor har en
særlig forpligtelse til at begrænse sin anvendelse
af energi.
Derfor ønsker regeringen blandt andet
- at indlede forhandlinger med amter og kommuner med det sigte at etablere en obligatorisk energisparepulje, som fuldt ud anvendes
til gennemførelse af energibesparende foranstaltninger i kommuner og amter, og som
finansieres ved et bidrag fra energiforbruget i
kommuner og amter,
- at amter og kommuner gennem deres virksomhed styrker energispareindsatsen på
lokalt niveau, herunder blandt andet ved
udarbejdelse af grønne regnskaber, og
- at indføre regler, der sikrer, at den offentlige
sektor kun indkøber kontorapparater, som
opfylder en given energieffektivitet.
Derudover ønsker regeringen at sikre, at de
enkelte institutioner har incitament til at effektivisere, for eksempel ved at lade noget af gevinsten ved en besparelse komme den enkelte institution til gode, og at styrke det lokale engagement i energibesparelsesindsatsen gennem pligt
til udarbejdelse af grønne regnskaber i amter og
kommuner.
Energisystemerne
Elektrisk Storebæltsforbindelse:
Danmark er opdelt i to adskilte forsyningsområder. En sammenbinding af Danmark vil kunne
bidrage til at fastholde en stærk og engageret
dansk elsektor i et marked præget af internatio-

nal konkurrence, men også af stadig større miljøkrav. Regeringen forudsætter derfor fortsat, at
folketingsbeslutningen fra 1992 om etablering af
en elektrisk Storebæltsforbindelse snarest følges
op.
Ny udbygning med elproduktionskapacitet:
Det danske elsystem er i vid udstrækning baseret på kul. De danske kraftværker er blandt de
mest effektive i verden, og Danmark er teknologisk helt i front med udvikling af nye kedelanlæg med høj virkningsgrad og avancerede
miljøanlæg til kulforbrænding med lave produktionsomkostninger, hvilket giver gode
muligheder for også internationalt at drage nytte af de danske erfaringer med kulbaseret elproduktion.
For tiden har den danske elsektor rigelig produktionskapacitet, særlig vest for Storebælt.
Elkapaciteten forventes at balancere med elforbruget efter år 2000, afhængig af hvor hurtigt de
gamle enheder skrottes. Fremrykningen af ny
kapacitet kan give driftsøkonomiske og miljømæssige fordele, men er også forbundet med
økonomiske tab, som opstår ved at fremrykke
investeringerne.
Udbygningen med decentral og industriel
kraftvarme er et betydningsfuldt bidrag til C02reduktionerne, ikke mindst fordi nye kraftvarmemarkeder udnyttes. Med de gældende prisforhold er decentral og industriel kraftvarme et
af de samfundsøkonomisk set billigste C02- virkemidler, også ved en kortvarig fremrykning af
elkapaciteten.
Hvad angår central eludbygning fremover, er
det regeringens indstilling, at den fremtidige
udbygning med nye centrale elproduktionsenheder skal indrettes med vægt på brændsler, der
harmonerer med Danmarks C02-målsætning.
Integreret ressourceplanlægning:
Elsektoren har i 1995 udarbejdet det første sæt
integrerede ressourceplaner, som udgør et værdifuldt og omfattende materiale til brug for den
videre planlægning.
I de kommende år må planlægningsmetoderne løbende udvikles og drøftes med selskaberne. Herunder må der også ske inddragelse af
fjernvarme- og gassiden i en samlet planlægning. De fremtidige nye rammer for el- og kraftvarmeselskaberne vil også berøre selskabernes
planlægningsopgaver og fordelingen mellem

Tirsdag den 16. april (R16)
produktions-, transmissions- og distributionsselskaber samt netoperatøren på den ene side og
gas- og fjernvarmeselskaberne på den anden
side.
Naturgassektoren:
I flere af de øvrige EU-lande foregår der allerede i dag en tilpasning af gasselskaberne til det
forventede liberaliserede marked i EU. Hertil
kommer, at naturgassens energi- og miljømæssige fordele vil medføre øget efterspørgsel på
naturgas i fremtiden. Også herhjemme vil
naturgassen gradvis få en større betydning i den
samlede energiforsyning.
Den danske naturgassektor bør tilpasse sig
denne udvikling. Med finanslovaftalen for 1996
er det hensigten at omlægge støtten til naturgassektoren. Hermed følger regeringen blandt
andet op på den daværende regerings forpligtelse i 1994 over for EU om at udarbejde en samlet plan for tilpasningen af den danske naturgassektor til de fremtidige EU-rammer.
Det danske naturgasprojekt er en succes.
Afsætningen er kraftigt stigende, og naturgasselskaberne har påbegyndt tilbagebetalingen af
deres gæld. Det er væsentligt, at denne positive
udvikling fortsætter, herunder at de regionale
selskaber fortsat har sikkerhed for tilbagebetalingen af deres gæld.
I regeringens forslag om omlægning af støtten
pålægges naturgassen en afgift på 70 pct. af
afgiftsniveauet på olie. Der indføres samtidig
tilskud til afvikling af de regionale selskabers
gæld. De grundlæggende vilkår for naturgaskunderne vil være uændrede med gaspriser, der
følger olieprisen efter samme hovedprincip som
i dag.
Vedvarende energi
For regeringen er det langsigtede perspektiv, at
Danmark i løbet af de kommende 30 år skal
udvikle et energisystem, hvor en stigende del af
energiforbruget dækkes af vedvarende energi.
Med de initiativer, der er iværksat i dag, vurderes det, at vedvarende energi vil bidrage med
12-14 pct. af det samlede bruttoenergiforbrug i
år 2005. Regeringen vil sigte mod at fortsætte
udbygningen med vedvarende energi med i
gennemsnit 1 pct. om året. Det vil indebære, at
den vedvarende energis andel af energiforsyningen forøges til cirka 35 pct., hvad der også er
nødvendigt ved en eventuel beslutning om at

5463

halvere C02-udledningen i år 2030 i forhold til
1988.
På kortere sigt vil vindkraft og bioenergi
udgøre langt de største bidrag til udbygningen
med vedvarende energi. På længere sigt vil disse to energityper også bidrage med langt den
største andel, men som følge af den teknologiske udvikling inden for solceller, varmepumper
og bølgeenergi vil også andre VE-teknologier
kunne komme til at spille en rolle.
Biomasse:
Regeringen vil tage kontakt med partierne bag
biomasseaftalen med henblik på en ændring af
aftalen, således at der inden for aftalens samlede
ramme åbnes mulighed for, at de meget præcise
mængdeangivelser af halm og træflis kan erstattes med et miks af halm, træflis og eventuel
anden biomasse. Herved opnås en fleksibilitet,
som gør det lettere at nå målene.
Vindkraft:
Der findes i dag over 3.800 vindmøller i Danmark. De har en samlet kapacitet på cirka 600
MW og en årlig elproduktion på cirka 1.200
GWh. De nyeste store vindmøller er i dag så
konkurrencedygtige, at de udgør en af de billigste metoder til at reducere C02-udslippet fra
elproduktion.
Regeringen sigter mod, at den samlede
udbygning i år 2005, skal være på 1.500 MW,
hvilket svarer til en udbygningstakt på 100 MW
om året. Som det fremgår af regeringens
VE-pakke fra november 1995, skal en større del
af de nye vindmøller bygges af elværkerne.
Regeringen har netop indgået en aftale med de
danske elværker herom.
Men en væsentlig del af de danske vindmøller skal dog fortsat være privatejede. Udbygningstakten for private vindmøller har i
1990'erne været faldende. Privates muligheder
for at investere i vindkraft begrænses blandt
andet af regler om bopæl og forbrug. Regeringen ønsker derfor at forenkle vilkårene for privat ejerskab af danske vindmøller.
Det er fortsat mest økonomisk at opstille
vindmøller på land. Men arealressourcerne på
land er begrænsede, når der også skal tages
hensyn til bolig-, natur- og landskabsinteresser.
Endvidere er vindforholdene på havet bedre, og
regeringen forventer, at det meste af udbygningen efter år 2005 vil foregå på havet. Hidtidige

5464

Tirsdag den 16. april (R16)

teknisk-økonomiske undersøgelser på området
tyder positivt. Regeringen vil derfor udarbejde
en handlingsplan for havplacerede vindmøller,
som skal færdiggøres inden 1. juli 1997. Desuden vil regeringen gøre vindmølleplanlægningen på land til en fast del af region- og kommuneplanlægningen.
Øvrige VE-initiativer:
Mulighederne for udnyttelse af geotermisk varme er store i Danmark. Regeringen vil derfor
tage initiativ til at få etableret et geotermianlæg i
en af de store fjernvarmebyer. Anlægget vil få
karakter af demonstrationsanlæg. Til brug herfor har regeringen nedsat et udvalg, som skal
udarbejde et konkret forslag til etablering af et
geotermianlæg samt en analyse af geotermiens
fremtidige muligheder i den danske energiforsyning.
Sluttelig vil regeringen arbejde for etableringen af en VE-ø. Ideen er at udpege et lokalområde - for eksempel en ø - som vil være indstillet på inden for en kortere årrække at overgå til
100 pct. vedvarende energi, herunder også
transport. Der vil kunne blive tale om et slagkraftigt udstillingsvindue for dansk VE-teknologi, men det er vigtigt at understrege, at det
lokale engagement vil være altafgørende for
gennemførelsen af et sådant demonstrationsprojekt.
Udnyttelsen af de danske olie- og naturgasressourcer
Regeringen ønsker at lægge rammerne for den
danske efterforskning af olie og naturgas på en
sådan måde, at der lokaliseres mest muligt af
den olie og naturgas, som findes i den danske
undergrund.
Gennemførelsen af 4. udbudsrunde i 1995
viste, at der fortsat er stor interesse for efterforskning i det danske område, og der er for
nylig gjort lovende fund i den danske del af
Nordsøen. Det er er på denne baggrund hensigten at udbyde nye efterforskningsrunder i
Nordsøen på tidspunkter, som er afstemt med
fremdriften i de eksisterende tilladelser. Det forventes, at dette indebærer, at en 5. runde vil
skulle tilrettelægges, så licenserne kan tildeles i
1998.
I år 2012 udløber A.P. Møllers bevilling fra
1962.1 protokollen fra 1962 er der blandt andet
givet bevillingshaverne tilsagn om forhandling
af spørgsmålet om virksomheden efter bevillin-

gens ophør, således at der i god tid forud optages forhandling om en eventuel fortsættelse og
vilkårene herfor. I koncessionsdirektivet indgår
en overgangsordning, som betyder, at Danmark
kan leve op til forpligtigelsen i dette tilsagn,
samtidig med at statens forhandlingsposition
forbliver uændret.
Endelig forventer regeringen, at det vil være
mest hensigtsmæssigt at etablere en yderligere
gasledning fra Nordsøen, eftersom den vil kunne bidrage til forøget langsigtet dansk forsyningssikkerhed gennem et gassamarbejde med
Norge eller England og forbedre mulighederne
for udnyttelse af mindre danske felter. Dertil
kommer, at en ekstra gasledning vil kunne formindske energiforbruget til transport af gas og
formindske behovet for lagerudbygning.
Det er derfor regeringens hensigt at sikre, at
muligheden for etablering af en ny gasledning
bliver belyst blandt andet set i relation til den
bestående infrastruktur.
Regeringen har allerede indgået aftale med
den norske regering om, at Danmark kan få norske gasleverancer på kommercielle vilkår i takt
med, at de danske gasreserver udtømmes.
Transportområdet
Regeringen fastholder målene i Transporthandlingsplanen fra 1990 om stabilisering på
1988-niveauet af transportsektorens C02udledning i år 2005 og en reduktion på 25 pet.
inden år 2030.
Regeringens initiativer til opfølgning på
transportsektorens C02-målsætninger er fremlagt i en særskilt C02-handlingsplan for transportsektoren. Der er heri lagt vægt på at udforme en samlet strategi, der på samme tid effektiviserer transportmidlerne, fremmer anvendelsen af de mest hensigtsmæssige og miljøvenlige
transportformer samt begrænser væksten i
transportomfanget.
Uden nye initiativer er det i handlingsplanen
vurderet, at transportsektorens C02-udledning
vil stige med ca. 16 pet. frem til år 2005 og ca. 26
pet. frem til år 2030 i forhold til 1988-niveauet.
Der er derfor behov for en indsats på dette
område for at opfylde målsætningerne.
Det vurderes i handlingsplanen for transportsektoren, at en iværksættelse af planens initiativer vil kunne opfylde transportsektorens målsætning om stabilisering af C02-emissionen i år
2005 på 1988-niveau.

Tirsdag den 16. april (R16)

5465

forhold til målsætningen skyldes især, at en
række af de initiativer, som var en del af den
tidligere energiplan, Energi 2000, ikke er blevet
gennemført. Det drejer sig for eksempel om normer for elapparater, elvarmekonvertering og
manglende initiativer på trafikområdet.
I planforløbet er medregnet initiativer inden
for de hovedområder, der er beskrevet i Energi
21. Men her er det uhyre vigtigt at understrege,
at hvis Danmark skal overholde sine målsætninger på energiområdet, så skal Energi 21 følges op over de næste år med konkrete beslutninger i form af lovforslag og andre initiativer
for at udfylde de rammer, der nu er udstukket.
I forhold til den danske C02-målsætning i år
2005 er der i planforløbet seks hovedområder,
hvor regeringen agter at tage initiativer til gennemførelse af yderligere reduktioner i de danske C02-udledninger:
- Opbygningen af en elspareordning.
- Lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
- Gennemførelse af mærkningsordning samt
økonomiske incitamenter, der skal begunstige
de mest effektive energiforbrugende produkter.
- Energisparepulje for kommuner og amter
samt en række øvrige besparelsestiltag rettet
4. Effekten af handlingsprogrammet
mod den offentlige sektor.
- Realisering af den danske målsætning om en
Vurderingen af, hvor stor en samlet effekt en
stabilisering af C02-udledningerne i år 2005 i
realisering af initiativerne i Energi 21 vil have,
forhold til 1988-niveauet på transportområbaserer sig på to beregnede forløb for den fremdet.
tidige udvikling i energiforbruget og energifor- Yderligere kraftvarmeudbygning baseret på
syningen i Danmark. Der er tale om et referennaturgas samt udbygning med vedvarende
ceforløb og et planforløb, hvor forskellen udgør
energi.
regeringens vurdering af den samlede effekt af
Det er vigtigt at understrege, at beregningernærværende energihandlingsplan.
ne er baseret på den antagelse, at Energi 21 følDer er opstillet et referenceforløb, som skal
ges op med konkrete beslutninger over de komillustrere, hvordan udviklingen vil være, hvis
mende år inden for de seks indsatsområder.
der kun gennemføres de initiativer, der allerede
er vedtaget. Referenceforløbet inkluderer såle- Hvis dette sker, så kan Danmark dels leve op til
sin målsætning om at reducere udledningen af
des effekterne af initiativer som for eksempel
den grønne skattereform, de grønne afgifter/fri- COz med 20 pct. i 2005 i forhold til 1988 og dels
slå ind på en bæredygtig udviklingslinje, hvor
villige aftaler for erhvervslivet og VE-pakken
udledningerne stadig reduceres ud over 2005.
fra november 1995.
Det bør også fremhæves, at beregningerne er
baseret på grundforudsætninger, som kan få et
Frem til år 2005
anderledes forløb end forventet. For eksempel
er beregningerne baseret på en forventning om
Et resultat af dette referenceforløb er, at Danen gennemsnitlig årlig økonomisk vækst på 1,7
mark i år 2005 vil have reduceret C02-udledpct. Hvis den økonomiske vækst bliver større,
ningen med cirka 12 pet. i forhold til niveauet i
vil det derfor være nødvendigt at iværksætte
1988. I forhold til den danske 20 pct.s-målsætyderligere tiltag for at overholde C02-målsætning mangler der således en yderligere reduktion på cirka 8 pct. Den manglende reduktion i

Det indgår som en forudsætning for denne
vurdering, at der opnås en væsentlig energieffektivisering af bilparken frem til år 2005, og
at det gennem øgede brændstofpriser i løbet af
perioden sikres, at denne effektivisering kommer miljøet til gode og ikke resulterer i et øget
kørselsomfang. Derudover forudsættes det, at
der opnås et væsentligt bidrag til COz-reduktionen på indsatsområderne kollektiv trafik, cykeltrafik og godstransport med videre.
Virkningerne af planen afhænger i høj grad af
den efterfølgende konkrete udformning af de
enkelte initiativer, herunder af beslutninger, der
vil skulle træffes i EU.
Der vil derfor være behov for en fortsat overvågning af udviklingen på transportområdet og
for løbende opfølgning med konkrete beslutninger og handlinger inden for de forskellige indsatsområder. I forlængelse heraf vil der skulle
foretages en vurdering af effekten af de gennemførte initiativer.
Regeringen vil sikre, at der sker en sådan
opfølgning af C02-handlingsplanen på transportområdet, og at der med mellemrum offentliggøres en status for opfølgningen.

5466

Tirsdag den 16. april (R16)

ningen. Dette understreger, hvorfor det er nødvendigt løbende at følge op.
Efter år 2005
I perioden efter år 2005 er det med planforløbet
forsøgt at illustrere, hvordan Danmark kan halvere COz-udslippet på længere sigt.
For at nå en sådan C02-reduktion er det nødvendigt at sætte ind på flere fronter. Der skal ske
en øget indsats for at realisere besparelses- og
effektiviseringsmuligheder, især på erhvervsog transportområdet. Men der skal også sættes
ind med en kraftig udbygning af vedvarende
energi.
Det er teknisk muligt at realisere en sådan
udvikling, men det forudsætter vilje til at sætte
massivt ind for at fremme den nødvendige teknologiske udvikling. Midlerne hertil vil for eksempel være en videreudvikling af skattereformen, brug af yderligere virkemidler med større
omkostninger og mere omfattende internationalt samarbejde.
De større omkostninger, som det danske samfund vil skulle betale for realiseringen af planforløbet, modsvares af flere gevinster. For det
første vil Danmark bidrage til en udvikling,
hvor de industrialiserede lande overholder det
globale økologiske råderum på klimaområdet.
For det andet vil Danmark på længere sigt stå
med et meget robust energisystem, som blandt
andet ruster os til en situation, hvor knaphed på
fossile brændsler vil få priserne til at stige kraftigt. Endelig vil Danmark gennem denne indsats
bevare sin internationale foregangsposition på
energieffektive teknologier med fremtidig stor
international efterspørgsel.
Danmark står således over for en meget stor
udfordring på energiområdet. Hvis vi skal
bevare en økonomisk og miljømæssigt bæredygtig energisektor i Danmark, er et positivt
medspil fra alle grupper af den danske befolkning helt afgørende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Lene Espersen (KF).";Formanden
55695;title_name;"Fru Lene Espersen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c. Hvis
ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som
vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 16. april, og at
stedfortræderen indkaldes som midlertidigt
medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
56106;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Tinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Fru Lene Espersen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 2. stedfortræder for Det Konservative
Folkeparti i denne amtskreds, stud. oceon. Thomas Torp Andersen, idet 1. stedfortræder, proprietær Steen Reventlow-Mourier, har meddelt,
at han ikke ønsker at indtræde som stedfortræder under denne orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Stud. oecon. Thomas Torp Andersen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 16. april 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Tirsdag den 16. april (F 43)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om kommuners og amters økonomi i 19971.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/2 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/4 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 fremsat 12/4 96 af Kristen Touborg (SF)).";Eva Møller
57507;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

5467";Formanden
57593;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 af
Kristen Touborg (SF) (se foran) forkastedes, idet
15 (SF og EL) stemte for, 101 (S, V, KF, RV, FP,
CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes faktisk, dette lovforslag fortjener et
par ord med på vejen her på falderebet. Det har
haft en meget lang forhistorie, mange har været
meget optaget af det, og det, vi faktisk gør i dag,
er at skrive lidt historie i dansk arbejdsmarkedspolitik.
Efter at dette forslag er vedtaget, vil det ikke
længere være muligt at sortere lønmodtagere på
baggrund af vedkommendes gener eller vedkommendes helbredstilstand, hvis helbredstilstanden ikke har nogen indflydelse på arbejdet.
Lovforslaget om brug af helbredsoplysninger på
arbejdsmarkedet er faktisk enestående, fordi det
bygger på en regulering af formålet med at få
foretaget en gentest, nemlig at afskaffe helbredsoplysninger i stedet for at forbyde bestemte metoder til at fremskaffe disse oplysninger.
Det har været min klare opfattelse, det har
været andres - bl.a. har SF været meget optaget
af det - og i 1993 var det et enigt folketingsudvalgs klare opfattelse, at vi ikke vil acceptere
et arbejdsmarked, hvor mennesker afskæres fra
et arbejde, fordi de med større eller mindre
sandsynlighed vil få et dårligere helbred om
nogle år eller i øvrigt lider af en eller anden sygdom, som intet som helst har at gøre med det
arbejde, de skal udføre.
Jeg vil godt her på falderebet efter en meget
lang proces takke de ordførere og de aktører,
som har vist en vis stædighed, og som også er
med til at bære forslaget igennem om lidt.

5468

Tirsdag den 16. april (L 13)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 48 (V, KF, FP og DF).";Formanden
60278;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af
regleme for sammensætning af Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning og udvidelse af rådets opgaver).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fratrædelsesgodtgørelser).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
61267;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
61450;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF, FP og DF).

Tirsdag den 16. april (L 165)";Formanden
62046;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
pensionsbestemmelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. Afstemning
.
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
62587;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe'
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF): 5 (EL) stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
63191;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.,
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. Anden behandling 9/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5469

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Formanden
63773;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

5470

Tirsdag den 16. april (L 182)

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Formanden
64363;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Formanden
64593;name_party;":
Som der står skrevet, vil Fremskridtspartiet
redegøre her ved anden behandling for sin stilling til det her lovforslag.
Der er ingen tvivl om, at de ændringsforslag,
der skal til afstemning ved andenbehandlingen,
er et lillebitte skridt i den rigtige retning. Men
det er forkert, at EU skal lave lovgivning på dette område. Det er forkert, at vi skal implementere et EF-direktiv. Som danskere er vi nødt til at
tale om subsidiaritet, altså at vi selv skal have
lov til at bestemme, og at vi ikke skal lave den
slags regler pr. definition, blot fordi der er nogle, der får en fiks idé, hvorefter vi implementerer den slags EU-lovgivning.
Fremskridtspartiet er modstander af, at
det skal være EU, der skal lave alle arbejdsmarkedsdirektiver og alle arbejdsmarkedsregler, også her i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte for, 62 imod.
§§ 6-10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte for, 63 imod.
§§ 11-21 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4, § 22, således ændret, og
§§ 23-40 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
66450;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 16. april (L 143)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjemelse
af brugerafgift).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

5471

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5 og ændringsforslaget om indsættelse af
en ny paragraf efter § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
67388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
67707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om flyvehavre.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-9, ændringsforslaget, § 10, således ændret,
og § 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5472

Tirsdag den 16. april (L 176)";Formanden
69119;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændret definition af planteskadegørere).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 10/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
69924;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings forhandlingslinje i forbindelse med
de verserende og eventuelt kommende sager
om madsminke - herunder bl.a. EU-direktiveme om diverse stoffer og om udvidelsen af
sødestofdirektivet?«
Af Jørn Jespersen (SF), Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF) og Kjeld Rahbæk Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 21/2 96).
Begrundelse";Formanden
70652;name_party;":
Når SF har ønsket en forespørgselsdebat i dag
om regeringens linje i madsminkesagen, må vi
gøre os klart, at det er en politisk sag med en
lang og kompliceret forhistorie.
Madsminkesagen handler både om sundhedspolitik og om rene og sunde fødevarer, og
lige så vigtigt: Den handler også om kvalitetsniveauet og udviklingen inden for produktionen
af fødevarer i Danmark. Og sidst, men ikke
mindst, handler den om beslutningsprocedure
og demokratisk kontrol over EU-beslutningsprocessen.
Det er ingen hemmelighed, at vi i SF har
været kritiske over for regeringens håndtering
af madsminkesagen. Vi har ment, at regeringen
satte sig mellem to stole i forhandlingerne om
de tre madsminkedirektiver, altså farvestof-,
sødestof- og diversedirektivet.
På den ene side ønskede man - helt oprigtigt,
tror vi - at varetage danske sundhedsinteresser.
Man ønskede at opretholde den hidtidige danske restriktive linje for brug af tilsætningsstoffer. Men på den anden side varetog man også
helt konkrete danske erhvervsønsker om tilladelse til at bruge helt bestemte tilsætningsstoffer, og det er jo ingen hemmelighed, at mejerier,
slagterier og dansk industri har været meget
med i beslutningsprocessen, ja, i nogle tilfælde
måske i virkeligheden tættere på den end Folketinget.
Resultatet blev efter vores opfattelse selvmodsigende: På den ene side ønsker Danmark
færre tilsætningsstoffer, men på den anden side
også lidt flere, og konsekvensen kender vi i dag:
De danske synspunkter slog ikke tilstrækkeligt
igennem, og vi har nu fået tre EF-direktiver,

(685)
Tirsdag den 16. april (F 40)

5473

som med ganske vigtige undtagelser er impletivet er implementeret i Danmark, kommer der
menteret i dansk lovgivning. Der bliver nu tilnu et forslag om en yderligere udvidelse. Der er
ladt flere tilsætningsstoffer i større mængder i ikke tale om den store udvidelse, det skal vi gerflere fødevarer.
ne anerkende: Seks stoffer må anvendes i flere
SF mener også, at regeringen har håndteret de varer og i lidt større mængder. Men selve retudestående problemer med nitrit, nitrat, svovlningen er forkert, og risikoen for, at vi nu sætter
dioxid og sulfider på en usikker måde. Det er jo
gang i en proces med stadig flere udvidelser af
velkendt, at det er de danske sundhedsmyndigde i forvejen alt for omfattende madsminkeheders opfattelse, at der på disse punkter lægdirektiver, er overhængende.
ges op til en tilladt anvendelse af tilsætningsPå denne baggrund og på baggrund af de
stoffer, som medfører en risiko for, at det
diskussioner, der har været mellem bl.a. regesåkaldt acceptable daglige indtag af tilsætnings- ringen og SF, har vi ønsket en forespørgselsstoffer overskrides for mange menneskers veddebat i dag her i Folketingssalen. Det er vores
kommende. Og det er vel at mærke alvorlige
håb, at Folketinget i dag kan fastlægge den danstoffer vi har med at gøre her. De giver risiko for ske forhandlingslinje i madsminkesagen for
kræft og voldsomme allergi- og overfølsomfremtiden, så der skabes klarhed og sammenhedsreaktioner.
hæng i den danske forhandlingslinje. Vi håber
Vi har også ment, at proceduren i forbindelse
på en konstruktiv og fremadrettet debat til gavn
med håndteringen af de få undtagelser har
for sundheden og kvaliteten af vore fødevarer
været uklar og betænkelig. Vi har set henvisnin- og også - det vil jeg gerne understrege - under
ger til nye undersøgelser, som Kommissionen
skyldig hensyntagen til berettigede erhvervsskulle bede den videnskabelige komité om at
interesser.
sætte i gang, på trods af at nogle af undersøgelserne allerede var afsluttet på det tidspunkt. Vi
har også i al stilfærdighed undret os over, at
Besvarelse
regeringen pr. 1. januar 1996 uden videre implementerede de tre direktiver i dansk lovgivning";Jørn Jespersen
74432;title_name;":
med de nævnte undtagelser uden at orientere
EU-regelsættet om tilsætningsstoffer er jo et led
Folketinget, Europaudvalget og Sundhedsi opbygningen af det indre marked, og det proudvalget.
, jekt støtter regeringen som bekendt fuldt og
Jeg skal gerne understrege, at der ikke er tale
helt.
om nogen overtrædelse af formelle regler her.
Udformningen af en EU-positivliste som
Men i betragtning af, hvor stor en interesse der
erstatning for de enkelte medlemslandes lovgivhar været i befolkningen og i Folketinget for
ning om tilsætningsstoffer spiller en central rolle
spørgsmålet om madsminke, synes vi, det havpå levnedsmiddelområdet og har hele tiden
de været naturligt, at regeringen havde givet en
været højt prioriteret af regeringen.
orientering om, hvordan de tre direktiver var
Uden fælles regler på dette område vil der
blevet implementeret, hvilke udestående prokonstant være så mange forskelle i medlemsblemer der var tilbage, og hvordan regeringen staternes lovgivning, at det skaber betydelige
havde tænkt sig at håndtere disse problemer.
handelshindringer landene imellem. Derfor har
Vi har også i SF været en smule forundrede
vi fra dansk side lagt betydelig kraft i at få dette
over de foreløbige svar, der er kommet fra regearbejde gennemført.
ringen, når det drejer sig om de såkaldte azofarDen aktive og konstruktive forhandlingslinje
vestoffer. Her har Sverige som bekendt meddelt, er selvfølgelig lagt ud fra en overordnet dansk
at man agter at bruge miljøgarantien for at holde interesse i at få det indre marked til at fungere,
stofferne ude af de svenske fødevarer bl.a. med
vel at mærke efter spilleregler, som sikrer det
henvisning til danske undersøgelser, der viser,
høje beskyttelsesniveau, der i enhver henseende
at ganske mange - især børn - risikerer allergier regeringens målsætning.
og overfølsomhedsreaktioner som følge af azoEn EU-positivliste - og her mener jeg selvfølfarvestoffer.
gelig en tilfredsstillende positivliste - indebærer
Endelig har vi i SF været forundrede over, at
altså klare fordele både for Danmark og for den
Danmark aktivt har medvirket til, at et af direkenkelte forbruger. Er et stof ikke på listen, så er
tiverne, nemlig sødestofdirektivet, allerede nu
det forbudt. Sikkerheden for, at levnedsmidler
foreslås udvidet. Ganske kort tid efter, at direkkun indeholder de tilladte stoffer, øges, når

5474

Tirsdag den 16. april (F 40)

både producentlandet og importlandet skal
overholde fælles regler. Forbrugerne får derefter
alt andet lige øget sikkerhed, når de køber madvarer.
Ensartede regler i hele EU er selvsagt også en
fordel for den meget store danske eksport af
levnedsmidler, som sikrer rigtig mange arbejdspladser.
Der er derfor mange og gode grunde til, at vi
har prioriteret dette arbejde så højt, og at der
ikke har været slinger i valsen med hensyn til
arbejdsgrundlaget eller forhandlingslinjen.
Jeg synes, det er fint, at vi i dag får en debat
om regeringens forhandlingslinje. Jeg skal dog
ikke undlade at bemærke, at sundhedsministeren nok havde været den rette at stille forespørgslen til, idet sundhedsministeren er
ansvarlig for levnedsmiddelloven, og regeringens forhandlingslinje på tilsætningsstofområdet grundlæggende lægges i Sundhedsministeriet. Men det skal ikke skille os ad, og nu står jeg
her jo.
Forhandlingslinjen er en direkte forlængelse
af flere årtiers dansk politik vedrørende tilsætningsstoffer, og grundlaget er netop levnedsmiddelloven, som blev vedtaget i 1973.
Levnedsmiddelloven fastlægger de overordnede principper for etablering af et positivlistesystem for tilsætningsstoffer. Den første positivliste blev udstedt i 1973, og den er siden blevet
justeret ganske mange gange. Positivlisten indebærer, at man fastlægger, hvilke stoffer der må
anvendes i levnedsmidler, at man fastlægger,
hvilke levnedsmidler de må bruges i, og at man
fastlægger, hvilke mængder stofferne må bruges
i.
Grundprincippet i den danske positivliste har
altid været, at betingelsen for at tillade en given
anvendelse af et tilsætningsstof er:
1) Der må ikke være sundhedsmæssige betænkeligheder.
2) Der skal være godtgjort et teknologisk behov
for anvendelsen.
3) Anvendelsen må ikke vildlede forbrugeren.
Ud fra disse principper er der løbende taget
stilling til ansøgninger fra erhvervene. Ansøgningerne imødekommes, hvis de opfylder kriterierne, og her lægges der afgørende vægt på forbrugerbeskyttelsen.
Den danske positivliste har altså gennem årene udviklet sig i takt med ændringerne i erhvervenes teknologiske behov, i takt med nye videnskabelige oplysninger og i takt med udviklingen
af nye stoffer, og det er i øvrigt en proces, vi

naturligvis også vil se i forhold til EU-positivlisten.
Men det er vigtigt at fremhæve, at denne
udvikling og den løbende opdatering jo ikke er
sket i et politisk tomrum. Der har været flere
debatter her i Folketinget, som har medvirket til
at præcisere politikken på området. F.eks. er de
sidste mange års politik vedrørende farvestoffer
et resultat af politiske drøftelser midt i
1980'erne, som ledte til en præcisering af, at
anvendelsen af farvestoffer i almindelighed skal
tillades ud fra de samme kriterier som andre tilsætningsstoffer, men at basislevnedsmidler med
enkelte undtagelser skal friholdes for farvestoffer.
Regeringens forhandlingslinje ved udformningen af EU-positivlisten bygger på præcis
denne politik og de principper, som i mange år
har ligget til grund for udformningen af den
danske positivliste.
Udgangspunktet for de danske holdninger til
de verserende direktivforslag er at komme tættest muligt på den danske positivliste, som vi
havde, før EF-direktiverne kom på banen: det er
jo meget enkelt. Men problemet er selvfølgelig,
at andre lande har præcis den samme holdning.
Med den forhandlingslinje udtrykkes de danske erhvervsmæssige ønsker, som vi har kunnet
tilgodese, samtidig med at forbrugeren er sikret
en effektiv beskyttelse mod sundhedsmæssige
risici og mod vildledning.
Men som jeg sagde, kommer det vel ikke som
en overraskelse for nogen, at andre EU-lande
har præcis den samme indfaldsvinkel, når de
skal behandle EF-direktiver. De synes også, at
deres nationale lister er de rigtige, og de er jo
ikke nødvendigvis identiske med den danske
positivliste.
Det behøver ikke at betyde, at de har ringere
standarder. Netop på madområdet spiller forskelle i kultur og tradition og ikke mindst i
typen af madvarer og de lokale teknologiske
muligheder og behov en meget stor rolle.
Selvfølgelig har vi måttet indgå kompromiser.
Det må man i Folketingssalen, og det må man i
internationalt samarbejde. Hvis man ikke er
indstillet på det, kan man i hvert fald være sikker på at blive kørt ud på et sidespor og sat
uden for reel indflydelse, og det har vi ingen
interesse i. Den fri samhandel er af enorm
betydning, især for små lande som Danmark, og
for at udvikle effektive virksomheder har vi
brug for et marked, som er betydelig større end
vort eget, og vi har brug for at harmonisere den

Tirsdag den 16. april (F 40)
komplicerede og omfattende levnedsmiddellovgivning, som tidligere udgjorde en stor teknisk
handelshindring.
Det indre markeds øgede priskonkurrence og
større vareudbud rummer også store fordele for
forbrugerne, men også vedrørende sundhedsbeskyttelsen er der grund til at fremhæve de
positive sider, og det siger jeg, selv om jeg selvfølgelig godt ved, at de medlemmer, som har
rejst debatten, har en noget anden holdning til
det.
Jeg tænker selvfølgelig på de videnskabelige
vurderinger, hvor vi faktisk har betydelige fordele ved at indgå i det samarbejde, som opbygges på Fællesskabsplan, for det er jo ikke bare
tilsætningsstofferne, der skal vurderes sundhedsmæssigt. På levnedsmiddelområdet er der
en meget bred vifte af problemer, der skal vurderes, og det er altså næsten umuligt med et lille
lands faglige og økonomiske kapacitet at holde
effektivt styr på det hele. Her varetages forbrugernes interesser bedst, når opgaverne løses i
fællesskab.
Et afgørende skridt i opbygningen af det
indre marked på levnedsmiddelområdet er vedtagelsen af de tre direktiver vedrørende sødestoffer, farvestoffer og øvrige tilsætningsstoffer,
som vil udgøre EU-positivlisten.
På samme måde som vi har tilpasset den danske positivliste i takt med udviklingen, vil der
selvfølgelig også være behov for tilpasning af
direktiverne, og i de verserende sager og i kommende sager vil regeringen klart fastholde den
hidtidige restriktive forhandlingslinje, og som
jeg har redegjort for, indebærer den, at vi kun
tillader anvendelse af tilsætningsstoffer, som
ikke er sundhedsmæssigt betænkelige, at der
skal være godtgjort et teknologisk behov, og at
anvendelsen ikke må være vildledende for forbrugeren.
Når regeringen arbejder med Kommissionens
forslag ud fra disse kriterier, indbygger regeringen selvfølgelig den praksis og den politik, som
har ligget til grund for tilsætningsstofpolitikken
i årevis. De væsentligste momenter er, at forbrugerbeskyttelsen selvfølgelig er i højsædet, at
erhvervenes ønsker imødekommes inden for de
beskrevne kriterier, at der lægges vægt på at
begrænse tilsætningsstofanvendelsen i basislevnedsmidler, og at der arbejdes for præcise
mængdeangivelser i stedet for quantum satis,
der betyder »det, som er tilstrækkeligt«.
Der skal også lægges afgørende vægt på
regulering efter positivlisteprincippet, og reg-

5475

lerne skal udformes på en måde, som er til at
administrere, og arbejdet skal gennemføres i en
åben dialog med erhvervs- og forbrugerorganisationerne, og der skal lægges afgørende vægt
på videnskabelige vurderinger af stofferne.
Netop de to sager, som omtales i forespørgslen fra SF, er er godt eksempel på, at regeringen
faktisk følger den beskrevne forhandlingslinje:
Da diversedirektivet blev vedtaget i december 1994, stemte regeringen imod det, fordi
direktivet indebærer en tilladelse til anvendelse
af nitrit, nitrat og sulfitter i mængder, som vi
finder sundhedsmæssigt betænkelige.
Regeringens aktive fremhævelse af disse forhold under hele forhandlingsforløbet resulterede jo faktisk også i, at Kommissionen lovede, at
Den Videnskabelige Komité skulle se på problemerne.
Nu er revurderingen så afsluttet, og resultaterne i rapporterne fjerner ikke regeringens
betænkeligheder.
Sundhedsministeren har bedt om Kommissionens reaktion på disse rapporter, og vi afventer nu Kommissionens svar. Afhængigt af det vil
regeringen så beslutte, hvad der skal ske. Jeg
behøver vist ikke at minde om, at vi ved vedtagelsen af direktivet har forbeholdt os ret til at
gøre det, som er nødvendigt for at opretholde et
højt beskyttelsesniveau, og det betyder også, at
regeringen kan overveje at anvende miljøgarantien.
Det er på baggrund af nøjagtig de samme
principper, vi forhandler justeringen af sødestofdirektivet:
Allerførst ser vi på, om forslaget på nogen
måde giver anledning til sundhedsmæssige
betænkeligheder. Hvis det er tilfældet, sætter vi
hælene i. Og selv om forslaget i den fremlagte
form ikke på ét eneste punkt giver anledning til
sundhedsmæssige betænkeligheder, er forhandlingslinjen restriktiv med et indbygget forsigtighedsprincip. Det vil sige, at vi altid søger at
begrænse tilladelserne til de produkter, hvor der
reelt er godtgjort et teknologisk behov, uanset at
tilsætningsstofferne ikke giver anledning til
sundhedsmæssige betænkeligheder.
Denne øvelse betyder næsten altid en samlet
indsnævring i forhold til Kommissionens forslag, men betyder selvfølgelig ikke, at der ikke
kan ske tilføjelser på enkeltpunkter.
Sådanne tilføjelser kan naturligvis også være
baserede på ønsker fra dansk side. Hvis en
dansk branche har brug for at opretholde en
produktion, som vi i Danmark absolut ikke har

5476

Tirsdag den 16. april (F 40)

sundhedsmæssige betænkeligheder ved, vil vi
selvfølgelig søge at få det ønske tilgodeset, og
det står efter regeringens opfattelse på ingen
måde i modsætning til en sikring af et højt
beskyttelsesniveau, men hvis der er en konflikt
mellem disse hensyn, skal der ikke herske tvivl
om, at sundheds- og forbrugerbeskyttelsen er
det altafgørende hensyn for regeringen.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal starte med at takke ministeren for svaret, og så vil jeg sige, at vi har da også haft vores
overvejelser om, hvilken minister sådan en forespørgsel burde rettes til, og jeg kan sagtens forstå erhvervsministerens argumenter for, at det
var sundhedsministeren, den skulle være rettet
til, men hvis man skulle følge erhvervsministerens logik fuldt ud, burde det jo rettelig også
være sundhedsministeren, der forhandlede
sagerne i EU. Så hang tingene sammen, og så
havde der heller ikke været tvivl om, hvem vi
skulle rette forespørgslen til.
Men nu er det altså sådan, at vi har ét ministerium, som er sagsbehandlende på dette
område, og et andet ministerium, som forhandler om det, og da det var regeringens forhandlingslinje, vi ønskede at debattere, har vi altså
fundet det naturligt at rette forespørgslen til
erhvervsministeren, men vi håber at bevare
vores forhold intakt alligevel.
Diskussionen om tilsætningsstoffer har jo rullet i mange år, og der har eksisteret absolut gode
grunde til at bruge tilsætningsstoffer i fødevarer: for at sikre holdbarheden, som smagsgivere
og som konsistensmidler. Det har man gjort i
mange år. Debatten handler altså ikke om et ja
eller et nej til tilsætningsstoffer.
På den anden side findes der med de moderne produktionsformer og den samhandelsstruktur, vi har i dag, i stigende omfang dårlige
begrundelser for at bruge tilsætningsstoffer i
madvarer.
Hvis man nogle steder har en dårlig hygiejne
i produktionsprocessen - og det behøver jo
sådan set ikke kun at være i Danmark, for i og
med at brugen af stofferne nu er harmoniseret,
kan det også være i nogle af de andre EU-lande
- ligger der altså en fristelse i, at hvis mulighederne for at bruge konserveringsmidler er alt
for gode, blæser man på den dårlige hygiejne og
siger: Det går nok, at vi sviner lidt med føde-

varerne, for vi kan altid klare problemet med en
ordentlig dosis konserveringsmidler. Og det
betyder, at hvis man har en meget liberal politik
med hensyn til tilsætningsstoffer og tillader store mængder af mange forskellige konserveringsmidler, opfordrer man altså til sjusk og svineri i produktionen af vores madvarer, og det
synes vi ikke der er nogen grund til.
Vi ser sådan på det, at hvis man fører en
restriktiv linje, når det drejer sig om konserveringsmidler, er man samtidig med til at opmuntre til, at der arbejdes for en god og sund hygiejne rundt omkring i vores produktionsvirksomheder og også i de lande, vi samhandler med, og
det synes vi ville være en god ting.
Under debatten har jeg mærket mig, at Dansk
Industri har fremført som argument, at der er
nogle fødevarer, der skal kunne bruges til vandreture i Lapland, og i den forbindelse vil jeg
godt slå fast, at SF intet har imod hverken vandreture eller Lapland, og at vi ønsker Dansk
Industri god tur, men at vi ikke synes, der er
nogen grund til, at hele befolkningen til daglig
skal spise, som om den var på feltfod i arktiske
egne.
Forbrugerhensyn bliver ofte fremført som en
begrundelse for brug af tilsætningsstoffer, især
med hensyn til konserveringsmidlerne, men vi
tror ikke, at forbrugerne i Danmark ønsker skærekager og roulader, som kan ligge på en radiator i årevis uden at ændre facon og indhold. Når
man alligevel ser den slags varer på supermarkedernes hylder, så er det vores opfattelse, at
der her mere er tale om et hensyn til distributionen og til opbevaringen hos producenterne og
forhandlerne.
Hvad angår farvestoffer, bliver brugen mere
problematisk. Farvestoffer bruges ofte for at
gengive fødevarer den oprindelige kulør, som er
forsvundet under produktionsprocessen eller
under en urimelig lang holdbarhedsperiode.
Men måske var forbrugerne bedre tjent med en
mere skånsom produktionsmetode eller med en
kortere og mere realistisk holdbarhedsperiode.
Farvestoffer har også den usympatiske egenskab, at de kan bruges til at vildlede forbrugerne, så forbrugerne tror, at de køber noget helt
andet, end tilfældet egentlig er.
Hvis man som eksempel ser på de mineralvand, softdrinks og saftdrikke, som findes på
markedet i dag, så er der næsten ingen grænser
for, hvad man kan markedsføre under vildledende betegnelser og med brug af en masse
kunstige kemikalier.

Tirsdag den 16. april (F 40)
Appelsinvand og appelsindrik behøver ikke
at have set mange appelsiner i løbet af deres liv.
Der kan være tale om kunstige smagsstoffer,
kunstige konsistensmidler og kunstige farvestoffer, og i virkeligheden synes der mest at
være tale om et produkt fra Kemisk Værk i
Køge, som så går under en eller anden betegnelse i retning af appelsinvand. Muligvis har man
en enkelt appelsin, som man ruller ned igennem
produktionshallen en gang om dagen, hvorefter
den bliver lagt tilbage i pengeskabet.
Hvis vi ser på sødestoffer, er det jo rigtigt,
som erhvervsministeren er inde på, at det var en
relativt beskeden udvidelse af sødestofdirektivet, Kommissionen foreslog, og som fandt sted
her for nylig. Men hvis man ser på udviklingen
internationalt, er der altså grund til at ringe med
alarmklokkerne.
I England er forbruget af kunstige sødemidler
f.eks. fordoblet - og for de mest hyppigt
anvendte midlers vedkommende femdoblet inden for de sidste 5 år. Det er en voldsom stigning i brugen af kunstige sødemidler, og det er
vel at mærke ikke en brug, som kun har noget at
gøre med, at man fremstiller produkter, som er
specielt velegnede til diabetikere, slankekure
eller andet. Det er noget med, at flere og flere
produkter, der bruges i det daglige, f.eks. morgenmadsprodukter, sødes kunstigt, for at der
kan opnås en helt urealistisk smag.
Vi synes, det er dybt betænkeligt, hvis især
danske børn - men for den sags skyld europæiske børn i det hele taget - i stigende omfang
vænnes til, at produkter smager anderledes, end
de gør fra naturens hånd, og at alt skal være
kunstigt sødet for at kunne glide ned. Det vil
ødelægge madkulturen, og det vil ødelægge
muligheden for at opretholde en ordentlig
ernæringspolitik, og hvis vi ikke stopper den
slags udvikling, får sundhedsministeren relativt
hurtigt et problem i en anden del af sit virke,
nemlig med hensyn til sundhedsudgifterne til
reparation af alle de skader, der sker ved en forkert ernæring.
Indledningsvis vil jeg også sige, at spørgsmålet om tilsætningsstoffer ofte bliver gjort til et
modsætningsforhold mellem forbrugerne og
erhvervslivet, og det mener jeg er en forkert
modsætning. Jeg mener, at der mere er tale om
et modsætningsforhold inden for erhvervslivet,
nemlig mellem de kvalitetsorienterede producenter og de producenter, der producerer dårlige eller underlødige produkter, hvor man
skjuler manglende hygiejne, dårlige råvarer og

5477

tricks i produktionsprocessen bag yderligere
brug af tilsætningsstoffer.
Derfor er det for os også et spørgsmål om en
progressiv erhvervspolitik, hvor vi ønsker at
gavne den type producenter, som satser på
ordentlig hygiejne og på høj kvalitet. De bruger
nemlig ikke ret mange tilsætningsstoffer. Og de
økologiske producenter har jo vist, at det faktisk
kan lade sig gøre at undvære langt de fleste af
tilsætningsstofferne. Men hvis vi omvendt åbner
for en meget vidtstrakt brug af mange tilsætningsstoffer, gavner vi altså den useriøse del af
erhvervslivet, som producerer underlødige
varer.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at vi også
ser det som et spørgsmål om at gavne nogle små
producenter, og jeg ved, at SF og erhvervsministeren deler en interesse for at styrke små og
mellemstore virksomheder, der produktudvikler og fremstiller varer af høj kvalitet.
På fødevareområdet er det jo faktisk sådan, at
mange af de små niche virksomheder, som satser
på kvalitet, netop er dem, der bruger meget få
tilsætningsstoffer, og de bliver jo udsat for ublu
konkurrence, hvis de er udsat for konkurrence
fra varer, der er produceret med mange billige
tilsætningsstoffer, men med en lav kvalitet. Så
også her kunne der være nogle fælles berøringspunkter i vores synspunkter.
Det, som vi altså synes der er brug for i dag,
når vi skal fastlægge en linje for den fremtidige
danske indsats i forhold til tilsætningsstoffer, er
for det første at præcisere, hvad det egentlig
betyder, at et tilsætningsstof ikke må være
sundhedsskadeligt.
Det betyder nemlig, at der skal anvendes et
reelt forsigtighedsprincip, sådan at selv om man
ikke har kunnet bevise et stofs allergifremkaldende eller kræftfremkaldende konsekvenser,
eller hvad det måtte være, skal stoffet ikke tillades, blot der er berettiget tvivl om dets konsekvenser.
Det er i øvrigt et forsigtighedsprincip, som
også fremgår af regeringens udspil til regeringskonferencen i EU på SF's foranledning, så her
har vi altså en udmøntning af forsigtighedsprincippet på et bestemt område, nemlig på fødevareområdet.
Dette sundhedsprincip betyder også, at hvis
et stof er mistænkt for at være allergifremkaldende, bør det også være en del af kriteriet for
vurderingen af, hvorvidt stoffet skal godkendes
eller ej. Svenskerne henviser jo til en dansk
undersøgelse, der viser, at 1-2 pet. af børn mel-

5478

Tirsdag den 16. april (F 40)

lem 5 og 12 år i Danmark rent faktisk lider af
allergioverfølsomhedsreaktioner.
Vi mener også, at det er væsentligt at sige, at
vildledning ikke kun er et spørgsmål om at sikre
ordentlige deklarationer. Det er også et spørgsmål om ikke at ændre produktet sådan, at forbrugeren rent faktisk bliver vildledt.
Når vi taler om det teknologiske behov, må vi
jo sige, at det er vores opfattelse, at det meget
sjældent bruges som et reelt kriterium for at
afvise tilsætningsstoffer, og derfor ønsker vi en
præcis definition af, hvad et teknologisk behov
betyder, sådan at der virkelig skal være en god
begrundelse for at tillade et stof og ingen andre
realistiske alternativer.
Endelig vil jeg sige, at den type debat, som vi
har i dag, og hvor Folketinget forhåbentlig kan
fastlægge en dansk linje i forhold til EU, ser vi
også som lidt af et nybrud i den samlede danske
EU-politik. Der har jo været en tendens til, at
Folketinget, primært gennem Europaudvalget,
har forholdt sig til beslutningsforslag fra EU på
et meget sent tidspunkt i processen, nemlig når
der forelå et næsten færdigforhandlet forslag,
som en minister så skulle stemme om på et
ministerrådsmøde, og vi mener faktisk, at der er
perspektiv i, at vi i langt flere sager går ind på et
meget tidligt tidspunkt i processen og definerer
en dansk linje i forhold til EU, som er offensiv,
fremadrettet og konstruktiv, sådan at vi kan
præge beslutningsprocessen og lovgivningsprocessen i EU på et meget tidligere tidspunkt.
Der er jo ingen grund til, at det kun er virksomheder og organisationer og bevægelser med
store pengemidler, der præger Kommissionens
arbejde. Det burde også være en naturlig ting, at
Folketinget og andre parlamenter i EU prægede
processen fra starten, så Kommissionen ved,
efter hvilke retningslinjer den skal udarbejde
sine forslag.
Så vi håber også, at vi i dag kan sætte et godt
eksempel, der måske kan danne skole for, at vi
på andre områder har en fremadrettet og offensiv EU-politik.";Mimi Jakobsen
97492;name_party;":
Madsminke, sødestoffer, farvestoffer, EF-direktiver, E 221 og E 965 og meget andet er ord, der
svirrer i luften, og hvis forbrugerne er lidt forvirrede, er det jo ikke mærkeligt, og derfor er
det godt, at vi nu får lejlighed til ved denne
forespørgsel at få nogle retningslinjer markeret.
En del af EU-politikken er gennemførelse af
det indre marked og dermed varernes fri passa-

ge over landegrænserne, og Socialdemokratiets
overordnede holdning i den forbindelse er, at vi
ønsker en høj kvalitet for de produkter, der tilbydes forbrugerne, og det vil sige, at vi ønsker,
at EU skal leve op til ordlyden i Traktatens
bestemmelse om beskyttelse af menneskers liv
og sundhed.
Set i forhold til det frie marked vil det være
bedst, at direktiver og bestemmelser kommer til
at gælde alle medlemslandene, og derfor støtter
Socialdemokratiet indsatsen for fælles regler for
tilsætningsstoffer i levnedsmidler, idet vurderingen af og kontrollen med de udenlandske
varer, som de danske forbrugere møder i hverdagen, faktisk foretages bedst af producenten
efter fælles regler. Og forbrugerbeskyttelsen
skal følge varen fra producent til forbruger.
Når ønsket om fælles regler er udtrykt, vil jeg
gerne understrege, at jeg mener, at man fra EU's
side tager for lidt hensyn til forbrugerne og lytter for meget til erhvervslivets lobbyister. Det
har vi jo eksempler på. Se bare på forhandlingerne om madsminkedirektivet - diversedirektivet, som det mere korrekt hedder.
Danmark kunne ikke umiddelbart acceptere
Kommissionens forslag med hensyn til anvendelse af nitrit, nitrat, sulfitter og natriumaluminiumfosfat, idet vi ikke fandt, at direktiverne på
tilfredsstillende måde levede op til de sundhedsmæssige krav, som vi stiller i Danmark. Jeg
skal også nævne, at antibiotika som nisin og
natamycin ikke bør anvendes i forbindelse med
levnedsmidler, idet antibiotika er sygdomsbekæmpende midler.
Resultatet af forhandlingerne i EU blev jo, at
Den Videnskabelige Komité skulle vurdere
virkningerne, og sagen er ikke endeligt afgjort.
Som ministeren netop har sagt, fjerner resultaterne i rapporten ikke regeringens betænkeligheder, og nu afventer vi Kommissionens svar.
Socialdemokratiet lægger meget vægt på den
stemmeforklaring, som ministeren afgav med
hensyn til et højt beskyttelsesniveau, og hvad
angår miljøgarantien.
Nogle vil måske påstå, at det er til skade for
erhvervslivet, at vi tager disse meget udbredte
forbrugerhensyn, men det synspunkt deler jeg
ikke. Et kvalitetsprodukt vil altid falde i forbrugernes smag og sikre producenten et godt
renommé. Danmark skal være kendt for sin høje
kvalitetsstandard. Underlødige produkter gavner ingen.
Det er min vurdering, at et stadig stigende
antal forbrugere siger fra over for underlødige

Tirsdag den 16. april (F 40)
produkter og foretrækker lidt mindre mængder
frem for en kvalitetsforringelse.
Mange af reglerne fra f.eks. positivlisten
stammer jo fra levnedsmiddelloven, som blev
vedtaget her i Tinget i 1973, og der er selvfølgelig sket ændringer undervejs, men det er jo også
rigtig mange år siden. Så det kan jo ikke være
nogen helt ringe lov, vi vedtog dengang, tværtimod.
Hovedreglerne for den anvendelse af tilsætningsstoffer, som vi diskuterer meget i dag, er,
at der ikke må være sundhedsmæssige risici for
forbrugerne, at anvendelsen ikke må vildlede
forbrugerne, og - hvilket måske er det vanskeligste - at det teknologiske behov for at anvende
stoffet skal defineres, for her kommer så diskussionen om, hvornår der reelt er et teknologisk
behov.
Den bedste måde, hvorpå man kan konstatere, om et sådant behov findes eller det blot er et
teknisk snilde, der af en eller anden grund gavner et produktionsmæssigt ønske, er at konstatere, om der findes en realistisk alternativ metode, som ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt
må foretrækkes.
Positivlisten i Danmark har løbende været
revideret efter forhandlinger med både erhvervene og forbrugerorganisationerne, og linjen
med forbrugerbeskyttelse og begrænsning af
anvendelsen af tilsætningsstoffer mener vi også
skal ligge til grund for fremtidige forhandlinger.
Naturligvis lægger vi også vægt på, hvad
videnskaben kan bibringe os af viden, men i
tvivlstilfælde finder Socialdemokratiet, at sundhed og forbrugerbeskyttelse har højeste prioritet
og skal komme forbrugerne til gode. Det burde
være den rene logik, at produkter fremstilles af
hensyn til forbrugerne.
Jeg finder, at den holdning, jeg her fremfører,
skal fremmes betydeligt i EU. I Socialdemokratiet mener vi det alvorligt, at forbrugerbeskyttelsen skal ligge på et højt niveau, og i ret stort
omfang tager man dette hensyn, men vi har altså også eksempler på, at det ikke har været tilfredsstillende og måske mest på fødevareområdet.
Man vil også kunne se, at regeringens oplæg
til regeringskonferencen udtrykker et ønske om
forbedringer af bestemmelserne om forbrugerbeskyttelse i Traktaten. Det gælder også på
områder som mærkning og information. Og forbrugerorganisationerne skal inddrages betydelig mere, end tilfældet er i dag. Kommissionen
kunne derved få meget mere gavn af organisa-

5479

tionerne. Jeg har svært ved at forstå, at man ikke
tillægger forbrugernes tryghed større værdi.
Det bliver nok for meget at gå i detaljer med
mærkningen, men det er ubegribeligt, at nogle
ønsker at tilbageholde oplysninger. Lad os få en
ordentlig mærkning, så forbrugerne har et godt
grundlag at træffe beslutninger på, når de gør
deres indkøb. Det gælder ikke mindst for allergikere, der jo er meget følsomme på mange
områder.
Socialdemokratiet ønsker at sikre forbrugerne
mest muligt og har i samarbejde med de øvrige
regeringspartier og SF udarbejdet nogle retningslinjer for det fremtidige arbejde, og jeg skal
på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til inden
for rammerne af dansk lovgivning i verserende
og kommende forhandlinger i EU om tilsætningsstoffer som dansk politik at arbejde for
- den størst mulige begrænsning af anvendelsen af tilsætningsstoffer til levnedsmidler,
- et forsigtighedsprincip, hvorefter et tilsætningsstof kun tillades anvendt, såfremt det
ikke indebærer sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugeren, således at berettiget
tvivl om et tilsætningsstofs sundhedsmæssige
konsekvenser skal komme sundheden og forbrugeren til gode - herunder skal der tages
hensyn til allergi og overfølsomhed ved den
sundhedsmæssige vurdering af tilsætningsstoffer og det samlede indtag heraf,
- at et tilsætningsstof ikke må påvirke produktet, således at forbrugeren vildledes,
- at et teknologisk behov for et tilsætningsstof
kun anerkendes, når realistiske alternative
metoder, som ud fra et sundhedsmæssigt
synspunkt må foretrækkes, ikke findes,
- at basislevnedsmidlerne friholdes for farvestoffer,
- en fastholdelse af den hidtidige restriktive
linje med hensyn til nitrit, nitrat og svovldioxid, om nødvendigt under anvendelse af
miljøgarantien,
- en løbende revurdering og begrænsning af de
eksisterende positivlister i EU-regi.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 62).

5480

Tirsdag den 16. april (F 40)";Tove Lindbo Larsen
104716;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
104877;name_party;":
Jeg må sige, jeg blev noget overrasket, da jeg
hørte ordføreren for Socialdemokratiet, fru
Lindbo Larsen, tale om, hvordan man i EU nu
vil skræmme befolkningerne ved alt det her
med E-numre, sødestoffer og farvestoffer, der
svirrer i luften - for at bruge ordførerens ordvalg. Det er, jeg vil sige overraskende, måske
endda lidt rystende, når et folketingsmedlem,
der er så gammelt i gårde, på den måde skaber
tvivl om, hvad denne sag egentlig handler om.
Derfor vil jeg godt spørge fru Tove Lindbo";Charlotte Antonsen
105386;title_name;"Er det ikke korrekt, at vi i Danmark gennemførte en levnedsmiddellov i 1973, der bygger på nøjagtig det samme princip om positivlister som de EF-direktiver, vi nu har på området? Er fru Tove Lindbo Larsen ikke enig i, at
det for så vidt ikke har noget at gøre med EU? I
Danmark har vi altså haft hele diskussionen om
tilsætningsstoffer i lang tid, og vi behandler dem
stort set på samme måde, som vi har gjort hele
tiden.
Jeg er lidt overrasket over, at Socialdemokraterne på den måde bidrager til dette meget kritiske syn på EU. Jeg kan bedre forstå, at SF's ordfører er optaget af, at vi alle sammen skal gå
rundt og frygte EU, men i denne sag mener jeg
decideret, det er misvisende, og jeg vil spørge
fru Lindbo Larsen, om jeg ikke har ret i det.
(Kort bemærkning).";Larsen
106176;name_party;":
Efter min mening havde det været en god idé,
hvis regeringspartierne forud for denne debat
og for udarbejdelsen af det dagsordensforslag,
som kom for et øjeblik siden, havde optaget
kontakt med Enhedslisten om sagen. Det havde
haft to fordele: For det første at der kunne være
kommet en bedre dagsorden ud af det, og for
det andet at der kunne have været et flertal i
Folketinget, der stod bag denne dagsorden.
Begge dele ville jeg mene ville også havde været
til gavn for regeringen.
Men nu har man altså valgt en anden fremgangsmåde, og det er endt med en dagsorden,
der efter min mening indeholder for meget EU
og for lidt miljøgaranti. Nu må vi så under
debatten undersøge, om det er forsvarligt for

Enhedslisten at stemme for den dagsorden.
Efter min opfattelse må det afhænge af, om vi
kan få klarhed over, hvad den dagsorden egentlig konkret betyder med hensyn til farvestoffer,
sødestoffer og aromastoffer, for den er vanskeligt forståelig på det praktiske plan. Det er klart,
at den har pæne ord, men hvad betyder det rent
praktisk, at vi skal gøre ved disse kategorier af
tilsætningsstoffer?
Derfor vil jeg også her til indledning af debatten fremsætte et bedre dagsordensforslag. Det
skylder jeg efter den kritik, jeg er kommet med,
og derfor skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til som dansk
fødevarepolitik at arbejde for,
- at anvendelsen af tilsætningsstoffer begrænses til det mindst mulige,
- at anvendelsen af et tilsætningsstof ikke må
vildlede forbrugeren, ved at produktets
karakteristika ændres,
- at et teknologisk behov for et tilsætningsstof
kun anerkendes, når alternative metoder, som
ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt må
foretrækkes, ikke findes, og
- et forsigtighedsprincip, hvorefter et tilsætningsstof kun tillades anvendt, såfremt der er
sundhedsmæssige begrundelser herfor,
samt i forhold til EU at arbejde for,
- at de enkelte EU-lande frit kan bestemme, at
levnedsmidler friholdes for gensplejsede
organismer, radioaktiv bestråling, nye fødevaretyper (jf. novel food), farvestoffer, sødestoffer og andre tilsætningsstoffer,
- at miljøgarantien kan anvendes uden
begrænsning til beskyttelse af miljø-, sundheds- og forbrugerinteresser - f.eks. i forhold
til nitrit, nitrat, sulfitter og svovldioxid,
- at de enkelte EU-lande frit kan indføre nationale mærkningsordninger, og
- at der indføres fuld offentlighed i EU's komiteer.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 63).";Keld Albrechtsen
108727;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

Tirsdag den 16. april (F 40)
(Kort bemærkning).";Formanden
108929;name_party;":
. Jeg sad og lyttede til erhvervsministerens redegørelse og var egentlig talt utrolig positiv, for
det er jo den politik, vi alle sammen har været
enige om, nemlig at der skal være sunde og rene
fødevarer, og at vi skal være skeptiske, men
positive over for, at vi får det indre marked til at
fungere.
Derfor blev jeg rystet, da jeg hørte fru Tove
Lindbo Larsen og hendes meget fine motiverede
dagsordensforslag, for efter hvad fru Tove
Lindbo Larsen sagde, og når man sammenholdt
det med det motiverede dagsordensforslag, er
jeg totalt i tvivl om, hvad der er regeringens
politik på dette område. Jeg vil gerne vide, hvad
er »størst mulig begrænsning«? Det er jo en eller
anden elastik i metermål. Et forsigtighedsprincip har vi egentlig talt alle sammen været enige
om, men nu kommer der forskellige vurderinger af, hvad et forsigtighedsprincip i virkeligheden handler om. Man skal tage hensyn til
allergiske mennesker, men det er da helt naturligt, og det har vi altid gjort. Man skal ikke vildlede forbrugerne, men det tror jeg ikke engang
selv fru Tove Lindbo Larsen nogen sinde har
hørt et eneste medlem her i Folketinget sige, at
man skulle, osv.
Dette motiverede dagsordensforslag kan
opfattes utrolig restriktivt, og det kan opfattes,
som om det er det mest liberale på denne jord.
Nu er det, jeg spørger: Hvad er det egentlig taltj
at SF har fået regeringen til at hoppe med på? Er
det en opskrift på, at vi alle sammen skal have
pølseforgiftning, fordi vi skal have forbudt alle
muligheder for at forhindre den slags? Eller er
det bare, at vi skal fortsætte, som vi plejer, og at
regeringen og SF er nødt til at lave en afværgedagsorden?
(Kort bemærkning).";Annette Just
110613;name_party;":
Jeg går ud fra som en given ting, at Socialdemokratiet også står bag den tale, som erhvervsministeren har holdt her i dag, og som jeg synes er
lanceret godt i forhold til de problemstillinger,
der er ved på den ene side at få det indre marked til at fungere og på den anden side at sikre
et højt beskyttelsesniveau for forbrugeren.
Så må jeg nok sige, at jeg bliver lidt usikker,
når jeg hører først fru Tove Liridbo Larsen og
derefter ser det dagsordensforslag, som fru
Tove Lindbo Larsen har fremsat, og jeg er fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det

5481

da er lidt underligt, at man ikke på nogen måder
har været interesseret i at forhandle med os
andre om et sådant dagsordensforslag.
Vi har været parat til at sætte os ned og diskutere disse ting, fordi vi i Europaudvalget i
stor udstrækning har støttet både sundhedsministeren og erhvervsministeren, når vi har
haft disse sager på dagsordenen. Hvorfor skal vi
så holdes uden for forhandlingerne af en dagsorden? Hvorfor skal vi præsenteres for en dagsorden, der på mange områder er meget, meget
uklar? Jeg tænker bl.a. på de formuleringer, man
bruger, hvorefter et tilsætningsstof kun kan tillades anvendt, såfremt det ikke indebærer
sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugerne. Hvem er det, der skal have de sundhedsmæssige betænkeligheder? Er det Den Videnskabelige Komité i Bruxelles, hvor vi jo har
videnskabsfolkene til at vurdere, om de forskellige stoffer skal tillades eller ikke tillades? Er det
hr. Jørn Jespersen, eller er det fru Tove Lindbo
Larsen, der skal give udtryk for betænkelighederne og dermed forbyde regeringen at gå
ind i forhandlingerne?
Det næste, jeg mener er meget uklart, er, når
man taler om et samlet indtag af tilsætningsstoffer. Hvordan i alverdens riger og lande vil man
kontrollere et samlet indtag? Er det den enkelte
families samlede indtag, den enkelte forbrugers
samlede indtag, eller er det nationens samlede
indtag af tilsætningsstoffer, man skal gå efter?
Jeg synes, man her har et dagsordensforslag,
som på alle måder er uklart, og som ikke er i
overensstemmelse med den tale, som erhvervsministeren har holdt her.
Mit sidste spørgsmål er: Står Socialdemokratiet bag den tale?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
112849;name_party;":
Jeg vil gerne sige til nogle af de ordførere, som
har argumenteret for, at det dagsordensforslag,
der er fremsat, skulle være specielt uklart, at jeg
tror, at hvis man havde sat sig en smule bedre
ind i, hvordan levnedsmiddellovgivningen er
skruet sammen i dag, eller hvordan den bliver
administreret, ville uklarheden blive betydelig
mindre for de pågældende ordførere. En gang
imellem er det altså ikke den skrevne tekst, der
nødvendigvis er skyld i, at der er mange læsere,
der ikke forstår den særlig godt: en gang imellem er der også tale om manglende forudsætninger hos læseren.

5482

Tirsdag den 16. april (F 40)

Når der bliver spurgt om, hvad det betyder
med den størst mulige begrænsning, er svaret,
at det er en såkaldt målsætning, der siger, at vi
ønsker, at når man opvejer fordele ved at bruge
et givet tilsætningsstof med eventuelle ulemper
og risici, skal der lægges en linje, der gør, at vi
går i retning af, at så få tilsætningsstoffer som
muligt er nødvendige ud fra forbrugerhensyn.
Med hensyn til forsigtighedsprincippet bliver
der sagt, at det har altid været der. Det er rigtigt,
at det hidtil har været der i form af grænseværdier, men nu bliver der defineret yderligere en
del af et forsigtighedsprincip, der taler om
berettiget tvivl. Det er det samme, som den
samlede regering skriver i sit oplæg til EU's
regeringskonference som et generelt princip,
den gerne vil have i traktaten, der altså nu bliver
overført til fødevareområdet.
Med hensyn til det samlede indtag, hvor hr.
Kent Kirk er i tvivl om, hvorvidt det er befolkningens, familiens eller den enkeltes samlede
indtag, vil jeg godt afklare den tvivl for hr. Kent";Jørn Jespersen
114508;title_name;"Det er den enkelte persons samlede indtag,
og det er en velkendt debat for dem, der ellers
følger den type debatter, at vi, når det gælder
pesticidrester og meget andet, har det problem,
at vores hidtidige metoder kun undersøger det
enkelte stofs virkning, hvorimod den samlede
cocktailvirkning, som jo er reel for det enkelte
menneske, er meget sværere at teste. Det er vanskeligt at gøre det, men det er et rigtigt princip
at begynde at tage de samlede virkninger i
betragtning ved vurdering af stofferne.
Fru Annette Just siger, at allergi også hidtil
har været taget i betragtning. Det er faktuelt forkert.
. Endelig er der spørgsmålet, om dagsordensforslaget skulle være en skjult dagsorden, der
ønsker flere tilfælde af pølseforgiftning. Dér vil
jeg spørge, om de retningslinjer for nitrit og
nitrat, vi hidtil har haft i Danmark, efter fru
Annette Justs opfattelse har ført til et eneste tilfælde, bare ét, hvor industrielle fødevarer har
fremkaldt pølseforgiftning. Hvis fru Annette
Just kender det, er der baggrund for hendes
advarsel, ellers er det tom argumentation.
(Kort bemærkning).";Kirk
115627;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen gav udtryk for, at politikken skulle skræmme forbrugerne. Det sagde
jeg ikke: det er urigtigt. Jeg sagde, at det kunne
være, forbrugerne var forvirrede af alle de ord,
der sprang i luften, og det mener jeg godt en
forbruger kan blive.

Det er jo helt klart, at vi med dette dagsordensforslag og med min tale giver udtryk for,
at vi ønsker et højt beskyttelsesniveau for forbrugerne og også at give nogle retningslinjer
for, hvad det er, man skal arbejde for. Derfor har
vi udarbejdet dette dagsordensforslag i fællesskab, hvor vi fortæller om, hvad det er for ting,
vi lægger vægt på, og hvilket arbejdspapir vi
gerne vil give dem, der skal arbejde med sagen i
EU. Jeg synes tværtimod, det er en klargøring af
vores politik, som vi her er kommet frem med.
Så sagde fru Charlotte Antonsen også, at det
var et meget kritisk syn, jeg havde på tingene.
Jeg er kritisk, hvis man ikke tager tilstrækkeligt
hensyn til forbrugerne. Jeg mener, der er en
ubalance, så forbrugerne ikke har de samme
muligheder for at give udtryk for deres opfattelse, som erhvervslivet har, og det vil jeg gerne
pege på er en vigtig ting for os.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at han syntes,
han havde en bedre dagsorden. Jeg synes, at hr.
Albrechtsens dagsordensforslag nærmest gik
Jorden rundt. Det er meget svært at få så mange
ting med på en gang, så jeg synes, at hvad angår
klarhed, er vores dagsorden betydelig bedre.
Det er jo EU, det drejer sig om, og derfor må vi
naturligvis sige noget om, hvad det er for retningslinjer, vi ønsker at man skal arbejde efter i
EU.
Jeg gav også udtryk for, vil jeg sige til fru
Annette Just, at vi da er enige i, at det indre
marked eksisterer, og at vi har tilsluttet os det,
men vi er altså også i den situation, at vi gerne
vil gøre opmærksom på, at vi synes, ubalancen
er for fremherskende. Vi synes, der er grund til
at styrke forbrugerne i størst muligt omfang.
Jeg skal komme tilbage til de andre: jeg har
ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
117632;name_party;":
Jeg skal sige til fru Tove Lindbo Larsen, at vores
dagsorden handler om to ting, nemlig vores
politik i forhold til tilsætningsstoffer, hvor vi her
i Danmark jo først må gøre os klart, hvad vi
egentlig vil, og om, hvad man så gør i EU, da vi
nu af ulyksalige grunde er medlemmer af EU.
Jeg ved ikke, om det er væsentligt for regeringen, hvordan Enhedslisten stemmer, men vi vil i
hvert fald overveje det nøje, og derfor vil jeg
gentage mit spørgsmål og så gøre det mere konkret, hvis det kan hjælpe: Sådan et sødestof som
f.eks. cyklamat, som svenskerne har sagt, at de
vil bruge miljøgarantien imod, fordi de ikke vil

Tirsdag den 16. april (F 40)
have slik fyldt med et sådant tilsætningsstof, er
det omfattet af dagsordenens ordlyd om, at her
skal gælde et udstrakt forsigtighedsprincip,
således at det stof altså skal væk, ligesom svenskerne har krævet?
De nye azofarvestoffer, som vi diskuterede i
et samråd for et par måneder siden, vil svenskerne også påberåbe sig miljøgarantien imod.
Betyder formuleringen om farvestoffer i regeringens dagsordensforslag, at vi fra dansk side
erkender, at disse stoffer ikke skulle have været
med på positivlisten, og at de derfor selvfølgelig
skal tages ud igen? Eller betyder dagsordensforslaget, at man accepterer disse sødestoffer, men
at man muligvis vil formulere nogle principper
fremadrettet? Hvad betyder det konkret for de
sager, der faktisk ligger på bordet, og som vi
skal tage stilling til, og som vi har taget en debat
op med regeringen om i Folketingets Europaudvalg?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119205;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er den anden pind,
og det er så et spørgsmål til Socialdemokratiet,
til regeringen og til dem, der står bag dette
dagsordensforslag.
Det er det om et forsigtighedsprincip, der
bekymrer mig. Sådan som det står her, kunne
man forstå det derhen, at et forsigtighedsprincip
var lig med, at berettiget tvivl om et tilsætningsstofs sundhedsmæssige konsekvenser skal
komme sundheden og forbrugeren til gode.
Hvis det herigennem bliver fastslået, at det er lig
med et forsigtighedsprincip, mener jeg, at den
dagsorden vil gøre mere skade end gavn.
Et forsigtighedsprincip på en række andre
områder er, at det er det allervigtigste at få fastslået, om der overhovedet er behov for f.eks. et
tilsætningsstof, før man tager stilling til, om
man skal indføre det. Men det kan også være en
vurdering af andre ting, f.eks. af gensplejsede
produkter, pesticider.
Derfor mener jeg, at det er en meget, meget,
meget snæver formulering, der her er af forsigtighedsprincippet, og den er ødelæggende, hvis
det opfattes på den måde, at det er et forsigtighedsprincip, for det er det ikke. Det er bare en
lille udbygning af nogle af vurderingskriterierne, og det er efter min opfattelse at besmykke
det med noget, det ikke indeholder, at kalde det
et forsigtighedsprincip.
Et forsigtighedsprincip vil i denne situation
være, at man kun accepterer tilsætningsstoffer,

5483

hvis man kan argumentere for, at de er en sundhedsmæssig nødvendighed, og så kan man
begynde at diskutere, om de har nogle sideeffekter. Det ville for mig at se være et forsigtighedsprincip i denne sag, og derfor vil jeg meget
gerne have, at de, der står bag dagsordensforslaget, uddyber dette spørgsmål, idet der for
mig er tale om en forringelse. Når vi f.eks. diskuterer pesticider i grundvand, kæmper vi jo
netop imod denne opfattelse af vurderingskriterierne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
121088;name_party;":
Det er blot til hr. Jørn Jespersen, som ikke forstod min lille morsomhed om pølseforgiftning.
Men hvis han læser det dagsordensforslag igennem, som han er medforslagsstiller til, vil han
også erkende, at det godt kan læses således, at
alle konserveringsmidler i virkeligheden burde
forbydes med det samme, hvis man kunne det,
og at man i hvert fald skal arbejde hen imod det.
I betragtning af, at man ikke kan få alle folk til
at starte med at købe alle råvarerne og så selv
forarbejde dem, men at man i dagens Danmark
er nødsaget til, hvis man også skal have et arbejde ved siden af, at købe nogle færdige produkter, tror jeg, hr. Jørn Jespersen og jeg er enige
om, at vi altså må acceptere, at der er danskere,
der er nødt til at købe færdiglavet mad, og så er
man også nødt til at bruge konserveringsmidler
til nogle af tingene.
Hvis man ikke gør det, får man en gang pølseforgiftning, eller hvad det nu ellers bliver for
en gang forgiftning - det kommer selvfølgelig
an på, hvad det er for fødevarer - og det vil selv
hr. Jørn Jespersen vel ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
122195;name_party;":
Jeg skal til fru Annette Just sige, at vi da selvfølgelig ikke er tilhængere af, at man ikke må sikre
folk imod forgiftninger. Det er ikke nogen ny
holdning, men en fortsættelse af det, vi altid har
ment, og det synes jeg er sådan simpel logik. Det
er det, der ligger i begrebet størst mulig
begrænsning.
Jeg har også dermed sagt, at vi jo tidligere har
haft den holdning, at vi selvfølgelig skal sikre
folk imod forgiftninger, og det gør vi da også
fortsat, selv efter vedtagelsen af denne dagsorden.
Hr. Kent Kirk satte spørgsmålstegn ved, om
vi nu også var enige med erhvervsministeren. Vi

5484

Tirsdag den 16. april (F 40)

er da enige med erhvervsministeren i, at vi har
stemt for det indre marked, og jeg er altså ganske overbevist om, at hr. Kent Kirk vil kunne se,
når han læse ministerens tale, at ministeren også
talte om et højt forbrugerbeskyttelsesniveau, så
der er intet modsætningsforhold.
Jeg sagde også i min tale, at vi da selvfølgelig
ville tage hensyn til, hvad Den Videnskabelige
Komité ville bibringe os af viden - jeg tror oven
i købet, at jeg direkte udtrykte det sådan - og
det vil vi da. Ingen tvivl om, at vi da er klar til at
lytte efter, hvad man forskningsmæssigt og
undersøgelsesmæssigt kan finde frem til både i
Danmark og i EU. De andre spørgsmål er der
vist svaret samlet på.
Så skal jeg nævne med henblik på de sidste
spørgsmål, der er stillet om cyklamater og azofar vestoffer, at det jo er sager, vi har diskuteret i
Europaudvalget, og som for så vidt er afsluttet.
Men jeg gør opmærksom på den sidste pind i
vores dagsordensforslag, hvori der står, at man
løbende vil foretage revurderinger, og det skal
da selvfølgelig tages alvorligt, ellers ville vi ikke
skrive det.
Forsigtighedsprincippet synes jeg i og for sig
taler meget for sig selv. Vi begynder jo ikke at
blande vandmiljøloven ind i det her, for det er
såmænd omfattende nok i forvejen, og derfor er
vi nødt til ligesom at begrænse os til det, som
forespørgslen er stillet om. Men der skal ikke
herske tvivl om, at forsigtighedsprincippet skal
komme forbrugeren sundhedsmæssigt til gode.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
124327;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan komme en lille smule
ned i det konkrete indhold. Vi får nu at vide af
den socialdemokratiske ordfører, at dette, at vi
skal have en løbende revurdering af positivlisterne, betyder, at sådanne stoffer, som vi har
behandlet, f.eks. de nye azofarvestoffer eller
cyklamat, som vi havde oppe, kommer til at
indgå på den liste af stoffer, som den danske
regering vil stille forslag om kommer væk fra
positivlisterne.
Jeg ved ikke, om jeg fortolker fru Lindbo Larsen for vidtgående her, når jeg siger det på den
måde, men det er blot for at få afklaret fuldt ud,
hvad dette dagsordensforslag egentlig betyder,
for der står jo også i det, at basislevnedsmidler
friholdes for farvestoffer. Det kunne læses
sådan, at man dermed har accepteret, at de
andre fødemidler, hvori farvestofferne først og
fremmest er, og som børnene spiser, fortsat skal

tilsættes alle disse tilsætningsstoffer. Det kan
være, det er for hård en måde at læse dagsordensforslaget på, men vi vil altså meget gerne
have præciseret disse forhold, for det punkt
vedrørende farvestoffer kunne fortolkes sådan,
at man, som fru Lindbo Larsen siger, konstaterer, at der var nogle sager, som vi har behandlet,
og dem skal vi så ikke rippe op i mere.
Det bekymrer os jo, hvis det var sådan, dagsordensforslaget skulle forstås, og det er derfor,
vi borer i det. Det er meget vigtigt for os netop
at få meldinger på disse konkrete eksempler, for
det er jo i de konkrete eksempler, man skal vurdere virkningen af flotte ord. Det er derfor, vi
stiller spørgsmålene på den måde, og jeg håber,
man kan præcisere, at den sidste pind i dagsordensforslaget altså betyder, at disse stoffer,
som jeg nævnede før, så vil indgå i den liste af
stoffer, som den danske regering vil kræve ud af
positivlisterne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126144;name_party;":
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen rejste et meget
spændende spørgsmål, nemlig om, at man skulle prøve at konkretisere selve det motiverede
dagsordensforslag. Skulle cyklamat forbydes?
Der står i dagsordenen »... et forsigtighedsprincip, hvorefter et tilsætningsstof kun tillades
anvendt, såfremt det ikke indebærer sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugeren, således at berettiget tvivl om et tilsætningsstofs
sundhedsmæssige konsekvenser skal komme
sundheden og forbrugeren til gode. Herunder
skal der tages hensyn til allergi og overfølsomhed ved den sundhedsmæssige vurdering af tilsætningsstoffer og det samlede indtag heraf,
...« Det bliver interessant, for sådan et stof som
cyklamat er der rejst tvivl om forskellige steder.
Hvad med sulfit i rødvin? Jeg ved, der er
mange, der er allergiske over for sulfit i vores
dejlige, gode rødvin, som mange foretrækker at
drikke. Hvis man nu rejser tvivl om sulfittet i
rødvin, har vi så ikke mere mulighed for at få
rødvin i Danmark? Det er helt klart, at der ud
fra dette dagsordensforslag kan stilles spørgsmål om det.
I øvrigt vil jeg gerne have, at man får lidt proportion i hele problematikken om allergi.
Fødevareallergi er der vist ikke nogen der
rigtig har nævnt endnu, men når det gælder
fødevareallergi, altså allergi over for vores levnedsmidler, er det faktisk sådan, at 5-7 pct. af
alle sunde og raske børn er allergiske. Det gæl-

Tirsdag den 16. april (F 40)
der mælk, det gælder æg, det gælder hvede, det
gælder fisk.
Angående tilsætningsstoffer - der er ikke
nogen, der endnu har nævnt det, og det forstår
jeg nok også godt - er der lavet en kæmpestor
engelsk undersøgelse, hvor 18.000 personer blev
undersøgt, og der fandt man, at af disse 18.000
voksne personer var der langt, langt mindre end
1 promille, der var dokumenterbart allergiske
over for tilsætningstofferne.
Om den undersøgelse, som hr. Jørn Jespersen
nævner angående danske børn, hvor 1-2 pet. er
allergiske over for tilsætningstofferne, vil jeg
gerne sige, at der rejses tvivl om denne undersøgelse, fordi der ikke er registreret placeboeffekter, og hvis placeboeffekterne er 1-2 pct.,
falder det hele væk. Jeg ved, at med hr. Jørn Jespersens hjerne kan han forstå det.
Så alt i alt: Det er med fødevarer, der er problemer, men med tilsætningsstoffer er der ret få
problemer.
Jeg vil gerne vide: Må vi ikke drikke fransk
rødvin mere?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
128560;name_party;":
I Hr. Keld Albrechtsen stillede nogle konkrete
spørgsmål om dagsordenen.
Jeg vil sige generelt, at ingenting er statisk.
Det er til stadighed sådan, at man kan få nye
oplysninger, også fra Den Videnskabelige Komité, som giver anledning til, at man tager nye
drøftelser om sagen. Det er jo det, der ligger i, at
man løbende revurderer.
Det er helt givet, at der kan komme situationer, hvor det, man én gang har besluttet, tages
op igen. Men det er da lige så givet, at vi ikke i
morgen tager alle de beslutninger op, der er
taget i EU i de sidste 10 år, og siger: Nu reviderer vi hele dynen. Sådan handler man jo ikke.
Det er helt givet, at vi må tage hensyn til, at det
skal være praktisk gennemførligt, det, vi har
med at gøre. Jeg understreger, at en løbende
revurdering er, som ordene siger, en løbende
revurdering.
Så var der spørgsmålet om de enkelte stoffer,
som hr. Keld Albrechtsen tager op. Jeg synes
ikke, at folketingsdebatterne er velegnede til at
diskutere enkeltstoffer: enkeltstoffernes mængde, enkeltstoffernes placering i forskellige produkter. Det må vi gøre i et udvalg. Det er det,
det er egnet til.
Så var der spørgsmålet om farvestofferne i
basislevnedsmidlerne. Jamen det grundlæggen-

5485

de vigtige i dansk kost og i menneskers kost i
det hele taget er jo: Hvad er basisstofferne for
nogle? Hvordan er de produceret? Hvad indeholder basislevnedsmidlerne? Det er det, der er
grundlæggende i ethvert menneskes kost. Om
man så engang, når det bliver jul eller fødselsdag eller lignende, indtager en mindre ting,
jamen det er jo ikke det, der er afgørende i forhold til en vurdering af et menneskes muligheder for at sammensætte sin kost fornuftigt.
Og så meget hurtigt om det med allergien og
hr. Jørgen Winther. Vi kan godt begynde at diskutere laktoseallergi, og vi kan godt begynde at
diskutere cøliaki, men jeg mener ikke, det er
dette forum, vi skal bruge til det. Men allergien
kender vi godt. Den har forskellige udspring:
den har det i levnedsmidler, den har det i tilsætningsstoffer og meget andet. Vi skal bare tage et
fornødent hensyn til allergikerne. Det er det, vi
beder om.
Og så tag det dér med rødvinen, men ikke for
tit!";Tove Lindbo Larsen
130747;name_party;":
For det første synes jeg, det er væsentligt at slå
fast, at Venstre naturligvis ønsker sunde fødevarer med færrest mulige tilsætningsstoffer.
Derudover mener vi, at mærkning er helt central, så forbrugerne har en mulighed for selv at
vælge forskellige tilsætningsstoffer fra, hvis
man f.eks. er allergiker.
Men tilsætningsstoffer er jo nødvendige bl.a.
for at konservere fødevarerne, så de kan holde
sig længere, og derfor føler vi lidt, at SF's ærinde måske i denne sag kan blive at sende kvinderne hjem til kødgryderne igen, hvor vi skal stå
og koge vores rødbeder selv, fordi alternativet
til at købe konserverede fødevarer i supermarkederne en gang om ugen er jo, som hr. Jørn
Jespersen ikke har været så meget inde på, at vi
selv skal til i højere grad at producere det hele
fra bunden. Den tror jeg altså ikke kvinderne
hopper med på. I hvert fald hopper vi ikke med
på den i Venstre.
EU har som led i det indre marked gennemført en række direktiver for at begrænse og harmonisere adgangen til at bruge tilsætningsstoffer. Det er nogle fornuftige forbrugerpolitiske
tiltag, som er et helt nødvendigt led i varernes
fri bevægelighed i det indre marked. Når fødevarerne kan bevæge sig frit i hele EU, må EU
naturligvis sikre, at de varer, der tilbydes forbrugerne, er sunde og ikke tilsat stoffer, der
udgør en fare for forbrugerne. Så forbrugerpoli-

5486

Tirsdag den 16. april (F 40)

tikken i EU og i EU's indre marked er vi helt
enige i.
Vi har da også i andre sammenhænge
bemærket, at SF gør et stort nummer ud af at
kræve endnu mere forbrugerpolitik, og det er jo
noget af det, der ligger i det indre marked. Det
kan så måske se lidt ejendommeligt ud, når vi
ved, at SF i sin tid var imod det indre marked.
Venstres politik er i hvert fald konsekvent. Så
kan man jo diskutere, hvor konsekvent det var,
at SF stemte imod det indre marked, hvor en
væsentlig del jo er forbrugerpolitik.
De konkrete direktiver, som vi drøfter her i
dag, er jo for det første gennemført i form af et
rammedirektiv om tilsætningsstoffer og dernæst
i form af de enkelte direktiver om sødestoffer,
farvestoffer og så diversedirektivet. Det sidste er
nok det, vi har drøftet mest.
Alle direktiverne - og det er vigtigt for Venstre - bygger ligesom i Danmark på en positivliste, det vil sige, at for at et stof kan blive tilladt
som tilsætningsstof, skal man have undersøgt
det, og man skal have fundet ud af, at det
pågældende stof er ufarligt at spise. Ellers bliver
det simpelt hen forbudt i EU.
Det er klart, at vi har bemærket, at der har
været kritik fra EU-modstanderne, hovedsagelig i JuniBevægelsen: så er SF også kommet med,
og senest her i dag har vi hørt, at Socialdemokraterne åbenbart ligger under for den polemik,
der er blevet rejst af nejsigerne i JuniBevægelsen.
For jeg mener meget mere, der i denne diskussion er tale om politisk polemik, end der er
tale om, at man alvorligt forsøger at hjælpe forbrugeren. Man er ude på at skræmme, fordi
skræmte forbrugere jo er lettere at styre: det er
en velkendt diskussion, især på den yderste
venstrefløj.
Det undrer mig lidt, at Socialdemokraterne er
hoppet med på den - knap så meget, at hr. Jørn
Jespersen fra SF er. Men vi hopper i hvert fald
ikke på den i Venstre. Vi mener, at denne sag
skal drøftes sagligt, og der er ikke nogen grund
til unødigt at skræmme befolkningen.
Den form for behandling af tilsætningsstofferne, vi har i EU, minder om den, vi har haft i
Danmark siden 1973. Det var det, jeg ikke kunne
få svar på fra fru Tove Lindbo Larsen tidligere:
Hvorfor har man ikke fra Socialdemokratiets
side forsøgt at ændre hele den danske levnedsmiddellovgivning, som vi har haft siden 1973?
Det er den, som nøjagtig svarer til det, EU gør.
Hvorfor vente, til EU kommer med direktiver,
før man tager initiativer på dansk side?

Venstrefløjsflertallet med De Radikale har jo
eksisteret i Danmark igennem masser af år. Man
kunne sagtens have lavet alle de her mærkelige
ting, man nu forsøger at bringe på EU-banen,
fordi der er nogle modstandere af EU i JuniBevægelsen, der begynder at ville skabe yderligere
tvivl om EU.
Når 15 lande skal blive enige om positivlister,
er det klart, at listerne bliver længere end de
enkelte landes lister hver for sig, fordi der er
forskellige kulturer, forskellig tradition for,
hvilke tilsætningsstoffer de enkelte lande har
benyttet: og den samlede liste bliver lidt længere. Men det er vigtigt at understrege her, som vi
har hørt i Europaudvalget, at selv om listen bliver længere, betyder det jo ikke automatisk, at
danske levnedsmiddelproducenter putter flere
tilsætningsstoffer i. Det er det ene.
Det andet er, at selv om listen bliver længere,
ville denne lange liste, som nu er blevet tilladt i
Danmark i medfør af diversedirektivet, jo have
været tilladt også før diversedirektivet i medfør
af den danske levnedsmiddellovgivning, hvis
der var industrivirksomheder, der havde anmodet om at benytte de pågældende tilsætningsstoffer.
Det gælder for hele den lange liste på nær to
stoffer, som minder lidt om penicillin, og som
bruges på en eller anden særegen ost i Storbritannien, og jeg forestiller mig ikke, at denne
særegne ost vil finde ind og overtage en stor del
af det danske marked. Det er det eneste eksempel, hr. Jørn Jespersen og andre kan finde på, at
EU, om jeg så må sige, tillader flere tilsætningsstoffer end dem, man allerede ville have tilladt
fra dansk side, hvis industrien havde søgt om en
tilladelse.
Vi mener, der er lidt for meget politik og lidt
for lidt videnskab i diskussionen om tilsætningsstoffer. Vi er bekymret for, at man på den
måde skræmmer mere, end man gavner, og for
os at se er der ikke nogen tvivl om, at SF's ærinde er rent politisk motiveret. Man er ude på at
miskreditere den danske fødevareindustri,
hvoraf 50 pct. jo eksporteres. 90-100 mia. kr. om
året er tal, man har nævnt. SF er uansvarlige på
det økonomiske område, og man kan så også tillade sig at være uansvarlige her.
Ved at rejse disse debatter herhjemme, hvad
er det så, vi udstiller for udlandet? Det er: Uh,
der er nok et eller andet farligt ved den måde,
hvorpå danske levnedsmidler bliver produceret.
Vi sender et signal om, at danske fødevarer er
ringere end fødevarer alle mulige andre steder

Tirsdag den 16. april (F 40)
fra, og det mener jeg er et meget farligt og et
meget uberettiget signal at sende.
Venstre har for det første det ønske at fastholde en total liste over, hvad der er anvendt af tilsætningsstoffer. En sådan har man allerede i
dag: den mener vi naturligvis man skal fastholde.
For det andet mener vi, når vi ser på det i
EU-perspektiv, at det er vigtigt, og det er bedre,
at 15 landes eksperter vurderer de forskellige
tilsætningsstoffer, end at ét lands eksperter gør
det. Det er klart, at der er en stordriftsfordel på
det her område, og 15 landes eksperter er nu
engang bedre til at vurdere dette sagligt, end ét
lands eksperter er.
Vi mener, det er godt, at EU fortsat arbejder
med positivlister, således at al tvivl om, hvorvidt et stof kan være sundhedsfarligt, kommer
forbrugeren til gode. Forsigtighedsprincippet
har man jo i EU i dag på trods af det, der bliver
sagt fra SF's side.
For det tredje mener vi, at det indre marked
og den fri bevægelighed dér har givet danske
forbrugere bedre og billigere fødevarer samt et
større udbud. Og der er intet, der tyder på, at vi
i Danmark i dag har flere tilsætningsstoffer, end
man havde for år tilbage.
Til sidst vil jeg fremhæve, at vi synes, det er
fornuftigt, at man i EU ligesom i Danmark har
forbudt tilsætningsstoffer i basisfødevarer. Det
er jo udgangspunktet, når vi taler om basisfødevarer, på nær et enkelt produkt, nemlig yoghurt,
som i andre lande bliver betragtet som dessert,
og derfor har man tilladt farvestof i yoghurt.
Men ellers er det jo forbudt med tilsætningsstoffer i basisfødevarer i EU i dag, og det synes vi er
vigtigt at fastholde.
Så kommer jeg til dagsordenen. For det første
vil jeg kvittere for ministerens tale: jeg synes,
den var god, og jeg kan sige, at Venstre jo hidtil
har fulgt regeringens forhandlingslinje i de her
sager. Vi har givet mandater i Europaudvalget,
hvor vi har støttet regeringen. Det er tvivlsomt,
om vi kan gøre det i fremtiden, for denne dagsorden, der nu er fremsat af fru Tove Lindbo
Larsen på regeringens og SF's vegne, er for os at
se vel i bedste fald uklar og i værste fald
destruktiv.
Vi mener ikke, at der er lagt op til en konstruktiv forhandlingslinje længere, hvis det er
den politik, som der bliver lagt op til her i dagsordenen, der skal føres. Vi kan i øvrigt overhovedet ikke genkende dagsordenen i ministerens
tale, for ministeren taler om en aktiv og kon-

5487

struktiv forhandlingslinje, man lægger op til en
videreførelse af den hidtidige forhandlingslinje,
og så har vi her et dagsordensforslag, som for os
at se på mange punkter går direkte imod den
hidtidige linje. Så det kan vi som udgangspunkt
naturligvis ikke støtte.
I den forbindelse vil jeg først spørge fru Tove
Lindbo Larsen om dette dagsordensforslag. Nu
har vi hørt, at Enhedslisten heller ikke er blevet
spurgt. Det vil sige, at man ikke, inden man
udfærdigede dagsordenen, har spurgt et flertal
her i Folketinget om holdningen til dagsordenen, og det er jo interessant i sig selv. Derfor vil
jeg da godt spørge fru Tove Lindbo Larsen: Er
det et led i regeringens nye reformpolitik, altså
det her med reformpausen, som statsministeren
proklamerede ved nytårstid, at man inden man
fremsætter en dagsorden, om jeg så må sige,
sikrer sig, at der ikke er flertal for den i Folketinget?
I hvert fald synes jeg, at det er et noget ejendommeligt forløb, og vi skal da være de første
til at beklage, at vi ikke er blevet hørt, ikke
mindst fordi man jo også efter denne dagsorden
skal tænke på fremtiden i Europaudvalget.
Tror fru Lindbo Larsen virkelig, at Enhedslisten vil sikre forhandlingslinjen i EU? Hvad
har fru Tove Lindbo Larsen tænkt sig, der vil
ske, når vi skal afgive mandater?
Jeg kan godt tage et konkret punkt på dagsordenen - det sidste punkt: En løbende revurdering og begrænsning af de eksisterende positivlister i EU-regi.
Fru Tove Lindbo Larsen vil ikke se på det
hele i morgen, men vil fru Lindbo Larsen ikke se
på revisionen af sødestofdirektivet, som er
under behandling i øjeblikket? Betyder dette
forslag ikke, at Danmark er nødt til at stemme
imod sødestofdirektivets revurdering og dermed spænde ben for, at man kan benytte sødestoffer i takt med den videnskabelige udvikling
af andre sødestoffer, der er bedre end dem, man
har i dag? Jeg synes, at vi mangler mange svar i
forbindelse med dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
141337;name_party;":
Jeg er enig med fru Charlotte Antonsen på ét
punkt, nemlig at den dagsorden, regeringspartierne og SF har foreslået, er uklar.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi, inden vi stemmer, får afklaret: Hvad betyder den i praksis?
Betyder den f.eks., at man skal stemme imod
den revurdering af sødestofferne, som fru Char-

5488

Tirsdag den 16. april (F 40)

lotte Antonsen spurgte om? Det er et godt, konkret spørgsmål, for det viser, om dagsordenen
går den ene vej eller den anden vej.
Jeg synes, regeringen burde løfte sløret for,
om det er det ene eller det andet, og det var derfor, jeg stillede de konkrete spørgsmål: Betyder
dagsordenen, at det problem, som vi har haft
med cyklamat i slik, som udvalget har behandlet, og som offentligheden har kendskab til - for
det kom jo op i udvalget, fordi der blev en
offentlig debat om det, og som vi derfor også
kan bruge som et godt eksempel her i debatten i
dag - betyder dagsordenen, at dette cyklamat
skal væk fra vores børns slik?
Det må da være enkelt at sige, om det er den
konkrete konsekvens af, at man nu siger, at man
har et forsigtighedsprincip. Betyder det, at de
stoffer, som vi ved vil give sygdomme hos mennesker, der lider af hudeksem, f.eks. børneeksem, nemlig azofarvestoffer, som blev godkendt, betyder det, at den danske regering vil
tage det forsigtighedsprincip, man nu selv siger
at man vil følge, alvorligt og stille forslag om, at
vi kommer af med de stoffer?
Det er i al beskedenhed det, vi gerne vil have
afklaret fra Enhedslistens side, for vi vil gerne
vide, om dette er et reelt skridt imod sådanne
stoffer, der giver allergi, der rammer mennesker
med børneeksem, som rammer mennesker, som
får diarré eller allergi eller i værste fald endda
kræft.
Jeg håber, fru Tove Lindbo Larsen nu vil forsøge at gå ind i en konkret diskussion om dette
her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143197;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at
Socialdemokratiet er ikke hoppet på noget. Jeg
vil gerne minde fru Charlotte Antonsen om, at
det faktisk ikke er første gang, jeg taler forbrugerpolitik her i Folketinget. Det er ikke første
gang, at Socialdemokratiet har givet udtryk for,
at vi har en forbrugervenlig holdning. Det kan
man jo bare se på de mange indlæg, der har
været tidligere.
Vi vil gerne have fælles regler i EU: det har
jeg sagt klart og tydeligt. Men vi vil gerne have,
at de fælles regler bliver udarbejdet i forhold til
nogle retningslinjer, som vi her har givet udtryk
for, at vi mener er holdbare og bæredygtige i
forhold til dansk forbrugerpolitik.
Så vil jeg også gerne sige om positivlisterne:
Jeg ved udmærket godt, hvordan positivlisterne

bliver til i Danmark. Jeg ved udmærket godt, at
de er blevet revideret mange gange, og at de er
blevet revideret, efter at man har forhandlet
med forbrugerorganisationerne og med
erhvervslivet. Det er den samme ligelige forhandling, vi gerne vil have i EU: at man tager
hensyn til forbrugerne i større omfang, end man
har gjort hidtil. Det mener jeg er vigtigt, når man
skal revidere listerne.
Vi vil ikke miskreditere erhvervslivet. Jeg
sagde udtrykkeligt, at jeg mener, det er en god
dansk politik, at vi har et produkt, som er et
ernæringsrigtigt, godt produkt af en høj kvalitet.
Det er vel ikke at genere erhvervslivet. Vi har
masser af gange her i Folketinget og ved møder
rundt omkring sagt, at Danmark kan hævde sig
på høj kvalitet, Danmark kan ikke hævde sig på
underlødige varer i en mængde, som ikke er
realistisk.
Jeg undrer mig meget over, at man ikke kan
se det positive i den dagsorden, som vi her har
foreslået.
Jeg beklager - lampen lyser.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
144967;name_party;":
Der var en lang række, synes jeg, usædvanlig
useriøse og platte bemærkninger i fru Charlotte
Antonsens indlæg, som jeg ikke skal forholde
mig til. Jeg vil kun tage fat i de lidt mere konkrete ting, som blev stillet som tvivlsspørgsmål
fra fru Antonsens side.
For det første siger fru Antonsen, at selv om
listen bliver længere, er det jo ikke ensbetydende med, at alle stofferne bliver brugt af alle producenterne. Det er indlysende rigtigt. Men man
må nok sige, at jo større tilsætningsstofmængder, der er tilladt i jo flere fødevarer, jo mere er
der selvfølgelig åbnet for, at de kan bruges, og
man kan med rette frygte, hvad Forbrugerrådet,
FDB og en lang række eksperter - i øvrigt også
de danske myndigheder - vil gøre, når man
udvider listerne så kraftigt, som man har gjort,
om det ikke hen ad vejen vil føre til større
anvendelse af tilsætningsstoffer.
I øvrigt er konsekvensen af fru Charlotte
Antonsens synspunkt jo, at hvis man siger: Vi
kan roligt tillade nogle flere stoffer i nogle flere
mængder, for producenterne bruger dem ikke
alligevel, at så behøver man slet ikke at have
nogen positivlister: så kan producenterne jo
bare selv bruge tilsætningsstoffer i det omfang,
det er nødvendigt.

(687)
Tirsdag den 16. april (F 40)
Men jeg går ikke ud fra, at det er det, der er
fru Charlotte Antonsens mening: at vi helt skal
droppe positivlisterne. Der er altså en logisk
brist i argumentationen her, som fru Antonsen
har en smule tid til at overveje.
Så siger fru Antonsen også, at hvis man havde ansøgt fra danske virksomheders side, ville
samtlige de stoffer - med få undtagelser - der i
dag figurerer på diversedirektivets liste, også
have været tilladt i dag.
Det kan fru Antonsen intet som helst vide om.
Det er den rene spekulation. Jeg har godt set, at
der er repræsentanter for dansk industri, der
siger det, men de er da ikke nødvendigvis sandhedsvidner i denne sammenhæng. Det ville da
afhænge af en konkret vudering i hvert enkelt
tilfælde. Man kan godt frygte, at myndighederne ville have været så liberale, som fru Antonsen siger, og tilladt dem, men det ved vi da
ingenting om. Det kunne jo være, hvis det var
foregået på den måde, at der ville være kommet
en politisk debat om det, som også havde haft
en konsekvens. Så det er rene spekulationer.
Endelig skal jeg sige om forsigtighedsprincippet, at jeg er ikke bekendt med, at der er et forsigtighedsprincip, som det er beskrevet her, i
den nuværende traktat på fødevareområdet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lyttede med interesse til fru Charlotte
Antonsens ordførertale og undrede mig til sidst
meget over fru Charlotte Antonsens meget
negative holdning til dagsordenen.
Den motiverede dagsorden er jeg medforslagsstiller til, og det vil jeg komme ind på i min
ordførertale, når det bliver min tur, men da vi
diskuterede den i den radikale folketingsgruppe, var vi meget glade for denne dagsorden, for
vi syntes, den var god og fornuftig: det var en
præcisering af Danmarks hidtidige politik på
området vedrørende tilsætningsstoffer.
Sådan som jeg læser den, kunne den såmænd
også være fremsat af en Venstresundhedsminister, og jeg vil gerne spørge helt præcis: Hvad er
det for punkter, fru Charlotte Antonsen ikke kan
lide ved denne dagsorden?
Skal der ikke være størst mulig begrænsning
af anvendelse af tilsætningsstoffer? Det skulle
der da, da Venstre havde sundhedsminister posten.
Skal der ikke være et forsigtighedsprincip?
Det skulle der da, da Venstre havde sundhedsministerposten.

5489

Skal det ikke være sådan, at forbrugerne ikke
må vildledes? Det måtte de da heller ikke, da
der var en Venstresundhedsminister.
Skal der ikke være friholdelse for basislevnedsmidler, sådan at der må ikke være tilsætningsstoffer i dem? Det måtte der da heller ikke,
da der var en Venstresundhedsminister.
Skal listerne ikke løbende revurderes? Det
skulle de da, dengang der var en Venstresundhedsminister.
Så jeg må indrømme, at jeg ikke forstår, hvad
det er i dagsordenen, Venstre ikke kan lide, og
hvis det er sådan, at fru Charlotte Antonsen
fastholder, at Venstre ikke kan stemme for den,
må jeg konstatere, at så har Venstre altså skiftet
politik, siden de var i regering.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
149181;name_party;":
Med hensyn til, hvem der har skiftet politik,
synes jeg, at alt i øjeblikket tyder på, at det er
regeringen, der har skiftet politik i forhold til i
går.
Det er vel også det, SF opfatter, går jeg ud fra:
at denne dagsorden indebærer et skift. Det er i
hvert fald det, ordføreren fra SF har sagt, at der
nu bliver ført en mere progressiv linje, så jeg
opfatter det her som alt andet end en forlængelse af den hidtidige forhandlingslinje, som vi jo,
som jeg allerede har nævnt, har støttet, og fru
Elisabeth Arnold forklarede også her på glimrende vis, hvad vores holdning har været.
Jeg vil godt være mere konkret i forhold til
dagsordenen. For det første mener vi, at det
enten er uklart eller også destruktivt, når der
står i pind to, at et tilsætningsstof kun kan
anvendes, såfremt der ikke er en eller anden
forbruger, der er lidt betænkelig. Sådan læser
jeg det.
Det kan så godt være, fru Elisabeth Arnold
læser det anderledes, men så kommer vi tilbage
til, at teksten i hvert fald er meget uklar, for jeg
opfatter det sådan, at hvis der er betænkelighed
hos en forbruger - det står der her i dagsordenen - så har vi striben af Junifolk stående foran
Europaudvalgets dør råbende og skrigende, at
de er betænkelige, ih, hvor er de betænkelige, og
vi skal gå imod det hele. Og jeg opfatter helt
klart, at om ikke andet er den så uklar, at vi i
hvert fald ikke kan stemme for den af den
grund.
Som jeg nævnte tidligere, mener jeg, at som
sagen ligger i øjeblikket, vil Venstre stemme for
at udvide sødestoflisten, fordi der er et behov

5490

Tirsdag den 16. april (F 40)

for det, fordi der er et behov for hele tiden at
revurdere de tilsætningsstoffer, man benytter,
og benytte sig af nogle nye, ofte fordi de er bedre og mere ufarlige end de gamle tilsætningsstoffer. Så dér vil jeg da forestille mig, at det ville vi kunne støtte, og det vil jeg da opfatte
sådan, at det ville regeringen nok også have
gjort hidtil. Det ser også lidt sådan ud i det faktuelle notat, vi har fået om sagen. Der er i hvert
fald ikke de store betænkeligheder fra regeringens side.
Så kort til hr. Jørn Jespersen om diversedirektivet. Når jeg siger, at listen ville blive godkendt
i Danmark, baserer jeg det på, hvad vi har fået at
vide i Europaudvalget fra regeringen, og det er
jeg nødt til at holde mig til i sager som disse her.
Så der er ikke tale om et eller andet, jeg har fundet på eller hørt ude i byen. Det er, hvad regeringen har oplyst, da vi drøftede denne sag i
Europaudvalget.

derfor sådan nærmest pr. refleks i sin misforståede erhvervsvenlighed stemmer for hvad som
helst.
Men jeg vil da godt spørge fru Charlotte
Antonsen, når Venstre allerede nu har taget stilling til sødestofdirektivet, som ikke har været
behandlet nogen steder, og siger, at det vil man
stemme for: Hvorfor egentlig? Er der en
begrundelse? Har Venstre en sådan mere konkret begrundelse for, at det er til fordel for forbrugersundhed, eller at det er et dansk
erhvervsønske, som er meget uomgængeligt?
Hvis man allerede nu har taget stilling, er der
vel en begrundelse, medmindre det bare er fordi
man altid følger erhvervsønskerne.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
152330;name_party;":
Med fare for at blive beskyldt for at drive ordmæssigt pindehuggeri vil jeg gerne spørge fru
Charlotte Antonsen, om hun virkelig i fuldt
alvor mener, at det, at der står »såfremt det ikke
indebærer sundhedsmæssige betænkeligheder
for forbrugeren«, betyder, at blot én forbruger er
betænkelig, så må man ikke bruge stoffet. Det
kan fru Charlotte Antonsen da ikke mene.
Men hvis det var sådan, kan vi da lave ordlyden om, så der står »såfremt det ikke indebærer
sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugerne«.
Ville fru Charlotte Antonsen så være mere tilfreds?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
152931;name_party;":
Hvis man er forvirret eller ønsker at blive forvirret, skal man såmænd bare slå ind på det her
program, der hedder forespørgsel i Folketingssalen, for da vi havde den første, om jeg så må
sige, debat under denne her forespørgsel, blev
fru Tove Lindbo Larsen som ordfører spurgt, og
der blev sat meget store spørgsmålstegn ved,
hvad det egentlig talt var, der stod i dette dagsordensforslag. Var det den hidtidige politik,
eller var det en meget strammere politik? Og hr.
Jørn Jespersen gik op og sagde med stolthed, at <
nu skete der noget. Nu kommer man så tilbage
igen og siger: Det er i virkeligheden det samme,
som vi har kørt frem med hele tiden.
Må jeg så i hvert fald sige, at én konklusion
kan man drage om denne dagsorden. Det er, at
den i hvert fald er forvirrende og intet som helst
siger. Jeg forstår ikke, at SF og regeringen vil
være det bekendt.

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg må give fru Elisabeth Arnold ret i, at det var
dog den tyndeste begrundelse for at stemme
imod en dagsorden, jeg nogen sinde har hørt.
Men det er jo formentlig, som fru Antonsen også
kom til at røbe i samme anledning, fordi man
har nogle helt andre begrundelser, der bare ikke
er så pæne at lægge frem for offentligheden.
Venstre vil f.eks. stemme for sødestofdirektivet. Sagen er vel formentlig den, at Venstre slet
ikke mener det dér med at begrænse mængden
af tilsætningsstoffer, når det kommer til stykket.
Sagen er vel den, at Venstre er pivåben over for
alle mulige erhvervsønsker, mere eller mindre
velbegrundede, om et nyt tilsætningsstof og

(Kort bemærkning).";Annette Just
154529;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har stillet et spørgsmål,
nemlig om den her dagsorden, som regeringspartierne og SF har foreslået, indebærer, at man
vil kunne gå ned i EU som dansk regering og
stemme for et udvidet sødestofdirektiv. Altså i
dagsordenen står der »en løbende revurdering
og begrænsning af stofferne«.
Jeg vil da håbe, at man vil bekræfte, at
begrænsning altså betyder indskrænkning og
ikke tilføjelse af nye stoffer - det er jo et enkelt
spørgsmål - og at det vil betyde, at så kan man
ikke stemme for et nyt udvidet sødestofdirektiv.
Hvis man ikke kan svare bekræftende på det
meget enkle spørgsmål - og nu vedrører det

Tirsdag den 16. april (F 40)
ikke længere et enkelt stof, som fru Tove Lindbo
Larsen ikke ville gå ind i med cyklamat: nu går
vi så op og diskuterer det i generelle principformer - betyder det så, at fru Charlotte Antonsen
får sin vilje og kan få en liste med en hel masse
flere stoffer? Eller betyder det, at Enhedslisten
kan få sit ønske opfyldt, og vi kan få stoppet og
vi kan begynde at tage stofferne ud? Det håber
jeg vi kan få et svar på.
Jeg er i øvrigt ked af, at vi ikke kan få et svar
på, hvad det betyder for de farvestoffer, azofarvestofferne, som vi havde diskussion om i vinter, at vi ikke kan få et svar på, hvad det betyder
for sådan et allergifremkaldende stof som cyklamat i slik. Det er velkendte problemstillinger.
Derfor synes jeg egentlig ikke, det varsler
godt vedrørende forvaltningen af dagsordenen,
når man ikke er i stand til at fortælle Folketinget,
om indholdet af nogle relativt enkle punkter går
i den ene eller den anden retning. Vi ønsker jo
meget - og det er en kommentar til fru Charlotte
Antonsen - at gå sammen med SF og regeringen
om at skabe et flertal, der kan føre en aktiv politik, og så er der også et mandat fra Enhedslisten.
Det skal fru Charlotte Antonsen ikke være i tvivl
om, og hvis Enhedslisten har været med i et
mandat, er dette mandat også bæredygtigt. Det
skal der heller ikke herske nogen tvivl om.
Men grundlaget er altså noget luftigt, som det
foreligger her, og derfor bliver vi altså nødt til at
insistere på at få disse spørgsmål besvaret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156702;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg vil se mandatet,
før jeg tror på et mandat fra Enhedslisten med
hensyn til sødestofdirektivet. Men det kan jo
være, vi alle kan blive klogere, også Enhedslisten, så det kunne da være interessant.
Fru Elisabeth Arnold spørger, om vi mener,
dagsordenen ville være mere klar, hvis der stod
»forbrugerne«. Nej, problemet er: Når man skriver et eller andet om, at man ikke kan tillade tilsætningsstoffer, hvis der er en betænkelighed
hos forbrugerne, hvem er så forbrugerne? Hver
gang JuniBevægelsen møder op, påstår de jo, at
de repræsenterer halvdelen af den danske
befolkning, dvs. halvdelen af forbrugerne, og vi
vil da ikke deponere vores handlefrihed hos
Forbrugerrådet og sige, at hver gang Forbrugerrådet er imod, er vi også imod. Vi må da vurdere fra sag til sag.
Det, jeg sagde om sødestofdirektivet, var, at
meget tyder på, at vi nok kan stemme for det. Vi

5491

har fået et faktuelt notat om sagen, og det ser
ikke ud, som om der er noget rystende i det, så
den tyder på, at vi kan stemme for. Men det, der
lægges op til med dagsordenen, som jeg læser
det, er, at der under alle omstændigheder skal
stemmes imod, hvis der kommer flere stoffer på
listen. Det vil betyde, at hele udviklingen af tilsætningsstoffer dermed går i stå, og vi mener
faktisk, at en meget stor del af de nye tilsætningsstoffer kan erstatte nogle gamle stoffer,
som er knap så gode som de nye.
Derfor mener vi ikke, det er nogen god idé i
sig selv at begrænse antallet af nye tilsætningsstoffer. Man må vurdere fra sag til sag: Hvad er
bedst for forbrugeren? Udgør dette stof en fare
for forbrugeren? Er det måske bedre end et af de
gamle, vi har i forvejen? Så på forhånd kan vi
ikke sige ja til at stemme imod, hver gang der
kommer et ekstra stof på en liste.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
158521;name_party;":
Først skal jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
når der står noget om den sundhedsmæssige
effekt på forbrugerne, er det ikke Forbrugerrådet eller JuniBevægelsen eller nogle mere eller
mindre tilfældige udsnit af befolkningen. Det
betyder bare mennesker. Vi snakker ikke om
kæledyr eller den vilde fauna her, vi snakker om
mennesker. Og i den sammenhæng bliver
begrebet forbrugerne brugt mangfoldige gange,
så man skal i hvert fald have en ganske stor vilje
til at misforstå det.
Med hensyn til at begrænse omfanget af
listerne er der faktisk en klausul i det nuværende sødestofdirektiv om, at i løbet af en 5-årsperiode skal listen tages op til revision med
henblik på en begrænsning, og man kunne jo
forestille sig, at det blev en fast procedure for
samtlige positivlister i EU. Der er jo lagt op til
her, at den danske regering skal arbejde aktivt
for, at samtlige lister med jævne mellemrum bliver taget op til en revision, som det var praksis i
Danmark frem til 1988, hvor de direktiver blev
fremsat.
Målsætningen er, at man skal begrænse brugen, men det betyder ikke, at der ikke kan komme et nyt stof ind. Naturligvis kan der da det,
hvis den samlede vurdering f.eks. viser, at der
er to nye, som er bedre end de gamle, og der
ryger seks andre ud. Det ville da være ganske
udmærket, og det er jo derfor, det er svært at
svare på så konkrete spørgsmål. Vi aner ikke,
hvordan det forslag, som Europaudvalget for-

5492

Tirsdag den 16. april (F 40)

mentlig skal tage stilling til lige op til sommerferien/ser ud, og vi ved ikke, hvilke ændringsforslag der kommer fra Europa-Parlamentet.
Der skal ikke herske tvivl om, at for at vi fra
vores side kan støtte et mandat, som er i overensstemmelse med dagsordenen, skal det samlede træk i forslaget til sin tid være en begrænsning af listen. Det ville være i overensstemmelse
med dagsordenen, og jeg forstår ikke, at hr.
Keld Albrechtsen ikke er mere begejstret for at
kunne henvise til et konkret værktøj, når vi får
den konkrete diskussion. Regeringen og SF er
indtil videre enige om, at forslaget skal vurderes
ud fra de retningslinjer, men man kan ikke forlange at få en konkret sagsbehandling, hvor
man tager endelig stilling til sødestoffer eller
azofarvestoffer eller noget som helst andet, på et
tidspunkt, hvor man ikke kender det konkrete
forslag. Det er jo heller ikke sådan, vi plejer at
arbejde med dagsordener. De plejer at være
overordnede hensigtserklæringer, der udpeger
en linje, hvorefter man tager stilling i de konkrete sager på baggrund af den linje.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
161091;name_party;":
Jeg har også undret mig lidt. Hr. Keld Albrechtsen begynder at stille spørgsmål om enkeltsager, som vi endnu ikke har haft til behandling
i Europaudvalget, og hvor vi ærlig talt ikke kan
vide, hvad diskussionen kommer til at handle
om, og bruger det som en begrundelse for ikke
at stemme for regeringspartiernes og SF's forslag om motiveret dagsorden.
Jeg kan på den anden side heller ikke forstå,
at hr. Keld Albrechtsen kan fremsætte en dagsorden, der blander gensplejsede organismer,
radioaktiv bestråling og novel food ind i sagen.
Det har intet med tilsætningsstoffer at gøre.
Radioaktiv bestråling er ikke et tilsætningsstof.
Jeg har indtryk af, at Enhedslisten som så ofte
før benytter disse debatter til at føre endnu et
korstog mod EU, som vi andre er inderlig trætte
af, og så synes jeg ellers, hr. Keld Albrechtsen
skal holde sig til det, diskussionen handler om i
dag, nemlig om tilsætningsstoffer og ikke om alt
muligt andet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
162069;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til to af ordførerne, fru
Tove Lindbo Larsen og hr. Jørn Jespersen, og
det drejer sig om rødvin. Hvis vi ser på selve
dagsordensforslaget, står der:

»... et forsigtighedsprincip, hvorefter et tilsætningsstof kun tillades anvendt, såfremt det
ikke indebærer sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugeren ...«.
Lad os se på et konkret eksempel: Rødvin
indeholder mere eller mindre sulfit, og sulfit er
farligt, især for astmapatienter. Vi læger fraråder astmapatienter at drikke rødvin med sulfit,
fordi de får åndedrætsbesvær, får det dårligere
og kan risikere at skulle indlægges på sygehuset.
Derfor vil jeg gerne sige, at med dagsordenen
er det krystalklart for mig, at der ikke længere er
mulighed for, at vi kan købe fransk rødvin i
Danmark. Det er ganske vist ikke det, der er den
skjulte hensigt med dagsordenen, men fremover
bliver det altså sådan, at man må betragte rødvin som noget farligt, og dermed skal man ikke
mere have lov at købe rødvin i Danmark, hvis
denne dagsorden skal effektueres.
Og derfor er mit spørgsmål: Opfatter hr. Jørn
Jespersen dagsordenen på samme måde som
mig? Før sagde hr. Jørn Jespersen, at denne
dagsorden kun indeholder overordnede principper, og bagefter skal man komme med en
konkret vurdering. Men jeg har lige konsulteret
en overlæge, der er ekspert inden for dette
område, og han siger, det er krystalklart, det er
dokumenteret osv., og der er ingen tvivl om, at
det er farligt for astmapatienter at drikke rødvin
med sulfit.
Og derfor kan vi ikke længere drikke rødvin i
Danmark, hvis denne dagsorden vedtages. Er
det det, man ønsker? Jeg vil gerne have et svar
fra hr. Jørn Jespersen og fra fru Tove Lindbo
Larsen, og jeg er meget spændt på, om tolkningen er den samme hos de to partier.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
163869;name_party;":
Jeg vil gerne sige noget til hr. Jørn Jespersen
vedrørende positivlister og begrænsning af stofferne, og det er også til fru Charlotte Antonsen,
der betvivler værdien af et mandat, som
Enhedslisten er med i.
Hvis der kan laves et forhandlingsmandat på
f.eks. sødestofdirektivet, der går ud på at
begrænse antallet af stoffer og fjerne stoffer fra
positivlisten, er det da klart, at Enhedslisten vil
være med til at give mandat til et sådant direktiv. Så er det også klart, at det mandat er bæredygtigt i Europaudvalget og eventuelt i Folketingssalen, det skal der ikke herske nogen som
helst tvivl om.

Tirsdag den 16. april (F 40)
Men når man så siger, at vi godt kan tilføje
nogle nye stoffer for måske at få nogle af de
gamle ud, bliver jeg meget betænkelig. For hvad
er det, industrien gør? Jo, industrien kommer
med nogle nye stoffer, som ofte er ugennemprøvede og farlige, og som vi ikke rigtig kender
konsekvenserne af. Man siger selvfølgelig, at
dem er der ikke problemer med, de er meget
bedre end dem, vi havde før. Så holder man op
med at bruge de gamle, så mener EF-Kommissionen lige pludselig, at vi godt kan slette de
gamle, og så bliver det fremlagt som grandios
miljøpolitik fra EU's side: Se, nu sletter vi et stof!
Men den form for EU-kabaler går vi ikke med i.
Jeg kan ikke forestille mig, man kan komme
med nye stoffer, som det vil være acceptabelt, at
vi bare sidder her i Danmark og godkender. Jeg
tror, det ville være meget klogere at sige: Der er
alt for mange stoffer i forvejen, lad os få ryddet
op i dem og ikke starte med at indføre nogle
nye. Jeg har i hvert fald meget vanskeligt ved at
forestille mig, at vi vil kunne stemme for et
sådant direktiv, men det kan da være, der kommer en dokumentation.
Men vores problem med fortolkningen af den
sidste pind i dagsordenen er, at vi er bange for,
at industrien tilbyder at acceptere, at der bliver
slettet et stof, hvorefter lobbyisterne i EU pludselig siger: Jamen slet I bare det, og sig bare til
den danske regering, at nu kan de godt få lov til
at få slettet det stof, men så får vi lige et par nye
med på listen. Sådan skal det ikke være!
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen,
at det er en ond og truende verden, vi lever i.
Man kan forestille sig, at der kan ske mange
slemme ting, så jeg synes, det er sundt, at hr.
Keld Albrechtsen har en naturlig skepsis på forhånd. Men man kunne jo også forestille sig, hvis
der kom et konkret forslag, at vi underkastede
det en nøjere vurdering og selv prøvede at tage
stilling til, om det var et fremskridt eller et tilbageskridt.
Jeg er helt enig i, at hvis man fjerner 3-4 stoffer, som ikke længere bliver brugt, og indfører
3-4 nye, bliver den samlede vurdering af forslaget givetvis, at det er et tilbageskridt set ud fra
en målsætning om at begrænse mængden. Men
det kunne jo godt være, at vi sammen på et eller
andet tidspunkt kunne få et så stærkt forbrugerpres |og sundhedspres, at det rent faktisk var
muligt at revidere listerne på en måde, der sam-

5493

let set trak i den rigtige retning, og jeg synes, det
er mere konstruktivt at lægge op til en sådan
lidt mere offensiv linie.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørgen Winther, at
jeg er meget skuffet over at blive mistænkt for at
ville bringe rødvinsdrikningen i Danmark i fare,
for det kunne jeg ikke drømme om. Men man
kunne da godt forestille sig - da der jo rent faktisk er problemer med sulfitter - at det var
muligt at reducere mængden eller finde andre
metoder til at konservere rødvin, så vi kunne
opfylde de samlede målsætninger i dagsordenen: på den ene side at bruge de stoffer, der er
nødvendige af hensyn til sundheden, og på den
anden side minimere brugen af dem, så bivirkningerne bliver så små som muligt.
Det er i øvrigt også det, der er lagt op til, når
vi snakker om at bruge miljøgarantien, som netop omhandler sulfitterne. Det er et spørgsmål
om at bevare det restriktive danske niveau og
sige: Der er ingen grund til at øge brugen, for vi
har erfaring for, at det er rigelige mængder, der
bliver brugt. Jeg tror faktisk, der er grund til at
sænke niveauet, men jeg kan garantere for, at
det ikke skal bringe rødvinen i fare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168093;name_party;":
Uden at gå meget detaljeret ind i rødvinsdiskussionen synes jeg, det ville være ærgerligt, hvis
det, der blev husket efter debatten i dag, var en
diskussion for eller imod rødvin i Danmark. Det
ville næsten ikke være til at bære.
Hvis der er sulfit i en vare, fremgår det af
deklarationen, så folk, der har allergi over for
det, er i stand til at se, at det er et af de produkter, man skal gå uden om. Det må være helt
givet, at vi skal tage hensyn til både mærkningen, selve varen og folk, som har en sygdom. Vi
er også nødt til at tale lidt generelt. En sund sjæl
i et sundt legeme, sagde man engang. Nu har
det absolut ikke noget med sjælen at gøre, men
sygdomsbillederne er nogle andre end i al
almindelighed.
Hvis jeg husker ret, skal sødestofdirektivet
revideres efter 5 år. Så skal man tage det hele op
til overvejelse, og det er klart, at når vi på et
tidspunkt skal give ministeren et mandat, som
dikterer hans holdning i EU med hensyn til
ændring af sødestofdirektivet, diskuterer vi det i
Europaudvalget, som vi altid gør, og vejer for
og imod. Men vi skal ikke lade os bluffe af hverken hr. Keld Albrechtsen eller andre, som kommer med et godt forslag om, at nu tager vi en hel

5494

Tirsdag den 16. april (F 40)

masse ud og putter en hel masse ind. Det afgørende er, at vi tager hensyn til forbrugeren, og
det er afgørende, at vi ikke får nogle overflødige
stoffer ind, for dem er vi slet ikke interesserede
i.
Vi skal også vide, hvad vi bruger disse sødestoffer til, og her er det klart, at man kan godt
have fornøjelse af nogle sødestoffer og spare
noget sukker. Men det er et spørgsmål om
balance. Vi taler meget om lightprodukter, som
har begrænset fedtmængde og begrænset sukkermængde, men så må vi have et andet stof i
stedet for. Det er stadig et spørgsmål om balancen, og for mig er det et spørgsmål om at tage
hensyn til forbrugerne og gøre erhvervslivet
begribeligt, at man ikke for enhver pris bare kan
øse ud af mængderne.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
170086;name_party;":
Først vil jeg bemærke til hr. Jørgen Winthers
indførelse af rødvin i debatten, at det er da et
hyggeligt emne at diskutere, men også et
udmærket eksempel på, at deklarationer er godt
for mange mennesker, som har problemer med
bestemte tilsætningsstoffer. På masser af rødvin
er det jo deklareret, at den har et lavt sulfitindhold eller et sulfitindhold under et bestemt
niveau, og hvis alle de kloge læger, som har disse patienter, der ikke kan tåle de pågældende
stoffer, siger til dem, at de ikke må drikke rødvin, som indeholder mere end så og så meget
sulfit, kan patienten kigge på deklarationen og
stadig nyde sin gode rødvin. Jeg ser det som et
ganske godt eksempel på, at man ved god forbrugeroplysning kan skåne patienterne for
påvirkning af nogle stoffer, de ikke kan tåle.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
en utrolig nostalgi, der præger Enhedslisten.
Man tror, at alle nye stoffer er dårlige og giftige,
og at alt, der fandtes i gamle dage, var sundt.
Men det er jo ikke rigtigt. Jeg har en gammel
kogebog derhjemme, som jeg har arvet efter en
fjern slægtning. Bogen hedder »Nutidsmad og
Husførelse«, og den stammer fra engang i
begyndelsen af århundredet, før man kendte
køleskabe, isskabe, elektricitet og alt muligt
andet.
I den bog er det beskrevet, hvordan man konserverede mad dengang, og det var skrappe
ting, der blev brugt. Det var salpeter, nitrit og
nitrat i store mængder, og man røgede tingene
med skrækkelige cancerfremkaldende stoffer og
alt muligt andet. Der var utrolig mange af de

ting, man brugte til at konservere levnedsmidler
med i gamle dage, som var ganske overordentlig farlige, så det er da kun godt, de er blevet
erstattet af betydelig mere skånsomme ting.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
171838;name_party;":
Det var min opfattelse før denne debat, at når en
regering kommer med et dagsordensforslag,
mener den noget seriøst med det. Men nu synes
jeg, jeg har fået svar fra nogle ordførere, som i
vildt løb er på vej væk fra deres dagsorden. Lad
mig læse op:
»... et forsigtighedsprincip, hvorefter et tilsætningsstof kun tillades anvendt, såfremt det
ikke indebærer sundhedsmæssige betænkeligheder for forbrugeren ...«.
Og videre står der sandelig:
»Herunder skal der tages hensyn til allergi og
overfølsomhed ved den sundhedsmæssige vurdering af tilsætningsstoffer og det samlede indtag heraf, ...«.
Men der står ikke noget om deklarationer.
Der står, at det kun kan tillades, hvis det ikke er
sundhedsfarligt. Situationen med rødvin og astmapatienter er, at en astmapatient får besvær
med vejrtrækningen, når han har drukket rødvin, får et kraftigt astmaanfald. Derudover er
det sådan, at nogle får udslæt, og nogle får tilstopning af næsen. Det er ganske vist svagere
symptomer, men det er evident, at man får et
kraftigt astmaanfald, hvis man er overfølsom og
har drukket rødvin.
Og derfor er spørgsmålet nu, om man tager
sin egen dagsorden alvorligt. Der står jo ikke,
som den radikale ordfører var inde på, noget
angående deklarationer, men at det kun kan tillades, hvis det er sådan, at det ikke giver anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Med hensyn til, om man kan reducere sulfitten, må hr. Jørn Jespersen komme herop og røbe
sin store viden. Mange universiteter har gennem
de sidste 50 år forsket i, om man kan finde andre
stoffer end sulfit til rødvin, men endnu har man
ikke fundet ud af det. Det er på samme måde
som med kviksølv og tænder: Man forsker og
forsker og finder ikke noget, der er bedre. Så
den viden, hr. Jørn Jespersen antyder, han har,
vil jeg gerne have del i nu: Hvad skal man putte
i den gode franske rødvin i stedet for sulfit?
Hvis man vedtager denne dagsorden, kan man
ikke mere drikke rødvin i Danmark, og er det
det, man ønsker?

Tirsdag den 16. april (F 40)";Jørgen Winther
173849;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, fru Charlotte Antonsen
og hr. Kristian Thulesen Dahl og herefter definitivt hr. Kent Kirk som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
174015;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold griber debatten
en smule polemisk an, i hvert fald over for
Enhedslisten. Jeg må minde fru Elisabeth
Arnold om, at det mindretal - det er jo netop
ikke et flertal - som fru Elisabeth Arnold tilhører, ikke har indbudt Enhedslisten til forhandlinger. Vi ville meget gerne have været med til
at udforme en fornuftig dagsorden.
Når jeg stiller konkrete og høflige spørgsmål
til regeringspartiernes ordførere i dag, får jeg
ingen svar, og det gør mig bekymret. Så prøver
jeg at konkretisere spørgsmålene, og så får jeg at
vide, at det er noget, man har arbejdet med i
udvalget, og det kan ikke diskuteres her i salen.
Så stiller jeg spørgsmålene på det principielle
plan, og så får jeg at vide af fru Elisabeth
Arnold, at nu taler hr. Albrechtsen om noget
hypotetisk, og hvordan skal man kunne tage
stilling til det.
Jeg opfordrer til, at vi får en debat, der muliggør, at vi kan finde et fornuftigt flertal for disse
ting. Jeg står ikke heroppe, fordi vi skal snakke
os væk fra hinanden, bestemt ikke. Men jeg må
bede om, at der fra regeringspartiernes side
vises bare en lille smule imødekommenhed over
for de - synes jeg - enkle og berettigede spørgsmål om f.eks. den restriktive linje, man siger,
man vil indtage efter forsigtighedsprincippet.
Betyder det, at når sødestofdirektivet skal til
revurdering, vil et stof som cyklamat, som svenskerne har sagt, de vil bruge miljøgarantien til at
få bremset, også stå på listen over de stoffer, den
danske regering vil kræve fjernet fra positivlisten, når dette direktiv skal revideres? Det er
dog et rimelig enkelt spørgsmål, og hvis det
blev besvaret, ville det afklare, i hvilken retning
og med hvilke praktiske konsekvenser dette
direktiv vil blive ført ud i virkelighedens verden.";Keld Albrechtsen
175789;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Kent
Kirk som ordfører.

5495

(Kort bemærkning).";Formanden
175909;name_party;":
jeg forstår godt, at al den tale om rødvin får
smilene frem. Men bag det smilende ydre lurer
jo også frygten hos dem, der bliver konfronteret
med bl.a. hr. Jørgen Winthers spørgsmål - frygten for, at vælgerne opdager, hvad det egentlig
er for en dagsorden, der er fremsat, og hvilke
konsekvenser der kan komme ud af den, hvis
den altså bliver vedtaget.
Det lyder jo så godt over for vælgerne at kræve så store restriktioner som overhovedet
muligt. Men når man bliver konfronteret med
noget konkret, et konkret forslag eller en konkret konsekvens af den dagsorden, man har
fremsat, hvad er så bl.a. fru Elisabeth Arnolds
forsvar? Jo, det er at tale om noget helt andet
end det, der står i dagsordenen. I dagsordenen
står der jo intet om spørgsmålet om bedre
mærkningsordninger og bedre deklarationer,
som kan oplyse forbrugerne om, hvilke tilsætningsstoffer der er indeholdt i et levnedsmiddel.
Næh, der står noget om en hel masse restriktioner, der skal gennemføres, men som forslagsstillerne, som det er fremgået af debatten indtil
nu, er uenige om virkningen af.
Men når fru Elisabeth Arnold bliver konfronteret med virkningen af bl.a. rødvin, som dagsordenen vil gøre noget imod, hvad er fru Elisabeth Arnolds forsvar så? Det er: De gode mærkningsregler osv. skal jo klare det. Men hvor
fremgår det i dagsordenen? Hvor tager forslagsstillerne stilling til, hvordan vi skal kræve og
sikre, at mærkningsordningerne bliver forbedret, så forbrugerne i stedet for at blive overhældt
med en masse restriktioner selv kan tage stilling
og f.eks. fravælge den rødvin, de ikke så godt
kan tåle, og vælge en, de bedre kan tåle?";Kristian Thulesen Dahl
177545;name_party;":
Man kan godt blive lidt forvirret, når man lytter
til debatten her, men der er én ting, der generer
mig, og det er, at der er nogle, der ligesom tager
patent på, at de er bedre til at beskytte forbrugerne end andre. Det mener jeg er fuldstændig
forkert. Jeg tror ikke, der findes ét eneste folketingsmedlem, der har for øje, at man gerne vil
skade forbrugerne, skade sin egen familie eller
skade sig selv ved at tillade, at der produceres
og sælges varer, som har til formål at skade forbrugerne.
Og derfor var jeg egentlig meget glad for
erhvervsministerens tale. Jeg synes, erhvervsministeren var i stand til at balancere mellem de

5496

Tirsdag den 16. april (F 40)

hensyn, der er i disse sager: På den ene side skal
vi arbejde på at opnå et højt beskyttelsesniveau,
og det støtter vi fra konservativ side: og på den
anden side skal vi sikre, at vi får det indre marked realiseret. Her sagde erhvervsministeren
bl.a., at landene i EU kommer med hver deres
positivliste, og det er ikke sikkert, de er forenelige. Men der er ingen, der skal fortælle mig, at
fordi man måske har en anden liste i Frankrig,
Luxembourg og Tyskland, skyldes det, at politikerne vil skade deres forbrugere. Det tror jeg
ikke et sekund på. Men man har fået forskellige
råd undervejs, man har fået forskellig videnskabelig rådgivning, nogle er lidt længere fremme
end andre, og så forsøger vi i EU, i det indre
marked, at harmonisere til én liste, der skal gavne alle forbrugerne og samtidig gøre det muligt
at producere fødevarer.
Vi lægger fra konservativ side megen vægt
på, at vi så vidt muligt afpolitiserer spørgsmålet
og prøver på at bygge vores opfattelse og vores
beslutninger på, hvad bl.a. vores videnskabsfolk
kan fortælle os. Derfor mener vi, det er overordentlig vigtigt, at den videnskabelige komité i
EU hele tiden rådgiver Kommissionen og dermed Ministerrådet og Europa-Parlamentet, og
vi skal gøre alt for, at den videnskabelige komité
kan operere så videnskabeligt som overhovedet
muligt, så vi som politikere også har et godt
beslutningsgrundlag, når vi skal tage stilling til
tingene.
Som jeg sagde før, tror jeg ikke et sekund på,
at fødevareindustrien i Europa har interesse i at
producere fødevarer, der skader forbrugerne,
for det ville være at save den gren over, man
selv sidder på. Men det kan jo godt ske, at man
på grund af manglende viden på et tidspunkt
har brugt nogle tilsætningsstoffer, man ikke
skulle have brugt, og derfor må vi som politikere sikre, at vi har en videnskabelig rådgivning,
der er i stand til at sætte de nødvendige grænser.
Forbrugerne har andre behov i dag end for
20-30 år siden. Hele forbrugsmønstret forandrer
sig jo, og det kan da godt ske, man kan gøre
noget grin med, at man skal på tur i Lapland og
har brug for langtidsholdbare varer. Men det er
altså også sådan i den danske husholdning, at
man har brug for langtidsholdbare varer. Det er
også sådan, at der er borgere i dette land, der
arbejder på en sådan måde, at de ikke kan komme til købmanden hver dag. Jeg har selv i en
række år af min tilværelse været nødt til at spise
fødevarer, der var både 14 dage og 3 uger gam-

le, fordi der ikke var nogen købmand ude på
Nordsøen. Der er altså et andet behov i dag, end
der var for nogle år siden, og derfor er det selvfølgelig også nødvendigt, at vi kan dække det
behov, den efterspørgsel fra forbrugernes side
efter fødevarer, der er både sikre og langtidsholdbare.
Vi støtter også princippet om, at de positivlister, vi laver, skal bygge på forsigtighedsprincippet, bl.a. alt, hvad jeg har sagt tidligere
om den videnskabelige rådgivning.
Hvis vi kigger på nogle af de sager, vi diskuterer i dag, må vi nok indrømme, at vi på et tidspunkt ikke havde bygget det rigtige system op
her i Folketinget, så vi kunne komme ind i de
sager på et tilstrækkelig tidligt tidspunkt, dvs.
når Ministerrådet skulle behandle sagerne i EU.
Men det har vi jo taget hånd om. Vi har pålagt
regeringen, at når der er sager, der har at gøre
med bl.a. forbrugerbeskyttelse, er regeringen,
allerede når Kommissionen fremsætter sine forslag, forpligtet til at give melding til Folketinget,
så vi som individuelle politikere og som grupper kan tage fat i sagerne og komme i den nødvendige dialog med de relevante ministre. Jeg
synes faktisk, at vi har et system, der fungerer
godt. Derudover har vi Europa-Parlamentet,
hvor parlamentarikerne jo også har interesse i at
udvise en aktivitet på området med det formål
at beskytte forbrugerne, så jeg synes faktisk, vi
har et meget betryggende system, og det skal vi
fortsætte med. Det var egentlig også det,
erhvervsministeren sagde i sin tale.
Når jeg skal konkludere, synes jeg, jeg er blevet meget forvirret, når vi taler dagsorden. Det
er klart, at hr. Jørn Jespersen, der åbenbart er
meget inde i dagsordenen og gerne vil fortolke
den for os alle sammen, har et politisk formål
med dagsordenen. Men på den anden side hørte
jeg fru Elisabeth Arnold sige helt klart, at dagsordenen ikke ændrer den politik, erhvervsministeren har lagt frem i sin redegørelse, og derfor
er jeg nødt til at spørge sundhedsministeren, om
sundhedsministeren er enig i, at man faktisk lige
så godt kunne have fremsat en dagsorden, der
sagde, at Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning. Hvis sundhedsministeren
svarer bekræftende på det, er forvirringen afløst
af en vis form for klarhed.
Men det ændrer dog ikke ved den opfattelse,
vi har i Det Konservative Folkeparti. Vi synes, at
den måde, dagsordenen er kommet til verden
på, er fuldstændig urimelig. Vi er ikke blevet
inddraget i forhandlingerne, så vi bl.a. kunne

Tirsdag den 16. april (F 40)
have været med til at sikre en vis klarhed i
dagsordenen og måske sparet en time af Folketingets tid. Det synes vi er utilfredsstillende, og
derfor fastholder vi vores holdning: Når vi er
blevet behandlet på den måde, stemmer vi imod
dagsordenen.
Men af hensyn til det videre arbejde i EuropaParlamentet er jeg selvfølgelig meget interesseret i, hvilket svar sundhedsministeren kan komme med om fortolkningen af dagsordenen og
den redegørelse, ministeren har afgivet her fra
Folketingets talerstol.";Kent Kirk
183707;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i de førte forhandlinger, for
selvfølgelig har jeg som minister fuld tillid til
forhandlerne på området og til ordførerne. Men
jeg er også nødt til at sige for at skabe afklaring,
at dagsordenen giver udtryk for, at jeg bl.a. for
mit eget vedkommende som sundhedsminister
er fuldt tilfreds med den danske lovgivning på
området og med den hidtil førte politik.
Og naturligvis er der også en en parallelitet
mellem erhvervsministerens svar og dagsordenen. Det er sådan set det samme stykke papir, vi
taler om, men det er en præcisering af den politik, som vil være forhandlingslinjen for regeringen og en fastholdelse af den hidtil førte politik.
Det vil sige, at der ikke er tale om en stramning, men om en præcisering, for når det drejer
sig om sundhedspolitik og beskyttelse, er vi
naturligvis meget opmærksomme på dette
spørgsmål, og det giver den hidtil førte politik jo
også udtryk for, ikke mindst på de områder, der
har været nævnt herfra i dag.
Så det vil sige, at det er udtryk for regeringens forhandlingslinje fremover, og at der er
parallelitet mellem de to ting, foruden at det er
en præcisering, men ikke en stramning.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
184902;name_party;":
Lad mig sige, at det er med skuffelse, jeg nu
hører ministeren udlægge teksten, idet ministeren ligefrem siger, at der er ikke tale om en
stramning, men om en godkendelse af den hidtil
førte politik.
Og så må jeg sige, at jeg nu får den mistanke,
at når man ikke har villet besvare de spørgsmål,
som jeg har stillet til fru Tove Lindbo Larsen og
de andre af regeringspartiernes ordførere om
det konkrete indhold og de praktiske konsekvenser af den her dagsorden, så er det, fordi

5497

den netop indeholder en godkendelse af den
praksis, som vi har haft indtil nu, en praksis,
som jo betyder, at man ikke ligesom svenskerne
ville bruge miljøgarantien her i vinter, at man
tidligere har kæmpet for farvestoffer i fetaosten,
osv. osv., og at man forbeholder sig ret til, når
der kommer en revision af sødestofdirektivet, at
tage nye stoffer ind, således som fru Charlotte
Antonsen krævede for lidt siden, osv.
Jeg må sige, at ministerens melding her ikke
har hjulpet til at overtale Enhedslisten til at
stemme for den her dagsorden: det har den
bestemt ikke. Jeg havde da i det mindste håbet,
at dagsordenen havde været et signal om, at der
nu skulle ske en skærpelse af forsigtighedsprincippet, at Danmark nu i højere grad skulle være
mere konsekvent med hensyn til at få fjernet tilsætningsstoffer, at man nu i højere grad også
skulle tage allergi, overfølsomhed osv. ind i
vurderingen, og at der på den måde altså rent
faktisk forelå en stramning og en forbedring af
den danske politik.
Jeg synes, det er en skuffende melding, ministeren kommer med, og jeg håber ikke, at det er
den, regeringen, regeringspartierne og SF reelt
er blevet enige om i forbindelse med den her
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186630;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at når vi skal
diskutere sødestofdirektivet og ministeren skal
have et mandat, så foregår det i Europaudvalget
- og jeg har en klar fornemmelse af, at behandlingen af sødestofdirektivet vil komme til at
foregå inden sommerpausen - og dér får vi rig
lejlighed til at diskutere både den rådgivning,
der kommer, og de holdninger, vi har til sødestofdirektivet i dets helhed.
Så det vil vi selvfølgelig forhandle i Europaudvalget. Sådan er dét.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
187145;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for sundhedsministerens
svar. Jeg synes, det har medvirket til at afklare
debatten her, og det gør det jo lidt nemmere for
os at arbejde videre med de her sager i Folketingets Europaudvalg.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
187400;name_party;":
Ligesom sundhedsministeren glæder jeg mig da
også over, at der nu kun er tale om en uklar

5498

Tirsdag den 16. april (F 40)

dagsorden, og at der tilsyneladende ikke lægges
op til en ny politik. Men det ændrer ikke ved
vores holdning til dagsordenen, for vi mener
som sagt, at den er uklar, og vi mener, at den
kan tolkes meget negativt, og derfor vil vi fastholde vores stemme imod den.
Men så vil jeg sige til en af dagsordenens
medforslagsstillere, hr. Jørn Jespersen fra SF:
Når det nu fremgår, at regeringen helt klart har
den opfattelse, at den giver udtryk for en videreførelse af den hidtidige politik, forstår jeg ikke
rigtig, hvordan det harmonerer med SF's
udsagn om, at der her er tale om en ny og progressiv linje, som SF gjorde meget ud af i den
indledende tale.
Og hr. Keld Albrechtsen skal ikke have lov til
at skjule sig på bageste række. Hvad med
Enhedslisten? Enhedslisten har da stemt imod
hvert evig eneste direktiv, der har været i Europaudvalget om dette område, så hvorfor tør
man ikke stemme imod dagsordenen i denne
sag? Er man blevet for slap? Hvad er der sket
med Enhedslisten?";Charlotte Antonsen
188538;name_party;":
Man må jo sige, at jo flere, der fra forslagsstillernes og regeringens side deltager i diskussionen
om det her dagsordensforslag, jo mere forvirrede kan vi, der overværer debatten, jo blive om,
hvad der egentlig skal blive resultatet af den.
Man må i hvert fald konstatere én ting: Det er
helt klokkeklart for enhver, der overværer den
her debat og har overværet den indtil nu, at forslagsstillerne, dvs. regeringspartierne og SF, er
drønuenige om, hvad konsekvenserne af det her
dagsordensforslag skal blive.
Det synes jeg er meget interessant, men jeg
ved ikke, om man så skal ønske SF eller regeringspartierne tillykke med det politiske håndværk. Det vil jo kun fremtiden kunne vise, når vi
skal have slåskampene i Europaudvalget, hvor
SF vil henvise til det dagsordensforslag, der er
vedtaget, og vil have regeringen til at føre en
eller anden bestemt politisk linje, og regeringspartierne henviser til det samme dagsordensforslag og siger, at det skulle den jo netop ikke, og
så kan man jo slå hinanden oven i hovedet med
dét.
Sagligt set er det vist det eneste, der kan komme ud af den her debat, medmindre selvfølgelig
- og det er så henvendt til hr. Keld Albrechtsen
- Enhedslisten vil tage konsekvensen af, at den
under hele debatten har klandret det politiske
håndværk fra regeringens og SF's side for at

være noget, der ikke kan bruges til noget, og for
at være noget, der i bedste fald er uklart og i
værste fald direkte er skadeligt.
Hvad agter Enhedslisten så at stemme? Vil
den så alligevel være regeringens redningsplanke i den her sag? Eller vil den tage konsekvensen af sin holdning og klart og entydigt markere
sit nej til det her dagsordensforslag ved senere
på dagen at trykke på de røde knapper?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
190297;name_party;":
Jeg tror, den eneste måde, man er i stand til at
skabe forvirring omkring dagsordenen og dens
konsekvenser, er ved at rode sig ud i nogle
meget indviklede semantiske diskussioner og
spørge sig selv, om der er forskel på præciseringer og stramninger, og så køre videre i den dur,
og det synes jeg er ret uinteressant.
Det, jeg er optaget af, er, hvad der helt præcist
står i dagsordenen, og blandt forslagsstillerne er
der enighed om, at det er det, vi gerne vil have
vedtaget, og at det er det, der skal være de principper, vi meget gerne vil arbejde efter i den
kommende tid.
Og der står netop alt det, som hr. Keld
Albrechtsen efterlyser. Der står, at målet er en
begrænsning, at der skal være et forsigtighedsprincip, hvor tvivl kommer forbrugerne til gode,
og at der ikke må være vildledning, heller ikke
med hensyn til produktets udseende osv., og
der er en modifikation af bestemmelsen om det
teknologiske behov, og sådan kunne jeg blive
ved.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at de, der
arbejder med de her områder - hvad enten det
er myndighederne eller interesseorganisationerne eller græsrodsbevægelserne, eller hvem det
er - udmærket er klar over, hvad de her ting
betyder, og det er forslagsstillerne også, og der
er et håndslag på, at det er det, vi fremover vil
bruge som målestok for vores indsats.
Hvis der er nogle, der er for lidt inde i området til at kunne se konsekvenserne af det, så
mener jeg, at det mest er deres eget problem, og
derfor er jeg helt overbevist om, at der er tale
om en ganske udmærket præcisering - man må
for min skyld gerne kalde det en præcisering som der ikke vil opstå de store fortolkningsvanskeligheder med, og som vi er glade for
forhåbentlig at kunne få vedtaget.
Jeg kan da helt tilslutte mig det spørgsmål,
der blev stillet til hr. Keld Albrechtsen: om ikke
den logiske konsekvens af den efterhånden

Tirsdag den 16. april (F 40)
meget kritiske linje ville være, at man måtte
stemme imod dagsordenen, men jeg tror ikke,
Enhedslisten vil påtage sig ansvaret for at gå ud
og forklare i grønne organisationer og blandt
folk, der interesserer sig for fødevaresikkerhed,
at man har stemt alle de her principper ned.";Jørn Jespersen
192484;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Enhedslisten mødte
frem til den her debat med det ønske at få de
nødvendige præciseringer af det, der står i
dagsordenen om en begrænsning af positivlisterne, der ville gøre det muligt for os at stemme sammen med regeringspartierne og SF i den
her sag - med det perspektiv, at vi også i Folketingets Europaudvalg kunne danne et flertal bag
mandaterne til ministrene, så de kunne tage ned
til EU og forlange at få disse tilsætningsstoffer
ud af direktiverne.
Nu står vi så i en situation, hvor vi ikke har
fået besvaret vores konkrete spørgsmål om,
hvorvidt det rent faktisk også er indholdet i
dagsordenen.
Det er jo rigtigt, som hr. Jørn Jespersen siger,
at dagsordenen i sin ordlyd indeholder gode
elementer, blandt andet ordet begrænsning, og
det er vigtigt for os, men jeg må også sige, at vi
altså ikke kan holde til ret mange flere besvarelser af den art, som ministeren kom med heroppefra for et øjeblik siden. Det må jeg sige, det
kan vi ikke.
Jeg ville da allerhelst forsøge at opfatte dagsordenen således, som hr. Jørn Jespersen fortolker den, men det bliver jo svært, og derfor vil
min prognose på nuværende tidspunkt være, at
Enhedslisten må undlade at stemme.
Jeg forstår godt, at de borgerlige meget gerne
vil have Enhedslisten til at stemme imod denne
dagsorden. Det kunne jo være en klar borgerlig
interesse, som kunne bane vejen for, at man her i
Folketinget fik markeret et negativt flertal, som
let kunne blive opfattet som en modvilje mod at
kæmpe imod tilsætningsstofferne, og som let
kunne blive opfattet som et miljøfjendtligt negativt flertal, som vi jo ikke kan bruge til noget.
Et sådant eventyr er Enhedslisten ikke til
sinds at begive sig ud i, men jeg må sige, at som
debatten er i øjeblikket, er det med lidt skuffelse, vi ser den udvikle sig. Det er med skuffelse,
vi lytter til sundhedsministeren, og det er med
meget spinkle forhåbninger med hensyn til,
hvad vi vil kunne lave af fornuftig miljøpolitik
sammen med SF og regeringspartierne i Folketingets Europaudvalg.

5499

Sådan tegner billedet sig, som debatten står
nu, men fru Tove Lindbo Larsen og andre kan jo
gøre en indsats for, at det ikke ender i den skuffelse. Debatten er jo ikke slut endnu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194737;name_party;":
SF kan jo godt forsøge at stramme dagsordenen
yderligere op, men nu har vi altså sundhedsministerens svar, og det må vi tage til troende.
Svaret går jo på, at man stort set lige så godt
kunne vedtage en dagsorden med følgende ordlyd: Folketinget tager ministerens redegørelse til
efterretning.
Jeg synes altså, ministerens redegørelse er
væsentlig klarere end den dagsorden, man har
lagt på bordet her, og derfor vil det være vigtigt,
at det er den balance, der ligger i ministerens
redegørelse, vi forholder os til, når vi i fremtiden skal tage stilling til de forskellige spørgsmål
i Europaudvalget.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at jeg ikke
tror, man kommer meget længere ved stadig
væk at holde fast i den dagsorden.
Og så må jeg sige, at hr. Keld Albrechtsen
skuffer mig meget. Jeg har altid betragtet hr.
Keld Albrechtsen som en hård banan, der virkelig kan stå distancen, og nu står vi så her med en
sag, hvor der reelt er et flertal imod et dagsordensforslag, der er fremsat af regeringen og SF,
og så er hr. Keld Albrechtsen ikke parat til at
stemme imod det. Det skuffer mig meget, men
man må åbenbart være mere bange for SF end
for realpolitikken i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
195963;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Keld Albrechtsens indlæg
i største grad var en anbefaling til regeringens
ministre om ikke at tage ordet, for hr. Keld
Albrechtsen brugte udtrykket »vi kan ikke holde til ret mange flere af ministerens indlæg«
eller noget i den retning, og det er jo en ret
bemærkelsesværdig udtalelse i betragtning af,
at Enhedslisten så når frem til, at den alligevel
agter at redde den selv samme regering.
For sagen er jo, at der i dag er et flertal imod
det dagsordensforslag, som regeringen har
fremsat sammen med SF, men at Enhedslisten
frygter de politiske konsekvenser, det kunne få,
hvis SF gik ud i medierne og sagde, at Enhedslisten har stemt imod nogle principper, som på
papiret lyder meget flot, men som i virkeligheden ikke er særlig gode, og derfor vil redde
regeringen ved at tmdlade at stemme.

5500

Tirsdag den 16. april (F 40)

Må jeg minde hr. Keld Albrechtsen om, at hr.
Keld Albrechtsen ikke bare én gang, men flere
gange fra denne talerstol i dag har sagt, at det
dagsordensforslag, der foreligger, i bedste fald
er ligegyldigt, men i værste fald er direkte dårligt og skadeligt.
Medmindre det direkte er utroværdige udtalelser, som man overhovedet ikke kan henholde
sig til, kan jeg ikke forstå, hvordan i alverden
Enhedslisten med den argumentation alligevel
kan finde på at redde regeringen og dermed hvad Enhedslisten jo selvfølgelig er klar over sørge for, at det her dagsordensforslag bliver
stemt igennem, selv om der her i Folketinget altså er et flertal imod det.
Det er i hvert fald dårligt politisk håndværk,
hvis det bliver resultatet, og derfor må jeg da
anbefale, at Enhedslisten revurderer sin holdning en gang til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197669;name_party;":
Hr. Kent Kirk stiller spørgsmålet: Hvorfor vil
Enhedslisten ikke bruge det flertal, der ville
være imod regeringens dagsorden, hvis
Enhedslisten valgte at stemme imod det? Men
jeg tror, hr. Kent Kirk er klar over, at et flertal
sammen med hr. Kent Kirk i denne sag ville
ikke kunne bruges til noget som helst, i hvert
fald ikke noget som helst til gavn for en miljøpolitik og en politik vedrørende tilsætningsstoffer, som kunne føre til en begrænsning af antallet af tilsætningsstoffer, og det er målet for
Enhedslisten.
Derfor kan jeg vanskeligt se, hvordan hr. Kent
Kirk kunne hjælpe på sagen, f.eks. med et dagsordensforslag, som var bedre end det, som Socialdemokratiet og SF har fremsat, og det dagsordensforslag er desværre ikke godt, og der er
reelt ikke meget kød på det, må man sige.
Derfor er debatten skuffende set fra mit synspunkt, og vi kan ikke tage ansvaret for at stemme for et sådant dagsordensforslag som det
foreliggende. Men vi vil heller ikke tage ansvaret for at skabe et flertal sammen med de borgerlige, som jo helt klart har som målsætning at
forhindre fremskridt med hensyn til bekæmpelse af tilsætningsstoffer i maden. Dér har man
ikke lagt skjul på, hvilke hensigter man har, og
derfor vil der ikke være nogen som helst idé i
fra Enhedslistens side at forsøge på at lave noget
sammen med det flertal i denne sag.
Vi har vurderet punkterne ned igennem
dagsordenen, og der er nogle af disse punkter,

som indebærer fremskridt, i hvert fald hvis de
bliver læst, som de er skrevet.
Det er f.eks. det, at man lægger vægt på allergi, og det er det, at der står »den størst mulige
begrænsning af antallet af tilsætningsstoffer til
levnedsmidler«. Det opfatter vi positivt, og hvis
ministeren ikke når at få det fuldstændig
dementeret, inden debatten er slut, så er det i
hvert fald på papiret små fremskridt.
Men sådan som ministeren har udlagt teksten, kan vi alligevel ikke stemme for dagsordenen, men vi vil altså ikke tage den konsekvens
at hjælpe hr. Kent Kirk med at skabe et negativt
flertal imod miljøet.
Elisabeth Amold (RV):
Som ordfører skal man jo passe på, hvad man
siger fra nu af, så man ikke provokerer visse
slumrende kræfter på den danske venstrefløj.
Så jeg vil holde mig til en helt tonløs ordførertale på Det Radikale Venstres vegne og sige, at
med den øgede samhandel med mad og fødevarer, som er sket i de seneste år, og med den
stigende internationalisering er det nødvendigt,
at vi bl.a. i EU får ensartede principper og fælles
lister over, hvad vi putter i vores fødevarer.
Den politiske forbruger har en stigende magt,
og der skal derfor også være sikkerhed for, at
forbrugeren ikke vildledes gennem det, der er
tilsat fødevarerne.
De enkle principper, vi skal følge fremover,
og som vi også har fulgt hidtil, er, at der skal
være så få tilsætningsstoffer som muligt, at de
skal være så sikre som muligt, at det skal være
velbegrundet at tilsætte dem, og at det skal være
gennemskueligt.
Disse fire enkle principper synes jeg alle Folketingets partier burde kunne samles om, og det
kunne de sikkert også, hvis det ikke var således,
at der allerede har været en flere timer lang
ophedet debat om en dagsorden.
Disse fire principper: så få tilsætningsstoffer
som muligt, så sikre tilsætningsstoffer som
muligt, velbegrundede tilsætningsstoffer og
gennemskuelighed for forbrugeren er de principper, vi ønsker skal herske, og vi synes også,
de er blevet klart præciseret i dagsordenen, der
er her.
Når vi siger, at dagsordenen præciserer den
politik, der skal føres, er det jo ikke, fordi vi er
uenige i den politik, der har været ført hidtil,
men det hænger sammen med, at den arbejdsgang, der er i EU, ofte indebærer, at andre personer end politikerne bestemmer, hvilke stoffer

Tirsdag den 16. april (F 40)
der kan blive foreslået sat ind eller taget ud af
listerne.
Det er også en af grundene til, at vi har ønsket
at få en dagsorden med indhold og ikke blot en
dagsorden, der tager ministerens redegørelse til
efterretning. Vi skal have en dagsorden med et
indhold, som kan bruges af forbrugerorganisationerne, embedsmændene og andre, som
beskæftiger sig med disse ting, så de ved, hvad
det er for principper, der arbejdes efter.
Og ud fra den synsvinkel er vi godt tilfredse
med dagsordenen. Vi føler, at den er en præcisering af den eksisterende og den hidtil førte
politik, og vi ønsker ikke på nogen måde, at den
politik skal svækkes i fremtiden, tværtimod, og
det kunne man godt frygte ville ske, hvis der
ikke blev vedtaget nogen dagsorden her.
Med disse udgangsord vil jeg anbefale, at det
dagsordensforslag, der er fremsat af regeringspartierne og SF, bliver vedtaget.";Keld Albrechtsen
202316;name_party;":
På en eller anden måde har jeg på fornemmelsen, at hvis fru Elisabeth Arnold havde været
den første taler efter ministeren, var det gået
helt anderledes med hele denne her debat, for
fru Elisabeth Arnold sagde ganske klart og
tydeligt, hvad det er, vi alle sammen gerne vil:
Vi vil have nogle sikre levnedsmidler og nogle få og velbegrundede tilsætningsstoffer osv.
Det kan vi alle sammen blive enige om, og derfor vil jeg sige direkte til fru Elisabeth Arnold:
Jeg er ét hundrede procent enig, og jeg tror, alle i
dette Folketing er enige om, at der skal være en
god grund til overhovedet at putte tilsætningsstoffer, dvs. forskellige stabilisatorer, konserveringsmidler og farvestoffer, i fødevarerne.
Det er der jo ikke nogen der er i tvivl om, og
det er jo i virkeligheden også derfor, vi på det
nærmeste har kunnet have konsensus i Europaudvalget, når vi har diskuteret de her ting, og
det er også derfor, jeg har ikke hørt en eneste måske lige med undtagelse af Enhedslisten der har kunnet gøre vrøvl over ministerens tale,
og jeg vil hermed også kvittere for det og sige
tak til ministeren for den virkelig udmærkede
og velafbalancerede tale om det her område.
Og så kommer den her højst ejendommelige
motiverede dagsorden, hvor vi ikke har kunnet
få klarhed over, hvad SF mener med den, og der
ser såmænd også ud til at være forskel på, hvad
de regeringspartier, der repræsenterer regeringen, mener om den, når de svarer på, hvad der
reelt står i den motiverede dagsorden.

5501

Lad mig gøre det helt klart og tydeligt: Fremskridtspartiet går selvfølgelig ind for, at vi alle
skal kunne få rene og sunde fødevarer.
Men når man så hører denne her debat, så er
der egentlig talt kun én eneste ting at sige til SF,
som har bedt om debatten: Den er kommet for
sent, for de her direktiver er såmænd vedtaget.
Vi har vedtaget de generelle direktiver, og vi har
vedtaget de fleste af særdirektiverne, og vi har
haft debatten før.
Hvorfor i alverdens riger og lande skulle vi
netop have en debat om tilsætningsstoffer her i
foråret 1996, frem for at vi måske kunne have
haft en debat om, hvorvidt vi måske hellere
skulle have en øget og bedre mærkning, om det
er det, der skal til, så alle rent faktisk ved, hvad
det er, de køber, når de køber færdigproducerede fødevarer? Det tror jeg såmænd ville have
været et betydelig bedre emne for en debat, end
hvad det er for nogle tilsætningsstoffer og denne højst ejendommelige motiverede dagsorden.
Jeg er enig i det, der er blevet sagt om, at det
her er en del af det indre marked, og at vi derfor
skal have fælles regler, og jeg vil da gerne kvittere for, at fru Tove Lindbo Larsen siger, at vi
skal have fælles regler i det indre marked. Det er
jeg glad for at Socialdemokratiet stadig væk
mener, men så forstår jeg bare slet ikke, at Socialdemokratiet kan være med på SF's fortolkning
af den motiverede dagsorden.
Jeg er ked af at sige det så kryptisk, men det
er jo den situation, vi er kommet i. Efter denne
lange debat er vi nødt til at at være sikre på, hvis
fortolkning af den motiverede dagsorden vi
taler om, og hvis det er SF's fortolkning af den
motiverede dagsorden, må jeg sige, at jeg er
utrolig glad for, at fru Tove Lindbo Larsen stadig væk påstår, at Socialdemokratiet går ind for
fælles regler i det indre marked, og det tror jeg
både Socialdemokratiet og Danmark vil være
meget glade for.
Jeg er også glad for, at vi kan blive ved med at
have en fornuftig aftale om positivlister. Jeg tror
nemlig, det er den eneste måde, hvorpå vi kan få
sikkerhed for, at vi ikke pludselig får nogle farlige stoffer ind.
Og at vi skal have en løbende opdatering, er
der heller ikke en eneste levende sjæl der vil
være i tvivl om. Så er det ligegyldigt, om det er
fru Tove Lindbo Larsen, der siger, at vi skal
have en løbende opdatering, eller det er mig,
eller hvem det er. I øvrigt startede ministeren
med at sige det.

5502

Tirsdag den 16. april (F 40)

Heller ikke at vi skal have et forsigtighedsprincip. Det har vi haft i al den tid, hvor jeg har
siddet i Markedsudvalget og i Europaudvalget.
Dér har vi hele tiden talt om forsigtighedsprincippet, og det forbløffede mig, da SF's ordfører
pludselig sagde, at det havde han aldrig hørt om
før. Det har alle vi andre, og vi har faktisk også
tilsluttet os det, og det er utroligt, hvis SF pludselig føler, at det har patent på det.
Man putter mange ting i færdigproducerede
fødevarer, og der er blevet talt om sødestoffer,
konserveringsmidler, smagsstoffer og farvestoffer. Men mærkningen af de forskellige farer ved
at tilsætte dem - som sundhedsministeren ganske kort var inde på - har vi faktisk ikke diskuteret, ud over lige med hensyn til rødvinen, som
man kan få andet end bare ondt i hovedet næste
morgen af at drikke.
Og det er også et spørgsmål om, hvorvidt vi
kan sikre os, at mærkningen er således, at vi kan
forstå den. Det kan vi ikke nu, og derfor mener
Fremskridtspartiet, at det primært burde have
været et spørgsmål om mærkning i stedet for en
nu flere timer lang debat - snart tre timers debat
- om nogle ting, som vi rent faktisk har vedtaget
for lang tid siden.
Der blev sagt lidt om overfølsomhed, og det
er helt sikkert, at man kan være overfølsom over
for mange mærkelige ting, men det er ganske få,
der er overfølsomme over for kunstige sødestoffer, farvestoffer og konserverings- og smagsstoffer. Til gengæld er en meget, meget stor del
af den danske befolkning og mange andre
befolkninger reelt overfølsomme over for jordbær, paprika, ost, mælk, mel og meget andet,
altså almindelige, naturlige stoffer, om jeg så må
sige, og det vil denne her dagsorden jo ikke
hjælpe en disse på. Vi kan hverken hjælpe allergikere eller overfølsomme personer ved at have
en debat eller ved at tro, at vi kan fjerne nogle
enkelte tilsætningsstoffer på denne her måde.
Det, vi skal gøre, er at sikre, at de er mærket
klart og tydeligt. Og vi skal sikre, at de er testet
ordentligt, inden de bliver tilladt og kommer på
positivlisten. Og vi skal sikre en videreførelse af
det indre marked og den politik, vi har ført gennem de sidste år.
Dermed har jeg også sagt, at jeg faktisk er
hundrede procent enig i erhvervsministerens
tale og såmænd også i sundhedsministerens:
men jeg føler ikke, at de har noget som helst
med den motiverede dagsorden at gøre, for den
motiverede dagsorden er som en elastik, der er
solgt i metermål: Den kan være ganske snæver,

og den kan være meget bred. Der er ikke nogen,
der kan pinde ud, hvad der reelt står i den. Og
dermed vil Fremskridtspartiet også pointere, at
vi stemmer imod den dagsorden.";Annette Just
208882;name_party;":
Problemet i denne sag er jo - som fru Annette
Just så præcist udtrykte det - at der er en
væsentlig forskel mellem den redegørelse, som
ministrene har givet os her i Folketingssalen, og
så indholdet eller teksten til det dagsordensforslag, som regeringspartierne sammen med SF
har udarbejdet.
I dagsordensforslaget står der nogle pæne
ting om et forsigtighedsprincip og om en
begrænsning af antallet af tilsætningsstoffer,
men i ministrenes mundtlige indlæg får vi at
vide, at der ikke er tale om en stramning af den
danske politik, at der ikke er tale om, at der nu
skal gøres en virkelig aktiv indsats imod tilsætningsstofferne og imod madsminken.
Nu må vi så se, hvordan det udvikler sig, om
det bliver teksten i dagsordenen, der bliver gældende, eller det bliver ministrenes meldinger.
Man kan jo godt frygte, at når ministrene skal
udføre tingene i praksis, bliver det nok, som
ministrene har sagt, og ikke, som der står i
dagsordenen, og det er det, der fører til, at
Enhedslisten må undlade at stemme. Vi vil ikke
ved at stemme for den dagsorden blåstemple
den praksis, der har været, og som bl.a. har ført
til, at man har godkendt disse tre madsminkedirektiver med alle de virkninger, som disse
tilsætningsstoffer har, især på vores børn.
Det, som jo er det fundamentale problem med
tilsætningsstoffer, er, at lovgivningen i dag dikteres fra EU, og i EU sidder der en række komiteer, som arbejder bag lukkede døre. Når det
drejer sig om lovforberedende komiteer under
Europa-Kommissionen, kan man ikke engang få
at vide, hvem der sidder i dem. Så hemmeligt er
det. Men vi ved jo alligevel, hvem der sidder i
dem. Men det er primært industriens repræsentanter, der ved det. Forbrugerne er meget dårligt
repræsenteret og får ikke megen indflydelse på
de direktiver, som Kommissionen udarbejder.
Vi oplevede en helt fantastisk sag for ikke ret
lang tid siden, hvor den ansvarlige EU-kommissær på området, Emma Bonino, havde indbudt en enkelt forbrugerrepræsentant fra Forbrugerrådet i Danmark til at sidde i en komité.
Så kom der selvfølgelig et bud fra Forbrugerrådet her i Danmark, som gerne ville have deres
formand til at sidde i komiteen. Det meddelte

Tirsdag den 16. april (F 40)
kommissæren så, at det kunne der ikke blive
tale om, og kommissæren udpegede så en anden
til at repræsentere Forbrugerrådet i den komité.
Det viser noget om, hvordan man ser på forbrugerrepræsentationen i EU. Man har simpelt
hen ikke respekt for forbrugersiden, og det store
antal mennesker, som er inddraget i det dernede, er altså fra industrisiden, og det er dem, der
sidder stærkt i komiteerne. Derfor skal man
desværre ikke gøre sig de helt store forhåbninger om, at det vil være muligt via EU at få en
fornuftig politik på dette område. Det hænger jo
også sammen med, at disse direktiver er totalharmoniseringer. Det er altså dette, at man vedtager en lovgivning, der forhindrer de enkelte
lande i at vedtage bedre nationale regler og forhindrer, at vi selv kan sige, at disse stoffer vil vi
ikke have, og forhindrer, at vi selv indfører
nationale godkendelsesordninger. Når EU har
vedtaget en positivliste, må forbrugere her i
Danmark bare finde sig i, at disse stoffer så kan
markedsføres i de danske butikker.
Den form for harmonisering mener vi grundlæggende er en forkert måde at drive miljøpolitik på, og det er en måde, hvorpå man giver
industrien og det indre marked forrang frem for
miljøinteresserne og frem for forbrugerinteresserne. Derfor ønsker vi, at så længe man har
EF-direktiver, skal det være mindsteregler,
såkaldte minimumsdirektiver, og at det enkelte
land frit kan anvende miljøgarantien dér, hvor
forbrugere, sundheds- og miljøinteresser er truet. Sådan som svenskerne i øvrigt gjorde det i
forbindelse med bl.a. cyklamat og disse azofarvestoffer, hvor de helt korrekt brugte miljøgarantien, men det ville den danske regering
ikke.
En sådan miljøpolitik mener vi at regeringen
burde fremsætte forslag om på regeringskonferencen, hvor man ganske vist fra regeringens
side har sagt, at man vil gøre noget for miljøet,
men hvor der, når det kommer ned på det konkrete plan til de praktiske ting, heller ikke rigtig
i forbindelse med regeringskonferencen er tale
om noget, der peger i retning af konkret at sikre
miljøgarantien, altså f.eks. konkret sikre, at
miljøgarantien også kan bruges på forbrugerspørgsmål, på kommissionsdirektiver, altså på
den EU-lovgivning, der vedtages, og også
administrativt kan bruges på sager, der allerede
er behandlet i EU, altså kort sagt en miljøgaranti, som reelt ville kunne bruges. Det har jo været
problemet, at der faktisk kun er ganske få tilfælde, hvor man kan bruge miljøgarantien, og det

5503

er jo de ting, som efter Enhedslistens opfattelse
burde være den danske regerings mærkesager i
EU.
Om regeringspartiernes og SF's dagsordensforslag vil jeg gerne sige et par ord for lidt mere
detaljeret at begrunde vores stemmeafgivning.
Vi er tilfredse med, at man har fået spørgsmålet
om allergi og overfølsomhed ind i dagsordenen,
for det mener vi er et fremskridt. Det har tidligere været sådan, at der ikke var mulighed for
at tage hensyn til allergi og overfølsomhed, men
hvis det også i praksis bliver taget med ind i
vurderingen, er det et fremskridt.
Derimod er vi, som hr. Bent Hindrup Andersen tidligere har været inde på, ikke ret glade
for, at man bruger ordet forsigtighedsprincip på
den måde, man gør her, for det her er reelt ikke
det, man egentlig forstår ved et forsigtighedsprincip. Et forsigtighedsprincip skal også have
med, at det er den samlede virkning af det pres
af tilsætningsstoffer og andre ting, der rammer
os, som skal tages i betragtning, og ikke bare det
enkelte stof.
Derfor vil jeg godt svare fru Elisabeth Arnold,
som på et tidspunkt bebrejdede mig, at der i
Enhedslistens dagsorden også stod noget om
gensplejsede organismer, novel food-problemet
m.v., at når vi tager det med, er det, fordi det, vi
ser i øjeblikket, er en industriel fødevareudvikling, hvor vi altså har nogle problemer, som
allerede i dag findes vedrørende tilsætningsstofferne, som så bliver kombineret med nye
problemer vedrørende gensplejsede organismer, som frigives, uden at man har nogen som
helst viden om, hvordan det langsigtet vil indvirke på mennesker og natur - og det har EU
også vedtaget regler om - med radioaktiv
bestråling af fødevarer osv., og alle disse ting
kommer jo til at virke samlet ind på hvert enkelt
menneske og er med til at øge det pres, som
menneskets immunforsvar er udsat for. Vi kender ikke den samlede virkning af det tryk, og
derfor nævner Enhedslisten det selvfølgelig i en
sammenhæng, og det burde fru Elisabeth
Arnold også gøre, for man kan ikke isolere virkningen af de enkelte ting.
Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen, der påpegede, at det er en industriel fødevareproduktion, vi har i øjeblikket, som altså har denne
negative virkning på menneskets sundhed og
kan få det i endnu højere grad, hvis vi ikke tager
meget alvorligt fat her og nu. Det, som tilsætningsstofferne sammen med andre ting, f.eks.
gensplejsede organismer, jo betyder for indu-

5504

Tirsdag den 16. april (F 40)

strien, er, at den kan skabe et produkt, der ser
ud som et rigtigt levnedsmiddel, men hvor man
i virkeligheden sparer på de sunde og naturlige
råvarer og i stedet for bruger nogle tilsætningsstoffer, der kan få det hele til at se ud, som om
det er rigtig mad. Det er jo det, som det hele går
ud på, og det er det, vi skal væk fra.
Vi mener også, det er en fordel, at man i dagsordensforslaget har ordet begrænsning, og det
har jeg allerede nævnt vedrørende positivlisterne, men vi er meget kede af, at det i den pind i
dagsordenen, der vedrører, at basislevnedsmidlerne friholdes for farvestoffer, indirekte accepteres, at i alt det, som ikke er basislevnedsmidler, har man stadig alle disse farvestoffer, dvs.
altså også i spegepølser, røde pølser og i en
masse andre ting, som især vores børn spiser, og
hvor de altså tilsyneladende med sundhedsministerens og regeringens accept også udsættes
for allergifremkaldende stoffer.
Hvis jeg skal slutte med vores samlede
bedømmelse, og det skal jeg på grund af lampen, så er den, at vi altså må undlade at stemme.
Det kunstneriske indtryk, vil jeg sige, af regeringens fremlæggelse i dag må give en meget,
meget lav karakter, og det indholdsmæssige må
blive til en undlader.";Keld Albrechtsen
217225;name_party;":
Jeg vil indledningsvis, og jeg tror såmænd, jeg er
den eneste ordfører, der har gjort det, sige SF
tak for initiativet til denne debat, fordi den for
mange af os, tror jeg i hvert fald, har bragt forvirringen op på et højere plan, end den var i forvejen, og dermed har SF's initiativ jo ikke været
komplet spildt.
Hr. Jørn Jespersen var i sin begrundelse for
denne forespørgsel inde på noget om beslutningsprocessen i sager om madsminke, og jeg
vil gerne sige, at jeg på mange måder deler den
bekymring, som hr. Jørn Jespersen gjorde rede
for om beslutningsprocessen i dag.
Der er noget principielt, som man bør diskutere, netop på dette område, der er præget af
EU's komiteer. Det er derfor også et område,
hvor organisationer og de store firmaer har
meget stor indflydelse på reglerne, og ofte er
området hæmmet af, at det demokratiske
system dels kommer meget sent ind i billedet,
dels er karakteriseret som værende svært tilgængeligt for mange.
Det gør, at lobbyister, embedsmænd osv. har
meget nemt spil over for politikerne, og jeg
håber egentlig, at denne debat munder ud i en

enighed om det synspunkt, som i hvert fald
Dansk Folkeparti er enig i, nemlig at der er
noget principielt galt ved vores beslutningsproces i sager om madsminke.
Ellers vil jeg sige, at udgangspunktet jo for os
alle sammen og såmænd også for Dansk Folkeparti er, at vi skal have gode, sunde fødevarer,
og at vi ikke direkte skal bede om at få flere tilsætningsstoffer. Tværtimod har vi alle sammen
et håb om at få færre tilsætningsstoffer, men vi
har brug for en noget mere nuanceret debat om
dette emne end den, SF i dag har lagt op til, for
tilsætningsstoffer er jo også nødvendige i et
moderne samfund. Det er klart, at vi har brug
for tilsætningsstoffer, som sikrer en vis holdbarhed, og det er også klart, at på en lang række
områder gør det heller ikke noget, at vi har tilsætningsstoffer, som f.eks. farver vores fødevarer. Det, der er spørgsmålet, er selvfølgelig
mængderne og hyppigheden, og det er de ting,
vi skal ind og kigge på. Derfor har vi også brug
for en mere nuanceret debat, end jeg synes SF i
hvert fald til at starte med gav udtryk for.
Når vi så skal regulere det, kan vi jo dele det
op i to. Vi kan dele det op i på den ene side tilsætningsstoffer, som helt bør forbydes bl.a. i
basisfødevarer, og på den anden side stoffer,
som er eller skal være tilladte, men forbrugerne
skal sikres en meget høj grad af information om,
hvad og hvilke tilsætningsstoffer der er i levnedsmidlerne. Derfor må jeg sige, at det for
Dansk Folkeparti er helt afgørende, at der sker
en maksimal mærkning af levnedsmidler, selvfølgelig for at forbrugeren kan foretage sine valg
og fravælge de produkter, der af den ene eller
den anden årsag er skadelige for den pågældende.
Vi har for at nævne et eksempel et problem,
når det drejer sig om delelementer i levnedsmidler, der udgør under 25 pet., hvor der ikke
skal være en særskilt mærkning ifølge EU-reglerne, og det bør vi kigge på.
I Danmark burde vi kunne kræve, at produktionen af levnedsmidler lever op til strengere
krav end EU's regler, selv om det ofte er et fyord
at nævne, at vi fra dansk side skal kunne stille
skrappere krav. Ikke desto mindre mener jeg,
det er nødvendigt, men det må ikke betyde, at
varerne ikke kan bevæge sig frit rundt i det
indre marked. Det kræver naturligvis, at vi får
mulighed for at sikre en landemærkning af levnedsmidlerne, så forbrugerne igen her ved,
hvilke produkter der er produceret under hvilke
vilkår, og så har mulighed for at fravælge de

(689)
Tirsdag den 16. april (F 40)
levnedsmidler, som de ikke ønsker. Det synspunkt er der jo ikke flertal for i Folketinget, som
det er nu, men det er vores håb, at der på et tidspunkt vil kunne etableres et flertal for det.
Med hensyn til de dagsordensforslag, der er
fremsat, er det fremgået af debatten, at Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det dagsordensforslag, som er udarbejdet af regeringen og SF. Vi
mener, det er meget uklart i sine konsekvenser,
og man kan vel sige ud over alt det, der allerede
er sagt om det dagsordensforslag, at det er
meget kendetegnende, at når fire partier skal
prøve at nå sammen, bliver det resultat, der
kommer ud af det, meget forvirrende. Om ikke
andet kan man jo bare se det på længden af
dagsordenen, som er helt utrolig, og det er desværre ved at være kendetegnende for Folketingets arbejde, når vi har forespørgselsdebatter:
men ofte bliver det jo ikke mere brugbare dagsordener, fordi de bliver længere. Det synes jeg i
hvert fald godt man kan sige på baggrund af det
dagsordensforslag, som her er fremsat.
Med hensyn til det dagsordensforslag, som
hr. Keld Albrechtsen på vegne af Enhedslisten
har fremsat, er det jo ikke meget bedre hverken i
længde eller i indhold, og derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte det. Det blander en masse ting sammen, som for os at se ikke har noget
som helst med den forespørgsel, som er stillet i
dag, at gøre, og alene af den grund har vi svært
ved at forholde os til tingene i det.
Men ellers synes jeg, det har været interessant
at iagttage Enhedslistens gåen omkring den varme grød i dag - på ene side forsøget på at køre
sig i stilling under debatten for at komme ind og
få forhandlet med regeringen og SF, og på den
anden side lige skulle redde den i land til sidst.
Efter at hr. Keld Albrechtsen havde klandret
regeringens og SF's dagsorden sønder og sammen, sagde han, at den dog ikke var så dårlig, at
man skulle stemme imod den.
Må jeg minde hr. Keld Albrechtsen om de
mange ting, der står i Folketingets forhandlinger
nu, og som klart illustrerer, at Enhedslisten på
mange, mange områder ser det dagsordensforslag, som regeringen og SF har fremsat, som
direkte dårligt, og så altså den kolbøtte her til
sidst, der betyder, at Enhedslisten ikke tager
konsekvensen af sin politiske holdning til det
dagsordensforslag og stemmer imod, men redder regeringen på målstregen ved at undlade at
stemme.
Jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i
Enhedslistens forhandlingstaktik, men det er jo

5505

nok ikke noget, der øger Enhedslistens troværdighed, at stille sig på talerstolen og fordømme
et dagsordensforslag, som det kom til udtryk i
dag, og så alligevel ikke tage konsekvensen af
det.
Der er jo håb om, at der vil være et flertal i
Folketinget, der ændrer kurs i forhold til det
dagsordensforslag, der nu altså ser ud til at blive vedtaget med et mindretals stemmer, og det
kan vi da så håbe på vil manifestere sig på et
senere tidspunkt. Det bliver ikke i dag, men vi
vil i hvert fald i Dansk Folkeparti arbejde for de
punkter, jeg her har nævnt, og altså primært
forsøge at få mærkningskravene ændret og styrket, så forbrugeren kommer i centrum og får
mulighed for at foretage frie valg i stedet for, at
det altid er politikerne, der skal foretage fravalgene for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224064;name_party;":
Inden det nu vil lykkes hr. Thulesen Dahl og
andre ligefrem at skabe en myte om, i hvilken
fantastisk grad Enhedslisten skulle have fordømt det dagsordensforslag, som SF og regeringspartierne har fremsat, vil jeg godt lige
repetere, hvordan forløbet har været.
Det har været sådan, at vi fra starten sagde, at
dette dagsordensforslag var for meget EU og for
lidt miljøgaranti. Der var pæne ord, men hvad
betød de i praksis? Så stillede vi en række
spørgsmål for at få afklaret, om regeringen også
i praksis ville arbejde efter de pæne ord og de
flotte bemærkninger om forsigtighedsprincippet. Det fik vi så ikke svar på, men vi fik det
beklagelige svar fra ministeren, at der ikke i dette dagsordensforslag lå en stramning af den
hidtil førte politik. Alle disse ting sammenlagt
har gjort, at vi må fastholde, at det ikke er nogen
god dagsorden, at det er for meget EU og for lidt
miljøgaranti, og at vi er i tvivl om, i hvilket
omfang de pæne ord rent faktisk vil blive fulgt
op af handling.
Men de pæne ord står der, og dem vil vi gerne, hvis der overhovedet er mulighed for det,
sammen med regeringspartierne og SF være
med til at forsøge at give et konkret indhold, og
den mulighed vil vi ikke afskære os fra. Vi
mener rent faktisk, det er sagligt velbegrundet
at undlade at stemme til et dagsordensforslag,
som indeholder nogle pæne ord, men som rejser
tvivl om, hvorvidt det rent faktisk er en forbedring af den linje, regeringen har ført, eller om
det ikke er det. Det må fremtiden og diskussio-

5506

Tirsdag den 16. april (F 40)

nerne og kampen i Folketingets Europaudvalg
så vise. Jeg synes, det er sagligt velbegrundet, at
Enhedslisten undlader at stemme til en sådan
dagsorden som den her. Dens indhold er af en
sådan art, at man nærmest ud fra et hvilket som
helst synspunkt er nødt til at undlade at stemme
til så uklart et indhold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
225962;name_party;":
Jeg tror ikke, det er muligt at ændre hr. Keld
Albrechtsens opfattelse på nuværende tidspunkt, og det kan man jo så ærgre sig over. Jeg
tror, de fleste, der senere læser Folketingets forhandlinger, vil få mulighed for selv at danne sig
et billede af, hvad hr. Keld Albrechtsen på
Enhedslistens vegne har sagt om det dagsordensforslag, man nu ikke vil stemme imod.
Men jeg skal i hvert fald ikke undlade stadig
væk at gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom
på, at man har omtalt dagsordensforslaget som i
bedste fald ligegyldigt og i værste fald direkte
dårligt, og man har fået at vide, at der ikke er
nogen stramning af tidligere praksis, hvad SF så
er uenig i, hvorfor det er uklart, hvad dagsordenen egentlig betyder.
Man har sagt, at der var en række spørgsmål,
man ville have svar på for at kunne tage stilling
til dagsordensforslaget, men man har ikke kunnet få svar på dem. På baggrund af alt det her
vælger man så af taktiske årsager at undlade at
stemme for at redde regeringen, som ellers ville
være bragt i mindretal.
Det er det, jeg siger: Man tager politiske hensyn mere end det, som Enhedslisten plejer at
påstå den gør, nemlig alene at tage saglige hensyn.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal starte med at sige tak til ordførerne for
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som
jeg synes holdt nogle gode og rigtige indlæg i
debatten, der understregede, at spørgsmålet om
madsminke både er et sundhedsmæssigt
spørgsmål om rene og sunde fødevarer og et
spørgsmål om vores generelle produktionsmetoder og dermed om, hvilken fødevarepolitik vi
generelt ønsker at føre i Danmark.
Jeg må sige til Venstre og De Konservative, at
jeg synes, deres indlæg under debatten i dag har
været noget ukonstruktive. Man har forsøgt at
så tvivl om klarheden i den dagsorden, der var
foreslået, men vi har altså ikke hørt ret meget
om, hvad Venstre og De Konservative egentlig

selv mener på området. Det får stå hen i det
uvisse og bliver muligvis afklaret ved en anden
lejlighed.
Jeg vil gerne sige til hr. Kent Kirk, som var
inde på, at der jo ikke var hverken politiske partier eller fødevareproducenter, der ønskede at
skade forbrugerne, at jeg tror sandelig heller
ikke, der er nogen, der undervejs har påstået, at
det skulle være det direkte formål. Men spørgsmålet er, hvor højt forbrugerhensynet vægtes i
forhold til andre hensyn, der også indgår i
debatten. Der er jo ingen tvivl om, at der er nogle producenter, som på grund af lav hygiejne
billiger produktionsmetoder eller af almindeligt
konkurrencepres forsøger sig med lidt nemmere
løsninger, end de egentlig burde kunne stå inde
for. Dér er det altså lovgivningens opgave at
sikre, at der er nogle regler, som lægger et vist
bundniveau for, hvor underlødige fødevarer der
kan markedsføres i Danmark og i EU.
Så har der været en længere debat om beslutningsprocessen i EU, og der vil jeg da godt sige,
at jeg faktisk meget langt hen ad vejen var enig
med hr. Kristian Thulesen Dahl, og det er også
en del af baggrunden for, at vi har rejst denne
forespørgsel. Sagen er jo den, at en meget stor
del af beslutningsprocessen i EU ligger forud for
det tidspunkt, hvor Kommissionen fremsætter
sine forslag. Der foregår intense forhandlinger i
komiteer og i Kommissionen med deltagelse
også af danske embedsmænd forud for fremlæggelsen af Kommissionens forskellige forslag,
og dér finder vi det helt afgørende, at de nationale parlamenter kommer meget stærkere ind
på et tidligere tidspunkt med nogle generelle
retningslinjer, som præciserer, hvad Danmarks
og de andre landes interesser er, for at få indflydelse på, hvad det er for nogle forslag, Kommissionen fremlægger. Vi håber, at denne debat kan
blive efterfulgt af andre, hvor vi på et tidligere
tidspunkt fastlægger nogle overordnede målsætninger og nogle sigtelinjer, som kan præge
arbejdet i EU i langt højere grad, end det har
været tilfældet hidtil.
Hr. Keld Albrechtsen har adskillige gange
forsøgt at forklare, om Enhedslisten synes, at det
er en god eller en dårlig dagsorden. Det skal jeg
ikke bidrage yderligere til, men blot tilslutte mig
den bemærkning, som Enhedslisten også gjorde,
at det jo nu må vise sig, hvilke praktiske konsekvenser den får. Dér håber jeg da, at vi kan tælle
Enhedslisten blandt de partier og de stemmer,
som vil medvirke til, at det, der rent faktisk står
i teksten, også bliver omsat til praktisk politik,
for det er jo det, der er formålet med det.

Tirsdag den 16. april (F 40)
Her vil jeg gerne sige, at jeg mener stadig
væk, at der er tale om en - for folk, der ved,
hvad det handler om - relativt klar dagsorden,
som medfører ganske store forbedringer på en
lang række områder. Det vil nu komme til at
vise sig i det arbejde, der bliver udført af myndighederne, i EU og i Folketingets Europaudvalg, men der er altså lagt op til, at den overordnede målsætning er en begrænsning af mængden af tilsætningsstoffer. Der er en præcis definition af forsigtighedsprincippet, som er videregående end den, der har været gældende hidtil,
og der er en definition af vildledningsbegrebet,
som er meget væsentlig. Der er en præcisering
af, hvad begrebet teknologisk behov dækker, og
der er en fastholdelse af det meget vigtige princip, som har været truet, nemlig at basisfødevarer skal friholdes for farvestoffer. Der er en
bekræftelse af den restriktive linje over for nitrit
og nitrat og svovldioxider, og endelig er der lagt
op til et princip, som ikke er i direktiverne i dag,
nemlig at EF-direktiverne om tilsætningsstoffer
løbende skal revurderes med henblik på en
begrænsning.
Jeg synes sagligt set, at det er en god og tilfredsstillende udgang på debatten, og derfor
glæder jeg mig også over, at dagsordensforslaget kan vedtages.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 62 af
Tove Lindbo Larsen (S), Jørn Jespersen (SF),
Elisabeth Arnold (RV) og Sonja Albrink (CD) (se
foran) vedtoges med 62 stemmer (S, SF, RV og
CD) mod 49 (V, KF, FP og DF): 4 (EL) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 63 af
Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

5507

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.vv lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Orienteringspligt for
ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter) .
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 96).";Kristian Thulesen Dahl
232487;title_name;":
Når man forlader salen, bedes det foregå så
stille, at erhvervsministeren kan få ordet under
forholdsvis rolige forhold.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
232693;title_name;":
I november 1995 drøftede vi i forbindelse med
lovforslag nr. L 48 afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter,
livsforsikringsaktieselskaber og realkreditinstitutter. Nu drøfter vi en udvidelse af ordningen,
så man må da sige, at vi har fået belyst emnet.
Jeg vil gerne kommentere den offentlige
repræsentation og forholdet omkring den, både
i pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og
realkreditinstitutter - også på økonomiministerens vegne.
Forslagsstillerne mener, at det skal stå i lovteksten, at offentlige repræsentanter skal være
offentlighedens repræsentanter. Dette skulle
understrege, at de skal repræsentere offentlighedens interesser.
Jeg er ganske enig i, at når disse bestyrelsesmedlemmer udpeges som offentlige repræsentanter, skal de varetage offentlighedens interesser: det følger jo af selve baggrunden for deres
udnævnelse. Men i forbindelse ...";Mimi Jakobsen
233628;title_name;":
Altså nu undskylder jeg. Jeg vil lige bede om, at
der bliver ro også henne i det hjørne, og at man
fortsætter snakken uden for salen, hvis det skal
foregå så højrøstet.";Margrete Auken
233833;title_name;":
... med den enkeltes udnævnelse bliver den
pågældende jo også gjort bekendt med de her
forhold. Det fremgår af udsendelsesskrivelsen
til de nyudnævnte offentlige repræsentanter, at

5508

Tirsdag den 16. april (L 233)

»... du som repræsentant for det offentlige
har til opgave at varetage offentlige interesser
og synspunkter.«
Men hvis man giver de offentlige repræsentanter en særlig status i lovgivningen ved at
sige, at de skal være offentlighedens repræsentanter, tror jeg, at den positive rolle, som de
offentlige repræsentanter i dag spiller, kan blive
undermineret, for den bygger netop på, at
offentlige repræsentanter har samme status som
de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Forslagsstillerne henviser også til, at de
offentlige repræsentanter skal have det, der
hedder ret og pligt til at underrette erhvervsministeren om forhold, der giver anledning hertil.
Hvis jeg igen må citere fra udnævnelsesskrivelsen, så står der:
»... ligesom du af egen drift eller efter
anmodning vil kunne meddele mig almindelige
synspunkter og erfaringer fra dit virke som
bestyrelsesmedlem.«
Det er i øvrigt også fremhævet i håndbogen
for de offentlige repræsentanter, den vi i daglig
tale kalder »Grønspættebogen«.
Men det er jo ikke alt, der kan give anledning
til at orientere ministeren. De offentlige repræsentanter skal udføre deres arbejde i det finansielle institut og ikke på erhvervsministerens kontor. Arbejdet består i at holde sig orienteret om
og påvirke instituttets forhold gennem sagligt
arbejde i bestyrelseslokalet.
Hvis noget bestyrelsesmedlem, det være sig
både den offentlige repræsentant eller andre
bestyrelsesmedlemmer, mener, at der træffes
konkrete beslutninger, som strider mod lovgivningen, må vedkommende gå direkte til Finanstilsynet. At gå til ministeren først i sådan nogle
sager vil være en omvej, for det er alligevel
Finanstilsynet og kun Finanstilsynet, der i givet
fald kan gribe ind, og derfor synes jeg ikke, der
er grund til at ændre det princip, som der har
været tilslutning til i mere end 20 år, nemlig at
offentlige repræsentanter har samme rettigheder og pligter som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Jeg vil også sige, at jeg tror, det vil give en
meget dårlig stemning i bestyrelsen, hvis der
sidder sådan en slags hemmelige agenter med
nummeret ind til Slotsholmen kodet ind på
mobiltelefonen. Jeg tror, det er en dårlig idé.
Man kunne meget vel frygte, at disse offentlige
repræsentanter ganske enkelt ikke fik adgang til
alle oplysninger i sagerne, eller at særlig betydningsfulde beslutninger måske blev truffet uden
for bestyrelseslokalet, og så er det hele omsonst.

SF har endvidere foreslået, at der udnævnes
offentlige repræsentanter i de selskaber, der er
moderselskaber for de finansielle institutter,
uanset at disse moderselskaber ikke selv driver
nogen form for finansiel virksomhed.
Som jeg fremhævede ved drøftelsen af lovforslag nr. L 48, mener jeg, at det er rigtigt med
offentlige repræsentanter i finansielle virksomheder, for disse virksomheder forvalter betroede
midler og har samtidig samfundsøkonomisk
betydning, og jeg vil godt fremhæve nogle
betænkeligheder ved det fremsatte forslag.
Jeg vil gerne gøre forslagsstillerne opmærksom på, at langt de fleste koncernforhold omfatter finansielle virksomheder, og det vil altså sige
selskaber, hvor der allerede er offentlige repræsentanter. Det såkaldte finansielle supermarked,
som man ofte forbinder med holdingselskabskonstruktioner svarende til dem, vi så i Balticaog Hafniakoncernerne, er faktisk ikke så
udbredt, som det gøres til. Der er meget få rene
holdingselskaber i den finansielle sektor.
Det normale er f.eks., at et realkreditinstitut
ejer en bank, eller at en bank ejer et forsikringsselskab. Det vil sige, at der ofte er offentlige
repræsentanter både i moder- og i datterselskabet i kraft af de nugældende regler om offentlige
repræsentanter i disse selskaber.
Hertil kommer, at hovedaktiviteten i en koncern i de fleste tilfælde er inden for et af områderne pengeinstitut, forsikringsvirksomhed eller
realkreditvirksomhed. De øvrige koncernselskaber bidrager til denne virksomhed, men
udgør normalt en forholdsvis lille del af koncernens aktiviteter.
Jeg vil også godt nævne, at en særlig virkning
af forslaget ville være, at der indføres offentlige
repræsentanter i en række skadesforsikringsselskaber, og det mener jeg i hvert fald ikke har
nogen særlig god begrundelse.
Så alt i alt må jeg sige, at regeringen mener,
der hverken er behov for at ændre de offentlige
repræsentanters status eller for at udvide ordningen til andre områder, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Mimi Jakobsen
238460;name_party;":
I Socialdemokratiet er det vores opfattelse, at
det er meget væsentligt, at det offentlige udpeger bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter,
forsikringsselskaber og realkreditinstitutter. På
den måde sikres det, at også offentlighedens
interesser bringes ind som en del af beslutningsgrundlaget i bestyrelserne, og det finder vi er
væsentligt.

Tirsdag den 16. april (L 233)
Med en offentlig repræsentant har man også
et bestyrelsesmedlem, der ikke har økonomiske
interesser i selskabet, og som derfor har mulighed for at se dispositionerne mere objektivt,
herunder også forholde sig til lovgivningens
forskellige bestemmelser om finansielle virksomheders virke.
Det er vanskeligt at læse ud af lovforslaget og
bemærkningerne, om SF mener, at der skal ske
en realitetsændring i den måde, de offentlige
repræsentanter fungerer på i dag i den finansielle sektor, idet der står, at de offentlige repræsentanter fortsat skal have samme rettigheder
og pligter som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Det indebærer jo bl.a., at man i forbindelse
med formodet lovovertrædelse skal rette henvendelse til Finanstilsynet, og har det offentliges
repræsentant den opfattelse, at der generelt er
mangler i lovgivningen eller lignende mere
generelle forhold, som man erfarer som bestyrelsesmedlem, har man allerede i dag mulighed
for at rette henvendelse til erhvervsministeren
med sin holdning.
Jeg har vanskeligt ved at se, at man kan komme længere uden at ændre det fundamentale,
nemlig at de offentlige repræsentanter har samme rettigheder og samme pligter som de øvrige
bestyrelsesmedlemmer.
En anden del af lovforslaget indebærer, at der
skal offentlige repræsentanter i moderselskaber
til finansielle virksomheder. I Socialdemokratiet
har vi sympati for princippet i dette forslag, men
er lidt tvivlende over for, om der her i virkeligheden er tale om et slag i luften. Mig bekendt er
de moderselskaber, der optræder i den finansielle sektor, også selv finansielle virksomheder
og er dermed allerede omfattet af reglerne om
offentlige repræsentanter.
Men det vil jo være muligt under udvalgsbehandlingen at få nærmere beskrevet, om vi har
fået et hul i kraft af ejerforholdenes udvikling i
den finansielle sektor, som vi bør se lidt nærmere på, men det er ikke vores umiddelbare forventning.
Socialdemokratiet afviser altså lovforslaget
med den hovedbegrundelse, at der med forslaget ikke kan opnås nogen realitetsændring, der
samtidig er forbedring.
Så skal jeg gøre opmærksom på, da hr. Bjørn
Elmquist fra Det Radikale Venstre ikke kan
være til stede, at dette også dækker Det Radikale Venstres holdning.

5509";Sonja Mikkelsen
241079;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's forslag om at give
en særlig orienteringspligt for ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i finansielle institutter. Det kan vi ikke, fordi vi mener, at de muligheder, der er for de offentlige repræsentanter i
dag, er fuldt ud tilstrækkelige i deres virke som
bestyrelsesmedlemmer.
Som erhvervsministeren sagde, eksisterer der
i dag de samme rettigheder og pligter for offentlige repræsentanter som for andre bestyrelsesmedlemmer, og det ønsker Venstre ikke at lave
om på. I forvejen er der tilstrækkelig meget tvivl
om, hvorvidt de offentlige repræsentanter overhovedet kan fungere tilfredsstillende ud fra den
opfattelse, der måtte være i befolkningen af,
hvilke pligter der måtte være i kraft af det
hverv, man besidder som offentlig repræsentant.
Det er jo sådan, at netop når man har de samme rettigheder og pligter som andre bestyrelsesmedlemmer, har man også adgang til at få
indført i bestyrelsesmødereferatet, hvis der er
truffet beslutning i bestyrelsen om noget, man
ikke er enig i, og det samme bestyrelsesmødereferat gennemlæses af både den interne og den
eksterne revision og af Finanstilsynet.
Derfor mener jeg, at det i lige så høj grad er
den interne og den eksterne revisions og
Finanstilsynets opgave at tage vare på de særmeldinger - hvis man kan kalde det sådan som måtte være kommet fra især en offentlig
repræsentant i et finansielt instituts bestyrelse.
Hvis revisionen eller Finanstilsynet ikke gør
dette, er der jo den mulighed, som jeg mener
skal bruges i yderste nødsfald, at man kontakter
Finanstilsynet eller erhvervsministeren, selv om
jeg må give erhvervsministeren ret i, at den
offentlige repræsentant ikke skal arbejde på
erhvervsministerens kontor, men i bestyrelsen
på lige fod med de andre.
Jeg mener også, at det vil være uhensigtsmæssigt, hvis man får en slags a- og b-bestyrelsesmedlemmer, således at de aktionærvalgte
bestyrelsesmedlemmer - hvis man kan kalde
dem sådan - holder separate møder uden om
den offentlige repræsentant, og det vil vel i virkeligheden også være ulovligt.
Derfor mener Venstre, at dette forslag er en
markering af, at man ønsker, at der skal være
større offentlighed om bankbestyrelsernes
arbejde. Det ønsker Venstre ikke, så vi afviser
forslaget.

5510

Tirsdag den 16. april (L 233)";Pia Larsen
243382;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi som bekendt
af den opfattelse, at der overhovedet ikke skal
være offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer i private virksomheder. Derfor er vi naturligvis også imod de tanker, SF præsenterer i dette lovforslag, som dels udvider antallet af
offentlige repræsentanter, dels giver dem en
egentlig indberetningspligt, sådan at der bliver
forskel på bestyrelsesmedlemmer.
Så jeg behøver ikke mange ord for afvise forslaget.";Pernille Sams
243856;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg blot meddele, at Fremskridtspartiet altid
har været modstander af, at der overhovedet
skulle være offentlige repræsentanter i disse
bestyrelser.
Men når man nu har sådan nogle ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer, er det faktisk
også vores fulde overbevisning, at så skal de
også lave noget fornuftigt, og det, de bedst kan
gøre, er simpelt hen som en god hjemmeværnssoldat først at observere, så melde og så siden
hen handle.
Den del af det, der hedder, om jeg så må sige,
observere i bestyrelsen, selvfølgelig, at melde til
ministeren, og at handle - om det så er i relation
til Finanstilsynet - synes vi faktisk er fornuftig.
Men vi går ikke ind for, at det skal udvides til at
være flere bestyrelsesmedlemmer, der skal sendes ud. Vi er faktisk modstandere af, at der
overhovedet bliver udpeget nogen. Det vil jeg
gerne gøre helt lysende klart.
Men når der er udpeget nogen, skal de ikke
bare sidde dér som gidsler og hverken måtte se,
høre eller tale, for så bliver det jo til en gang
kinesiske abekatte, og det er da egentlig talt en
frygtelig gidselsituation at sætte folk i.";Annette Just
245013;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for SF's forslag alene af den grund, at forslaget jo er med til at sætte lys på det problem, vi har med alt for stor
lukkethed om, hvad der foregår i den finansielle
sektor, hvad der foregår i ledelsen af den. Og jeg
forstår sådan set ikke de afvisninger, der kom,
selv fra dem, som støtter, at vi har sådanne
repræsentanter i de finansielle virksomheders
bestyrelser.
Jeg må spørge specielt Socialdemokratiet,
men også regeringen og til dels også fru Pia";Frank Aaen
245508;title_name;"Er det sådan, at man med den holdning,

man her har til SF's forslag, giver udtryk for, at
man synes, at det fungerer godt i dag, at det er
en særlig betryggende ordning, vi har, med at vi
har repræsentanter fra offentligheden? Er det
ikke nærmest en narresut for os alle sammen, at
vi har sådanne repræsentanter?
Jeg kunne tænke mig at spørge erhvervsministeren: Har vi haft ét eksempel på, at offentligheden har haft gavn af at have en sådan repræsentant? Altså hvis det er tilfældet, vil jeg da
gerne høre om det. Det må i hvert fald kunne
gøres i en anonymiseret form, hvis det ikke er
muligt at afsløre sådan mere præcist.
Der blev argumenteret heroppefra for, at vi
skal have bestyrelsesmedlemmer med samme
rettigheder. Der må ikke være a-, b- og c-medlemmer af en bestyrelse. Jamen herregud, er der
nogen, der tror, at Jess Søderberg og Svanholm i
Den Danske Bank er af samme klasse som medarbejderrepræsentanterne eller som det offentliges udpegede repræsentant? Nej, selvfølgelig
ikke.
Og selvfølgelig er det da sådan, at de store
koncerner, som investerer deres toplederes dyre
arbejdstid og sætter dem ind i en bankledelse,
naturligvis også forventer, at de pågældende
refererer tilbage til baglandet, til dem, der har
investeret deres arbejdskraft, refererer tilbage til
A.P. Møller, refererer tilbage til Carlsberg, til
Danisco og hvad de hedder alle sammen: ellers
sad de der ikke et sekund. Der er ingen koncerner, der afsætter deres topledere til fornøjelsesjob. De gør det, fordi der er et formål med det,
fordi de regner med at få noget ud af det, og
selvfølgelig refererer de tilbage. Det gør de i
lukkede forsamlinger, naturligvis. Det er også
det, SF's forslag går ud på: at man refererer til
en så fortrolig partner som erhvervsministeren.
Medarbejderne derimod har jo et helt andet
problem. Hvem skal de referere til? Det er sådan
set dem, der har det største problem. Jeg kan slet
ikke se noget problem i at give det offentliges
udpegede repræsentanter pligten til at referere
tilbage på samme måde, som vi selvfølgelig ved,
at de, der er valgt ind af storaktionærerne, også
refererer tilbage.
Så vil jeg sige, at når vi støtter forslaget her, er
det sådan set ikke, fordi vi har nogen formening
om, det vil ændre alverden. Men vi gør det, fordi det vil være et skridt på vejen.
Jeg vil sige, at der var mange andre ting, vi
burde tage fat i, f.eks. hvem der ejer Den Danske
Bank. Jeg mener, at det måske er det største problem, vi har, hvad angår lukkethed og manglende indsigt i Den Danske Bank.

Tirsdag den 16. april (L 233)
Hvem ejer i virkeligheden denne bank? Er det
sådan, at en, måske to, måske højst tre aktionærgrupper alene er i stand til at vedtage hvad
som helst på Den Danske Banks generalforsamling? Så er det jo et problem af en helt anden
klasse, når folk i Danmark kan gå rundt og tro,
som jeg i virkeligheden mener de gør, at i Den
Danske Bank er det generalforsamlingen, der
beslutter tingene. Det er det jo ikke. Som nogle
ved, var jeg med på den sidste, og jeg er helt
sikker på, at alt dér var aftalt i mindste detalje,
inden generalforsamlingen overhovedet startede.
En anden ting er også - det får vi heldigvis
lejlighed til at drøfte i Erhvervsudvalget - at
hele udviklingen omkring de finansielle supermarkeder jo har givet det med lukketheden en
helt ny dimension, fordi der nu foregår nogle
transaktioner på kryds og tværs, som det er
meget svært at gennemskue, og som også er
svære at gennemskue for den ene repræsentant
for offentligheden, der sidder i bestyrelsen.
Så med disse ord støtter vi helt SF's forslag
om at tage dette skridt for at få lidt mere gevinst
ud af, at vi har nogle, vi kalder offentlighedens
repræsentanter.";Larsen
249219;name_party;":
Jeg skal indledningsvis starte med at takke
Enhedslisten og Fremskridtspartiet for støtte.
Det er efterhånden en fast alliance, når det drejer sig om at søge at skaffe lys over det, der sker
på de finansielle markeder.
De øvrige partier afviste med sådan lidt blandede begrundelser. Nogle af dem undrer mig,
for jeg er da fuldkommen enig i det, der blev
sagt: Der er ikke noget behov for at skrive i
nogen lov, at offentlige repræsentanter har pligt
til at melde ulovligheder. Det har alle bestyrelsesmedlemmer: det har enhver borger i dette
land. Det er heller ikke det, der står i vores forslag. Det er det, der er præciseret, men det er
ikke det, det går ud på.
Det er da også rigtigt, som fru Pia Larsen sagde, at hvis man er utilfreds med en beslutning,
kan man bare notere det i bestyrelsesreferatet,
og på et eller andet tidspunkt læser Finanstilsynet det. Det er da rigtigt nok, og i mange tilfælde
er det også tilstrækkeligt, men i andre tilfælde er
det måske en lidt langsommelig måde at gøre
det på.
Så sagen er, at der bliver truffet beslutninger,
der er lovlige, men som ganske enkelt strider
imod offentlighedens interesse, og der er det,

5511

man burde kunne melde tilbage til dem, som
repræsenterer offentligheden, og det er nu
engang ministeren eller, hvis det er mere teknisk, Finanstilsynet. Og det kan de ikke i dag.
Så siger ministeren, at de bør ikke rende
rundt med nummeret til Slotsholmen. Og dér er
jeg fuldkommen enig med hr. Frank Aaen: der
er bestyrelsesmedlemmer i banker, som render
rundt med nummeret på Esplanaden. Det ved
enhver, og det anses for legitimt. Det må være
lige så legitimt, at man under fortrolige former
underretter sit bagland, når ens bagland er
Industriministeriet.
Så jeg håber, at vi kan få en lidt mere saglig
drøftelse, end vi fik i dag, og få rettet op på det
her og få præciseret, at det vil være muligt at
melde tilbage, når man støder på ting, som indlysende er imod offentlighedens interesser.
Det sker jo desværre, og det sker for tit, det er
snart en månedlig begivenhed, at vi hører om en
eller anden bankskandale, og hver gang undrer
vi os over: Hvad i alverden lavede den offentlige repræsentant? Måske har de foretaget sig
noget, måske har de siddet i lukkede bestyrelsesmøder og sagt fra, men der er ingen underretning om, at de er gået længere med det, og, ja,
det kunne f.eks. skyldes, at det må de ikke. Det
var egentlig en logisk begrundelse og en rimelig
begrundelse, at de ikke vil krænke loven. Men
det bør præciseres, at det bør de have mulighed
for. Det var den ene del af det.
Den anden del handler om repræsentanter i
moderselskaber, hvor ministeren og fru Sonja
Mikkelsen sagde: Jamen herregud, der er jo ikke
sådan rigtig finansielle koncerner. Der vil jeg
lige gøre opmærksom på, at i hvert fald i én
branche er problemet meget stort, nemlig hele
forsikringsbranchen.
Vi vedtog for nogle år siden, at dér også skulle sidde offentlige repræsentanter. Ved medlemmerne, hvor de sidder henne? De sidder i et
lille teknisk datterselskab alle sammen, for et
forsikringsselskab er selvfølgelig bygget op af
en koncernledelse, og så har de forskellige
skadesforsikringsselskaber og livsforsikringsselskaber osv. osv., og det er deroppe i moderselskabet, at alle beslutninger af nogen betydning træffes, mens de underliggende lag kun
træffer rent tekniske og strategisk betydningsløse beslutninger.
Jeg ved det, fordi jeg sidder selv i sådan et
livsforsikringsselskab, og jeg gør ikke megen
nytte, kan jeg godt fortælle, for der træffes ikke
beslutninger af større samfundsmæssig interes-

5512

Tirsdag den 16. april (L 233)

se. Hvis det kun var mig, kunne det være lige
meget, men desværre gælder det jo alle de
offentlige repræsentanter, der er udnævnt i livsforsikringsselskaberne. De sidder et sted, hvor
der ganske enkelt ikke træffes beslutninger af
samfundsmæssig betydning, og det er urimeligt.
Så alene at sige, at i de tilfælde, hvor vi vil
have folk i livsforsikringsselskaber, dér skal de
sidde i den del af selskabet, hvor beslutningerne
træffes, det er dog almindelig logik.
Sådan er det jo faktisk også i bankverdenen.
Der sidder de offentlige repræsentanter i ledelsen bortset fra de tilfælde - og dem er der ikke
så mange af, det ved jeg godt - hvor der er dannet egentlige finansielle supermarkeder. Men de
er på vej, og derfor har vi formuleret forslaget
således, at det ikke handler specifikt om forsikringsselskaber, men mere generelt om finansielle koncerner, for det er efterhånden lidt svært at
se forskel. Der er jo stort set ingen banker, der
ikke har et forsikringsselskab, og stort set ingen
forsikringsselskaber, der ikke har en bank, så vi
er på vej mod noget, der ligner finansielle
supermarkeder.
Men jeg skal endnu en gang takke de to partier, der står bag, for tilslutningen, og så håber
jeg, at vi kan få en saglig drøftelse. Jeg forstod
på fru Sonja Mikkelsen, at hun var åben over for
at diskutere i hvert fald problemet med forsikringsselskaberne og dermed de offentlige
repræsentanter i moderselskaberne.";Kjeld Rahbæk Møller
254261;name_party;":
Det er det her med beslutninger, som træffes i
bestyrelser, som kan være i strid med offentlighedens interesser.
Altså vi bliver vel nok nødt til at erkende, at
vi lever i et privatkapitalistisk samfund, ganske
vist et velreguleret samfund, og det står vi helt
bag i Socialdemokratiet.
Men det er lidt vanskeligt for mig at se, hvordan man skal kunne bruge en information til en
minister om en i øvrigt lovlig beslutning. Hvad
skal ministeren bruge den information til? Det
vil jeg gerne have svar på fra SF.
Hvad er det, man mener ministeren kan bruge en i øvrigt lovlig beslutning til? Ganske vist
kan den være i strid med vores generelle interesser i samfundet som sådan, og derfor kan det
måske være interessant at vide, men det er jo
ikke noget, ministeren kan handle ud fra. Så vidt
jeg overhovedet kan fantasere mig frem til, kan
jeg ikke se nogen situation, hvor lovlige beslutninger kan give anledning til handlinger hos

ministeren, når vi taler om konkrete beslutninger.
Så kan man som bestyrelsesmedlem få det
indtryk/at der er en generel mangel i reguleringen af den finansielle sektor. Men man har jo
allerede i dag som bestyrelsesmedlem mulighed
for at gå til ministeren og sige: Jeg mener, at her
er en generel mangel. Jeg kan ikke som offentlig
repræsentant i denne bestyrelse håndhæve det,
jeg egentlig gerne vil, for de er egentlig lovlige,
de beslutninger, de træffer, selv om jeg kan se,
at de er i strid med offentlighedens interesser.
Men i dag bliver man jo allerede ved udnævnelsen til bestyrelsesmedlem gjort opmærksom
på, at man har den adgang til ministeren, hvis
der er nogle ting, man generelt mener er problematiske i den måde, vi regulerer den finansielle
sektor på i dag.
Så jeg vil gerne vide: Hvad er det for handlinger, erhvervsministeren kan bruge en oplysning
til på det her felt?";Sonja Mikkelsen
256106;name_party;":
Jeg kan tage et konkret eksempel. Jeg kan tage
Den Danske Banks garanti til A.P. Møller, som i
givet fald, hvis den store ulykke virkelig var
ude, kunne koste Den Danske Bank 50 mia. kr. eller var det endda dollars? Og ja, så ved
enhver, at så kostede det statskassen det samme,
for man kan ikke lade Den Danske Bank gå ned.
Det synes jeg var en disposition, som det var
rimeligt at underrette ministeren om.
Men hvad ville ministeren så gøre? Måske
først finde ud af, om risikoen var så stor. Måske
er det rigtigt, hvad banken siger, hvad rederiet
siger, at man kommer slet ikke i de farvande, og
der kan ikke ske noget: det kan være, ministeren
beslutter det.
Men hvis ministeren beslutter, det er farligt
det her, er der jo først og fremmest to muligheder: Den ene er simpelt hen at henvende sig til
ledelsen og sige, at det synes ministeren er at
sætte samfundets interesser på spil, og at den så
bøjer sig. Den anden det er, at hvis der er tale
om, at det nok er rigtigt, så har ministeren, som
fru Sonja Mikkelsen siger, ikke lovhjemmel til at
gribe ind, men det kan hun søge sig i en konkret
sag.
Det er svært at sige generelt, hvad en minister
kan gøre for at omgøre lovlige beslutninger, før
situationen er der. Men der er en vifte af muligheder fra direkte at tale med banken og gøre
dem opmærksom på, at det skønnes at være forkert, til at gå til Folketinget og bede om lovhjemmel til at gøre noget kraftigere.

Tirsdag den 16. april (L 233)
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
257600;name_party;":
Lad os nu tage udgangspunkt i det konkrete
eksempel, som også er nævnt i bemærkningerne
fra SF's side, hvor Den Danske Bank har givet
en ubegrænset garanti til A.P. Møller, og hvor vi
jo ved, at Finanstilsynet har været bekendt med
denne garanti. Det er måske i virkeligheden
mere ministeren, der skal svare på det spørgsmål.
Vil det ikke være i en sådan situation, at et
bestyrelsesmedlem, som er i tvivl om, hvorvidt
lovgivningen er hensigtsmæssig på det her
område, vil kunne gå til ministeren og stille det
generelle spørgsmål eller det generelle forslag:
Mon ikke man her burde ændre loven således,
at man ikke kan give ubegrænsede garantier,
medmindre det sker under nogle ganske
bestemte forhold, eller hvad det nu kan være af
forskellige dispensationsmuligheder, hvis der
skulle kunne være sådan nogen?
Men om man under indtryk af den - hvad
skal man sige - konkrete erfaring, man gør sig,
kan gå til ministeren med generelle forslag til
forbedringer af lovgivningen, det vil jeg gerne
spørge ministeren om.";Sonja Mikkelsen
258652;title_name;":
Jo, såfremt henvendelsen sker i generelle vendinger, sådan som fru Sonja Mikkelsen beskriver det, så må jeg sige, at så er det min umiddelbare opfattelse, at sådan må det være. Det må
man kunne.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
258882;name_party;":
Jeg synes principielt ikke, det er særlig hensigtsmæssigt at diskutere konkrete sager, men når vi
er begyndt, vil jeg alligevel sige i forbindelse
med den omtalte garanti, Den Danske Bank/
A.P. Møller, at jeg godt kunne tænke mig at
spørge SF, om SF er i gang med at udvande
Finanstilsynets rolle.
Det var jo sådan, at Finanstilsynet tilsyneladende syntes, at det var i orden med den garanti. Det kunne i hvert fald ikke gøre noget ved
det.
Hvis man så forestillede sig, at jeg var offentlig repræsentant i Den Danske Bank og meldte
tilbage til erhvervsministeren, at jeg brød mig
ikke om det, der var sket, ville erhvervsministeren formentlig som noget af det første, hvis
erhvervsministeren overhovedet ville gøre
noget ved det, tage fat i Finanstilsynet. Så ville

5513

det være en strid mellem Finanstilsynet og mig
som offentlig repræsentant om, hvem der havde
mest ret.
Jeg mener, at med disse holdninger er SF i
gang med at udvande Finanstilsynets rolle i
denne sektor, og det er vist ikke det, vi normalt
går efter.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
259952;name_party;":
Hvis jeg husker rigtigt, så påtalte Finanstilsynet
faktisk dispositionen. Det gjorde det ikke så
kraftigt, at det pålagde Den Danske Bank at
omgøre den, men sagde, at det ville ikke se det
dér igen. Sådan er min erindring. Hvis fru Pia
Larsen har en anden erindring, så vil jeg gerne
høre om det.
Jeg mener, at Finanstilsynet er en del af
Erhvervsministeriet: det har en vis suverænitet,
men det er formelt underlagt ministeren. Og det
er klart, at dispositioner, som i givet fald kan
berøre så store samfundsinteresser, bør ministeren være orienteret om.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis det var mig, der
var offentlig repræsentant dér, ville jeg spørge
ministeren, om hun ikke kunne gå ind i den sag
og selvfølgelig da tale med Finanstilsynet og
bede dem om deres vurdering. Det er indlysende. Det ville da være ministerens første beslutningsgrundlag. Det er da oplagt.
Men altså som sagt, Finanstilsynet var foruroliget over dispositionen, men ikke så foruroliget,
at det omstødte den. Det er rigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
261105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5514

Tirsdag den 16. april

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
261364;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketinget næste møde afholdes i morgen, onsdag den 17. april 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/4 96):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Villy Søvndal (SF)

Mødet hævet kl. 16.55";Margrete Auken
