split;reason;text;value
0;;"2638

Fredag den 12. januar 1996 (D)

37. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske
medier].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
og miljø- og energiministeren [om at sikre, at
målene i handlingsplanen for en bæredygtig
udvikling i landbruget kan nås].
Af Erling Christensen (S), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at skærpe
betingelserne for at opnå dansk indfødsret].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring af
engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Inhabilitet for den kommunale ligningschef ved sekretariatsbistand til skatteankenævnet).
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 21/11 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer, afgrænsning af »tomme« selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri
fusion m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96).

Fredag den 12. januar 1996

2639

Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3128;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 10. januar 1996:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution pr. 8. januar 1996 besluttet,
at sager i henhold til lov om Statens Istjeneste, jf.
lovbekendtgørelse nr. 578 af 29. september 1988
med senere ændringer - herunder isbryderne,
Ismeldetjenesten og Isbrydningsrådet - overføres fra Erhvervsministeriet til Forsvarsministeriet. Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom. Sign. Poul
Nyrup Rasmussen.«";Formanden
3663;title_name;"Der er fremsat ønske om, at det forslag, der blev
behandlet som sidste punkt på dagsordenen for
mødet i går, nr. B 55: Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status af Bruno
Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL) henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Medlemmer af Folketinget Holger Graversen,
Sonja Mikkelsen, Else Marie Mortensen, Jens
Hald Madsen og Elisabeth Arnold har meddelt
mig, at de på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf.
Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra
a, fra og med den 16. januar 1996 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske medier].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).

Medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen i
(S), Hanne Severinsen (V), Lene Espersen (KF),";Formanden
4803;title_name;"Anni Svanholt (SF), Vibeke Peschardt (RV), Bru- Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
no Jerup (EL) og Arne Melchior (CD) har medforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
delt mig, at de ønsker at stille følgende foredertil som givet. (Ophold). Det er givet.
spørgsel til statsministeren og ministeren for
udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage på
nationalt og internationalt niveau som opfølgning på FN's verdenskvindekonference i Beijing
1995?«
Den næste sag på dagsordenen var:
(Forespørgsel nr. F 34).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeSteen Gade (SF), Kjeld Rahbæk Møller (SF) og ren og miljø- og energiministeren [om at sikre,
Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
at målene i handlingsplanen for en bæredygtig
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsmi- udvikling i landbruget kan nås].
nisteren og økonomiministeren:
Af Erling Christensen (S), Vibeke Peschardt
»Hvad kan statsministeren og økonomimini(RV) og Addi Andersen (CD) m.fl.
steren på baggrund af betænkningen »Demo(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).
krati og åbenhed om pensionsinstitutternes
investeringsbeslutninger« oplyse om regerinFormanden:
gens planer om demokratisering af lønmodta- Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
gerfondene, ATP, LD og pensionskasserne?«
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
(Forespørgsel nr. F 35).
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

2640

Fredag den 12. januar 1996

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at skærpe
betingelserne for at opnå dansk indfødsret].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96).";Formanden
6643;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7051;name_party;":
Jeg skal gøre mit indlæg ganske kort.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte, at
denne lov, som blev indført i 1973, ophæves.
Den har ikke været taget i anvendelse i de mellemliggende år, så kreditformidling har åbenbart kunnet finde sted uden indgreb fra ministerens side.";Per Kaalund
7343;name_party;":
Venstre kan også støtte forslaget om regelforenkling på kreditformidlingsområdet. Lad os få
nogle flere af dem.
Jeg vil bare stille ét spørgsmål: Hvorfor har
man i sin tid vedtaget en lov, som aldrig er bragt
i anvendelse?";Pia Larsen
7589;name_party;":
Altså når en regering gør noget godt, synes jeg,
den skal roses, og jeg synes, det er et glimrende
initiativ, at økonomiministeren har fundet en
overflødig lov.
Jeg vil kun sige til økonomiministeren: Fremskridtspartiet støtter med glæde, at vi ophæver

en 23 år gammel overflødig lov, og spørger økonomiministeren, om det ikke kunne danne
inspiration, så man kunne gå noget af det andet
igennem. Så ville man sikkert finde andre tilfælde, som man kunne behandle på samme måde.";Kirsten Jacobsen
8089;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke kan være til stede under denne første
behandling, skal jeg blot konstatere, at det er et
glimrende afbureaukratiseringsforslag, som Det
Konservative Folkeparti naturligvis kan støtte.";Brian Mikkelsen
8344;name_party;":
Inden vi kommer sådan alt for hurtigt om ved
denne lovændring, vil jeg nu alligevel godt sige,
at SF ikke har den holdning, som flere andre
partier herinde åbenbart har, at kreditformidling er noget, man aldrig skal give sig af med:
det frie marked fungerer perfekt, og det er ikke
noget, man overhovedet skal forstyrre. Det er et
synspunkt, man også en gang imellem kan høre
økonomiministeren forfægte. Det er bestemt
ikke SF's synspunkt. Vi synes, at der er ganske
mange ting, der ikke fungerer, som det skal på
dette område.
Omvendt vil jeg sige, at den lov, som vi har til
behandling i dag, efter vores mening ikke har
den store værdi, for det er sådan en meget grovmasket regulering, hvor økonomiministeren har
mulighed for at tvinge bankerne til at anbringe
en bestemt sum penge i kontanter i stedet for at
have dem udlånt. Den måde at regulere på
synes vi ikke, der er så meget perspektiv i, så vi
kan sådan set for vores skyld godt ophæve denne lovgivning.
Jeg vil bare understrege, at det fra vores side i
hvert fald ikke er noget signal om, at vi ikke på
et andet tidspunkt kan finde på at gribe ind i
den verden.";Jes Lunde
9489;name_party;":
Den diskussion, som hr. Jes Lunde her peger på
eller erindrer om, har vi jo haft ved flere lejligheder i Folketinget, og da har mit parti, Det
Radikale Venstre, været med i diskussionen, og
vi er optaget af nogle af de samme, dog ikke helt
præcis alle de samme, men i vidt omfang de
samme bekymringer, som hr. Jes Lunde her
giver udtryk for.
Men den lov, som her foreslås opgivet, ville jo
ikke kunne bruges i så henseende, og derfor
støtter vi til fulde økonomiministerens forslag
om at ophæve bemyndigelsen.

(331)
Fredag den 12. januar 1996 (L 96)";Bjørn Elmquist
10058;name_party;":
Jeg kan også godt tilslutte mig, at vi ophæver
loven, men jeg vil nok sige, at det, der står i
bemærkningerne om begrundelsen, nemlig at
dansk pengepolitik er blevet stadig mere markedsorienteret, og at hovedvægten nu lægges på
styring af den korte rente i forbindelse med
valutakurspolitikken, synes jeg er helt utilstrækkeligt.
Jeg synes, at vi har brug for en debat her i
Folketinget snarest muligt om, hvordan vi
ønsker at regulere de finansielle markeder, herunder kreditformidlingen, men det bliver jo en
anden diskussion end den her.
Ame Melchior (CD):
Det er en god dag og et godt forslag. Jeg er sikker på, at ministeren vil føle sig inspireret til at
gakke hen og gøre ligeså med alt det, hun overhovedet kan finde af den art, også uden at blive
opfordret til det herfra.
Så tillykke med den lille sag!";Frank Aaen
10908;title_name;":
Jeg skal takke for den meget velvillige og positive behandling af lovforslaget.
Der var et spørgsmål. Fru Pia Larsen spurgte,
hvorfor man i sin tid havde vedtaget en lov, der
aldrig har været brug for. Jeg kender kun den
mere anekdotiske historie, og den vil jeg ikke
komme med her fra talerstolen, da jeg ikke har
tjekket den, men man må jo kunne se i Folketingstidende, hvad diskussionen gik på dengang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
11439;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2641

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring
af engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11950;name_party;":
Lovforslaget her bygger jo på, at vi nu i realkreditloven får indarbejdet EF-direktivet om styrkelse af tilsynet med finansielle virksomheder,
der indgår i koncerner. Det er jo det såkaldte
BCCI-direktiv, som vi via EU/EF har forpligtet
os til at få implementeret senest den 18. juli
1996. Så vi har i den faktiske verden god tid til at
få klaret dette problem i Folketinget.
Der gives endvidere Finanstilsynet mulighed
for at gribe ind over for uoverskuelige koncernstrukturer. Det synes vi i Socialdemokratiet er
en vældig god idé.
Vi hilser også med tilfredshed, at revisionens
indberetningspligt nu bliver skærpet. Det tror vi
vil gavne i mange situationer.
Så er der to punkter, hvor Finanstilsynet styrkes. Det er ved, at der gives adgang til at kræve
en medrevisor, og det synes vi kan være meget
fornuftigt, og ligeledes synes vi, det er såre fornuftigt, at Finanstilsynet kan iværksætte undersøgelser af fremtidsudsigterne for et realkreditinstitut. Det er jo to forslag, der stammer fra
rapporten »Den Danske Pengeinstitutsektor« fra
1994, og vi synes, det er en god anledning til at
få dem indført i realkreditloven.
Så sker der ændringer af reglerne for engagementopgørelser, således at der fremover skelnes
mellem lovbefalede garantier og supplerende
garantier, og det kan vi heller ikke have noget
imod.
Der kommer et forbud mod at basere realkreditloven på ejerpantebreve, og det skal også
gælde for udenlandske institutters lån i Danmark. Vi synes, det er fornuftigt at få lavet en
parallel mellem danske institutter og udenlandske institutter, og vi kan også støtte, at adgangen til at yde 50-årige indekslån til private
udlejningsejendomme nu gøres permanent.
Som noget nyt foreslås der også indført et forbud mod spekulationsforretninger for direktø-

2642

Fredag den 12. januar 1996 (L 129)

rer og funktionærer i realkreditinstitutter, og
der indføres oven i købet straf for overtrædelse
af dette forbud: det har vi heller ikke noget
imod.
Så foreslås der endelig en overgangsordning
for de direktører og vicedirektører, der deltager
i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed. Nu kan de uden dispensation deltage i
det arbejde, de deltog i inden den 5. april 1995,
men altså indtil videre til valgperioden udløber,
og her skulle der jo gerne være et sammenfald
mellem bank- og sparekasseloven. Jeg går ud
fra, at økonomiministeren vil være meget optaget af, at den parallelitet, der har skullet tilstræbes hele vejen igennem, nu også bliver opfyldt
på dette område: det venter vi i hvert fald fra
Socialdemokratiets side nu sker.
I det store og hele synes vi, at det er et meget
fornuftigt lovforslag, der her er fremsat, og vi
støtter det gerne og vil give det en hurtig og
saglig udvalgsbehandling.";Jørn Pedersen
14707;name_party;":
Lov om ændring af realkreditloven, og så står
der nedenunder på meget jævnt dansk: Implementering af BCCI-direktivet. I hvert fald må
man sige, at dette lovforslag er udtryk for, at vi i
disse tider ser en stigende internationalisering
og koncerndannelse, og derfor er det vigtigt, at
lovgivningen og også tilsynet følger med.
Derfor ser vi i Venstre positivt på dette lovforslag, da det er således, at der har været problemer med selve paralleliteten mellem bankvirksomhed og realkreditvirksomhed, og det
synes vi at der i hvert fald bliver hjulpet på med
det her.
Der har været noget kritik fra Finansrådet i
Berlingske Tidende den 11. januar i år af selve
garantigrænsen for moderselskabet med hensyn
til, hvor meget garanti man kan give til en bankejet realkreditvirksomhed.
I Venstre mener vi, at denne kritik ikke er
berettiget, for det er et spørgsmål om, at hvis
man skal opnå en åben og fri konkurrence inden
for dette område, må man altså også stille nogle
krav om, at man på en gennemskuelig måde kan
se, hvilke transaktioner der foregår i de enkelte
selskaber i disse finansielle koncerner, og derfor
ser vi også en lighed i, at man får denne åbning.
Får man den fri konkurrence, skal man også stille nogle krav til direktørerne, f.eks. med hensyn
til spekulation.
Jeg synes i stedet for, at Finansrådet ligesom
Venstre skulle være glad for, at der nu endelig

er åbnet mulighed for, at der kan være en fri
konkurrence mellem bankvirksomhed og realkreditvirksomhed, og at vi også kan få udenlandske virksomheder med, for formålet må jo
også være, at vi får så godt et produktudbud
som overhovedet muligt til brugerne, og vi ser
jo i lovforslaget, at der også samtidig stilles nogle pantsikkerhedsmæssige krav til de udenlandske institutter.
Venstre vil måske nok stille nogle detaljerede
spørgsmål om, hvad det præcis er for nogle
garantier mellem moderselskabet og f.eks. et
bankejet realkreditinstitut, der er tale om.
Men generelt kan Venstre altså støtte dette
lovforslag, og vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Jens Hald Madsen
16760;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, ikke
kan være til stede under denne førstebehandling, skal jeg kort redegøre for Det Konservative
Folkepartis stilling til lovforslaget.
Der er jo i det væsentligste tale om en lov, der
skal implementere et EF-direktiv, der specifikt
drejer sig om at styrke tilsynet med realkreditinstitutioner.
Både den del af lovforslaget, der udgør
implementering af EF-direktivet, og de elementer i lovforslaget, der vedrører engagementsopgørelsesreglerne, præcisering af pantsikkerhedskravet for udenlandske realkreditinstitutter, permanentgørelsen af muligheden for at yde
50-årige indekslån til private udlejningsejendomme og reglerne om direktørers og funktionærers forhold, kan Det Konservative Folkeparti
umiddelbart støtte.
Jeg tror dog ikke, at jeg hverken over- eller
underdriver ved at sige, at lovforslaget er meget
teknisk, og at det derfor er på sin plads, at vi
benytter udvalgsarbejdet til at få uddybet enkelte dele af det. Dog vil jeg godt allerede på
nuværende tidspunkt gøre en bemærkning, der
knytter sig til den kritik, som direktøren i
Finansrådet Lars Barfoed fremførte mod lovforslaget i gårsdagens udgave af Berlingske Tidende og dagens udgave af Erhvervsbladet.
Det er vores opfattelse, at den ændring af
engagementsopgørelsesreglerne, som lovforslaget lægger op til, sigter mod at ligestille de realkreditinstitutter, der har et pengeinstitut som
moderselskab, med de realkreditinstitutter, der
ikke har et pengeinstitut som moderselskab.
Hvis den opfattelse er korrekt, er der ikke andet
at sige til kritikken, end at Det Konservative

. Fredag den 12. januar 1996 (L 129)
Folkeparti finder lovforslaget rigtigt. Hvis pengeinstitutter vil virke på realkreditområdet, må
de naturligvis gøre det på lige vilkår med de
øvrige realkreditinstitutter. Men også den del af
lovforslaget får vi jo lejlighed til at dyrke nærmere under udvalgsbehandlingen. Selvfølgelig
kan vi ikke have, at lovændringen virker hæmmende for konkurrencen.
Summa summarum så er Det Konservative
Folkeparti positivt over for lovforslaget og vil gå
meget konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
18903;name_party;":
Der er tale om en blandet landhandel i dette
lovforslag, hvor vi synes, de fleste ting ser fornuftige ud.
Det første, der lægges op til, er en stramning
af tilsynet med realkreditinstitutter, og det er vi
enige i. Vi synes, det ser fornuftigt ud.
Det andet forhold er, at der indføres et spekulationsforbud med strafmulighed for direktører
m.m. i realkreditinstitutter. Det synes vi også er
helt fint.
Under udvalgsarbejdet vil vi gerne interessere os for, om ikke forbudet burde udstrækkes
også til moderselskaber, f.eks. A/S'er, der ejer et
realkreditinstitut. Vi vil også godt under
udvalgsarbejdet have tilkendegivelser af, hvilken strafpraksis man vil indarbejde på dette
område, altså hvilke straframmer vi taler om, og
hvilken strafpraksis vi vil betjene os af.
Det tredje forhold er, at der åbnes op for at
optage 50-årige realkreditlån i private udlejningsboliger. Det ser vi heller ingen problemer i.
Det sidste, jeg vil nævne, er ændringen af
engagementsopgørelser, det, der er punkt 3 i
lovforslaget. Punktet vedrører supplerende
garantier i forbindelse med realkreditlån.
Sådanne garantier stilles typisk af en bank, og
det kan være den bank, som er i koncern med
realkreditinstituttet. En bank kan således komme til at garantere for meget store beløb over for
et realkreditinstitut. Det sætter den nugældende
lov en grænse for på 25 pet. af realkreditinstitutternes ansvarlige kapital, og den grænse vil man
fjerne, men indføre nogle andre begrænsninger.
I SF synes vi, det forekommer problematisk,
og umiddelbart har vi svært ved at blive overbevist af de ting, der er anført i bemærkningerne. Vi vil under udvalgsarbejdet bede om nogle
taleksempler på betydningen af ændringerne.
Hvis man endelig skal have lidt morsomt ind
i en i øvrigt meget teknisk tekst, kan man have
megen fornøjelse af at læse på side 7, hvor

2643

detaljeret man implementerer. EF-direktiver,
hvor grundigt man har tænkt sig om, hvis der
skulle være et forskelligt antal månedsdage osv.
Det synes jeg er imponerende om end ikke nødvendigvis betryggende.";Villy Søvndal
20968;name_party;":
Det er måske ikke så overraskende, at vi fra
radikal side er godt tilfredse med dette lovforslag. På den ene side er det lidt af en pligtdans
at få EF-direktivet implementeret, men derudover er der jo nogle overordentlig fornuftige
krav til gennemsigtighed og sikkerhed på markedet for realkredit, og det tror jeg er en vigtig
og afgørende ting for trygheden ved det finansielle system, vi har med realkreditten, som stadig
væk er en helt speciel dansk ting.
Vi kan i og for sig tilslutte os, hvad der er sagt
fra flere sider om de forskellige detaljer i lovforslaget, men jeg synes også, det kræver en
bemærkning her i forbindelse med debatten, at
vi jo har set i de sidste dage, at man fra bankside
har kritiseret nogle af disse bestemmelser, og jeg
kan godt være overrasket over den kritik, der er
kommet fra Finansrådets side. Det virker en
smule, som om man her har at gøre med nogle,
der ikke er så dus med realkreditsystemet og er
på vej ind på et område, hvor de har nogle
begyndervanskeligheder, de skal overvinde.
Jeg tror, det er vigtigt at tmderstrege, som det
også er gjort fra anden side her i dag, at de, der
vil arbejde på realkreditområdet, altså må lægge
utrolig megen vægt på den grundlæggende sikkerhed, som systemet bygger på. Det er ikke tilfældigt, når vi kræver, at der skal være gennemsigtighed, og at der skal være meget god kontrol
med koncernreglerne på dette område. Vores
erfaringer med banker, der er gået ned, kan
unægtelig også godt give os grund til sådanne
skærpede krav til realkreditområdets sikkerhed.
Derfor synes jeg måske, at vi i den videre
debat, som givetvis kommer, også med Finansrådet, har god grund til at få understreget de
fornuftsmæssige, erfaringsmæssige regler, som
gennem et stykke tid er bygget op, og som der
er god grund til at holde i hævd også i det følgende, og at det er regler, som også de nye på
markedet må vænne sig til at leve med.
Jeg skal så også blot sige, at vi er godt tilfredse og kan støtte lovforslaget.";Jørgen Estrup
22969;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte dette af ministeren fremsatte lovforslag.

2644

Fredag den 12. januar 1996 (L 129)

Vi har heller ikke i Fremskridtspartiet haft ret
meget forståelse for Finansrådskritikken, bortset
fra hvis den var historisk begrundet, og som hr.
Jørgen Estrup gav udtryk for, har man ikke
vænnet sig til, at hvis man vil handle med den
samme vare og have de samme rettigheder, skal
man altså have de samme pligter.
Det vil jeg gerne understrege over for ministeren, og jeg håber, man i regeringen vil arbejde
videre for den parallelitet, der er nødvendig, når
et flertal i Folketinget har besluttet sig for, at den
finansielle sektor skal være ét stort supermarked, så man er sikker på, at reglerne er parallelle
i alle dele af det regelsæt, der omhandler den
finansielle sektor.
Jeg vil kun gøre to principielle bemærkninger,
for teknikken behandler vi nu bedre i udvalget.
Jeg vil udtrykke min bekymring for, at så tekniske direktiver som det her altså er kørt igennem
Folketingets Europaudvalg, uden at nogen af
dem, som beskæftiger sig med det relevante
område, overhovedet har været hørt.
Jeg håber sådan mere for fremtiden, at man
kan få en anden arbejdsform, for jeg tror, at hvis
man begyndte at eksaminere samtlige Europaudvalgets medlemmer i reglerne for den
finansielle sektor, ville man opdage, at det her
sikkert er gledet igennem på grund af en eller
anden anbefaling i en eller anden større sammenhæng. Det er nok ikke tilfredsstillende i
fremtiden, for det er et stort og et vigtigt samfundsområde.
Det er nok for at pointere, at vi skal have en
anden samarbejdsform, men ellers tilslutning til
lovforslaget, og så må vi tage teknikken i udvalget.";Kirsten Jacobsen
24673;name_party;":
Vi kan naturligvis også støtte hovedlinjen i det
fremsatte lovforslag med mere kontrol med
realkreditinstitutioner. Jeg vil også give tilsagn
om, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil
være åbne over for yderligere forslag til at udvide kontrollen. Vi har tidligere her i salen givet
udtryk for bekymring for, hvad der i øjeblikket
foregår i realkreditsektoren på grund af den
meget skarpe konkurrence, hvor det nye selskab
ejet af bankerne meget kraftigt udfordrer de
gamle institutter. Lige præcis derfor synes vi, at
det er vigtigt med al den kontrol, vi overhovedet kan komme igennem med her i salen, så vi
ikke igen kommer ind i sådan en ond cirkel med
overbelåninger osv., som fører til kriser og krak.
Vi kan selvfølgelig også støtte forslaget om at
forbyde direktørers og funktionærers mulig-

heder for at spekulere. Måske skal det yderligere præciseres, hvad der er spekulation, hvad der
er straf for osv. Dér tænker jeg selvfølgelig på de
erfaringer, vi har gjort med Zobelsagen, hvor
det er noget uklart, hvad reglerne egentlig talt
indeholder. I hvert fald betvivles det fra nogles
side, hvad der er indholdet i reglerne.
Så vil jeg sige afsluttende, at vi som SF er
noget betænkelige ved at lempe reglerne for
engagementsopgørelser, men det vil vi kigge på
under selve udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
26015;title_name;":
Tak for den meget positive behandling af lovforslaget. Jeg skal på forhånd give tilsagn om, at
vi selvfølgelig kan arbejde med de også mere
teknisk betonede og lidt vanskelige ting under
udvalgsarbejdet: det siger sig selv.
På et par principielle spørgsmål vil jeg gerne
svare. Der er på foranledning af Finansrådets
kritik rejst spørgsmål om, hvorvidt de ændringer til gældende lovgivning, der er fremsat forslag om i dette lovforslag, har den hensigt at
styrke paralleliteten mellem de forskellige typer
realkreditinstitutter, altså de bankejede og de
ikkebankejede. Formålet er, at de skal have lige
konkurrencevilkår.
Jeg vil også give hr. Jørn Pedersen tilsagn om,
at selvfølgelig følger jeg og Boligudvalget de
ændringer, der sker i forbindelse med bank- og
sparekasseloven, så der er parallelitet på de
områder, hvor der skal være parallelitet. Det er
helt givet, at det er hensigten med at prøve på at
koordinere det.
Så skal jeg sige til hr. Villy Søvndal og hr.
Frank Aaen, at efter min opfattelse er der sådan
set ingen lempelser i garantikravene, men lad os
få det nærmere belyst under udvalgsarbejdet.
Det er i virkeligheden et ønske om at holde fast
i, at den garantistillelse, der er grundlaget for
realkreditlån, er sikkerhed i fast ejendom. Så er
der spørgsmålet om praksis, og hvilken type af
engagementer der indregnes på de forskellige
måder, men jeg vil foreslå, at vi bruger udvalgsarbejdet til at klargøre dette.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
regeringens side ønsker, der er lige vilkår for
realkreditinstitutterne og deres arbejde, uanset
om de er placeret på den ene eller den anden
måde, for det handler om realkredit, obligationernes guldrandede værdier og dermed billige
lån til boliger og ejendomme.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 12. januar 1996 (L 129)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
27923;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
28338;name_party;":
På et verdensmarked, der er kendetegnet ved
højteknologi, er det ikke alene lønningsniveauet,
som er konkurrencekriteriet. Vi ved, at succeskriteriet for danske virksomheders produktion i
stadig stigende grad går via adgangen til og
samarbejdet om relevant viden, som kan
omsættes i produktionssammenhænge: det er
meget afgørende for danske virksomheders
fremtidige konkurrenceevne og dermed også
overlevelsesmuligheder.
Det stiller også store krav til det offentliges
teknologiske serviceniveau. Her er en løbende
udvikling, indsamling og bearbejdning af viden,
som på markedsvilkår formidles videre til såvel
private som offentlige virksomheder, et centralt
behov for virksomhederne og for samfundet i al
almindelighed.
Det er derfor afgørende for Socialdemokratiet, at et teknologisk servicesystem reelt kan
matche behovene, som naturligvis også omfatter
teknologisk rådgivning og en løbende koordinering af de mange vidensfelter fra både ind- og
udland.
Socialdemokratiet mener også, at et fremtidsrettet teknologisk servicesystem skal fungere
som katalysator på de innovative forsknings-

2645

områder. Med oprettelsen af Rådet for Teknologisk Service, som er konsekvensen af lovforslaget, mener vi i Socialdemokratiet, at vi forbedrer
og styrker den teknologiske service i Danmark.
Med rådets sammensætning og de arbejds- og
kompetenceforhold, som lægges over i Rådet for
Teknologisk Service, er det Socialdemokratiets
opfattelse, at vi skaber grundlaget for et teknologisk servicesystem/der står mål med behovene nu og i fremtiden.
Det 3-årige krav til rådet om en strategiplan
på det teknologiske serviceområde skal også
sikre, at behovsdækningen i fremtiden bliver
konstateret. Det drejer sig bl.a. om et servicesystem, der skal være let tilgængeligt for og forbedre samarbejdet mellem virksomheder, universiteter og andre sektorforskningsinstitutter.
Hensigten hermed er at udbrede virksomhedernes kendskab til et givet vidensfelt for derved at'
øge virksomhedernes anvendelsesmuligheder
af denne viden i produktions- eller forskningssammenhæng.
Socialdemokratiet mener ligeledes, at vi med
oprettelsen af Rådet for Teknologisk Service
skaber mere albuerum for Erhvervsudviklingsrådet. Erhvervsudviklingsrådet vil således
fremover blive frigjort fra den store mængde af
praktiske opgaver omkring bevillinger til den
teknologiske service og vil i langt højere grad
kunne indgå i et bedre samspil med de
erhvervsorienterede råd og udvalg. Det er imidlertid også intentionen, at Erhvervsudviklingsrådet herved vil kunne koncentrere sig mere om
de overordnede erhvervspolitiske spørgsmål.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
31068;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig de intentioner, lovforslaget lægger op til, nemlig at sikre, at danske
virksomheder hurtigst muligt kan blive bekendt
med og anvende den nyeste teknologiske viden.
Det er vigtigt, at de forskningsresultater, der
opnås, hurtigt gøres brugbare for virksomhederne, så de kan indgå i den praktiske produktion til at styrke konkurrenceevnen og øge
mulighederne for produktudvikling.
Lovforslaget bygger på nedsættelse af et råd
for teknologisk service, som efter bemærkningerne anses for at være en forenkling af praksis.
Det er vigtigt for Venstre, at dette sigte på forenkling og hurtigere beslutningsproces fastholdes. Dette kan ske, hvis ministeren bruger

2646

Fredag den 12. januar 1996 (L 130)

lovens bemyndigelse til at tillægge rådet den
fornødne kompetence. Hvis det ikke finder sted,
ser vi en risiko for, at den tænkte forenkling
mislykkes.
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til
erhvervsministeren. Forskningsministeren har
jo på sit område et lovforslag om et offentligt
forskningsudvalg, men hvordan indgår det
offentlige forskningsudvalg i overvejelserne og
samspillet med det, der her i dag lægges op til
inden for erhvervsministerens område, nemlig
Rådet for Teknologisk Service? Det kan vi
måske drøfte i udvalget på et tidspunkt, og det
er derfor ikke så afgørende at få svar i dag.
Det er vigtigt, at alle muligheder for at forbedre danske virksomheders konkurrenceevne
forsøges gennemført, og da det netop er det teknologiske område, der i fremtiden vil blive
afgørende for en positiv udvikling i beskæftigelsen og i de danske eksportvilkår, så kan Venstre gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Erik Larsen
32732;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe finder vi, at
der er mange gode elementer i forslaget. Den
forskning, som finder sted i GTS-institutterne,
er målrettet, erhvervsorienteret forskning, og
det er det, der giver systemet dets særlige berettigelse. Derfor er vi enige i opprioriteringen,
enige i de øgede basisbevillinger og enige i, at
det kan være en god idé at oprette Rådet for
Teknologisk Service.
Men forudsætningen for det hele, forudsætningen for vores positive indstilling, er, at GTSinstitutterne vedbliver med at have den nuværende status, nemlig som erhvervslivets forskningsinstitutter. På den måde er der størst
mulighed for, at resultaterne målrettet kan
omsættes i vækst og beskæftigelse.
Det er bestyrelserne, der skal sikre, at institutterne er meget kundeorienterede, og at instituttet i øvrigt lever op til de forpligtelser og forskrifter, der følger med, når man vil modtage
basistilskuddet, være skattefri og være et godkendt teknologisk serviceinstitut. Når jeg siger,
det er bestyrelsen, så ligger der heri også det
modsatte: at det ikke er Erhvervsministeriets
opgave.
Men ligesom vi har set det på en række andre
områder, så fremgår det af L 130, at Erhvervsministeriet nu også vil til at styre både driften og
det faglige virke af institutterne, og det er vi
inderligt modstandere af. For os var det naturligt, om Erhvervsministeriet havde formuleret

loven sådan, at man var sikret indsigt med bl.a.
basistilskuddets anvendelse, men der er meget
langt fra indsigt og til den direkte styring, som
der åbnes mulighed for med lovforslaget.
Dette element er vi altså modstandere af, og
jeg håber, regeringen er parat til at lytte til så
relativt beskedent et ønske. Som loven er udformet, er det jo lige ved, at man gør GTS-institutterne til erhvervsministerens sektorforskningsinstitutter. Det er så absolut ikke det, der er eller
har været meningen med dem, og det er ikke en
udvikling, vi ønsker at bidrage til. De skal være
kundeorienterede og erhvervsrelaterede. Det er
forudsætningen for deres berettigelse, og det er
forudsætningen for de øgede bevillinger.
Man bør måske også diskutere institutternes
internationale engagementer. På den ene side er
det godt, fordi internationalt arbejde medfører
øget viden i Danmark, udfordringer og nye og
bedre resultater for GTS-institutterne. Men
samtidig må man jo erkende, at institutternes
viden er dansk ekspertise finansieret af de danske skatteydere, som udbydes til danske virksomheders konkurrenter i udlandet. Og i det
omfang GTS-institutternes rådgivning hjælper
udenlandske virksomheder til at udkonkurrere
deres danske konkurrenter, så er jubelen jo til at
overskue.
Derfor skal man finde en balance. Jeg har ikke
på forhånd en fast holdning til, hvor grænsen
præcis skal være, men det er et af de elementer,
som vi mener må dyrkes i udvalgsarbejdet.
Denne delikate balance er jeg også helt overbevist om bedst findes, hvis indflydelse på institutterne fortsat ligger i erhvervslivet og ikke i
Erhvervsministeriet.
Med de forbehold er vi imidlertid positive
over for lovforslaget, og vi håber, at ministeren
positivt tager handsken op.";Pernille Sams
35876;name_party;":
Vi er også positive over for lovforslaget. Vi
mener, det er godt at få et råd, der kan overskue
området og sørge for at få styrket den teknologisk service, herunder føre tilsyn med brug af de
offentlige midler.
Vi har et enkelt lille forbehold, der ligger lidt i
tråd med den foregående ordførers. Jeg må dog
her præcisere, at vi ikke læser lovforslaget, som
om GTS-institutterne og de øvrige teknologiske
serviceinstitutter skal til at være en slags sektorforskningsinstitutter.
Der er jo tale om selvejende institutter med
egen bestyrelse, og det er væsentligt, at der ikke

Fredag den 12. januar 1996 (L 130)
opstår nogen uklarhed om, hvad der, er disse
bestyrelsers ansvar. Og jeg synes, at det i nogle
af bemærkningerne er lidt svært at læse, hvor
det nye råd for teknologisk services bemyndigelse stopper over for bestyrelsesansvaret.
F.eks. står der i § 5, stk. 5, det lille ord m.v. Det
er jo meget uskyldigt, men det er sådan et
udtryk, der kan skabe lidt uklarhed om, hvem
der egentlig har ansvaret for hvad: men det
håber vi, at vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet. Og så vil vi i øvrigt sigte mod at kunne
støtte lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Kjeld Rahbæk Møller
37065;name_party;":
Med den hastige teknologiske udvikling, der
finder sted, og med behovet for, at man er med
fremme i forreste linje, er det godt, at vi har det,
som man måske på nutidsdansk kunne kalde et
pænt flow, et hurtigt flow igennem systemet. Et
af de væsentlige argumenter for denne lovændring fremgår af erhvervsministerens fremsættelsestale, hvor hun skriver, at der i stort omfang
er tale om dobbeltadministration, som er forsinkende og uhensigtsmæssig. Man opretter nu i
stedet for et råd, som har brugerrepræsentanter,
hvor interesser fra institutterne i det teknologiske servicesystem er repræsenteret, og som også
har folk fra Erhvervsministeriet siddende.
Vi kan fra Det Radikale Venstre tilslutte os
dette lovforslag.";Bjørn Elmquist
37800;name_party;":
Da vores ordfører, fru Annette Just, ikke kan
være til stede på grund af et andet møde, skal
jeg give forslaget nogle få, men velvalgte ord
med på vejen.
Det er jo helt klart, at det under alle omstændigheder er til fordel for både de danske virksomheder og for hele det danske samfund, hvis
den teknologiske udvikling, der finder sted i
Danmark, i højere udstrækning kommer til
praktisk anvendelse. Derfor finder vi, at forslagets bemærkninger om, at vi i Danmark i højere
grad skal bestræbe os på at få virkeliggjort og få
praktiskgjort de teknologiske landvindinger, vi
rent faktisk opnår rundt omkring på forskningsinstitutioner osv., er ganske fornuftige.
Vi synes også, at de teknologiske institutter
og formidlingen og kontakten til erhvervslivet
efterhånden fungerer ganske udmærket. Der
har i en periode i mange virksomheder lige
præcis været lidt tvivl om, hvor man skal henvende sig, men man har jo i Erhvervsministeriet
igennem de seneste par år dels sørget for at syn-

2647

liggøre sig, dels sørget for, at der igennem forskellige publikationer er blevet givet virksomhederne en om ikke nem så i hvert fald nemmere adgang til at finde ud af, hvem man skal henvende sig til. Her er særlig de lokale såkaldte
TIC-centre med til at give en nem og hurtig
adgang for virksomhederne.
Det lovforslag, som ministeren her har fremsat, mangler sådan set kun én ting. Vi kunne i
Fremskridtspartiet godt tænke os, at det offentlige engagement inden for dette område blev
betydelig mindre, end tilfældet er i øjeblikket. Vi
kunne godt tænke os, at det var brancheorganisationer og erhvervslivet i det hele taget, der
stod for de her ting, i stedet for staten. Det vil
sige, at man gennemførte en egentlig privatisering af området.
Det kunne godt være, at der stadig væk skulle
være et statsligt bidrag på finansloven eller på
anden vis, men det skulle i hvert fald være det
private selv, der stod for det, så man havde en
mindre offentlig deltagelse i selve organiseringen og ledelsen af området. Men denne ideologiske landvinding opnår vi jo nok ikke med dette lovforslag, så vi skal begrænse os til at tage
stilling til de ændringer, der er i forhold til gældende regler, og da de alle sammen virker fornuftige og velbegrundede, vil vi støtte forslaget:";Kim Behnke
40075;name_party;":
Enhedslisten advarede forleden i debatten om
erhvervsredegørelsen imod at indrette forskning alt for stærkt på erhvervslivets umiddelbare behov. Vi er ikke principielt imod offentlig
finansiering af teknologisk service til private
virksomheder. Det kan være meget fornuftigt.
Men vi er betænkelige ved en skarp drejning i
den retning, og det mener vi der er en fare for i
Erhvervsministeriets bestræbelser.
Når vi så kommer til dette konkrete lovforslag, så har vi bestemt ikke noget imod, at man
ændrer den måde, hvorpå man styrer midlerne
på - de midler, der nu er afsat - men vi vil gerne
under udvalgsarbejdet se nærmere på sammensætningen af rådet, herunder specielt fremføre
et ønske om, at der også bliver repræsentanter
for miljøinteresser i rådet. Vi ønsker i det hele
taget, at der i reglerne for rådets arbejde bliver
indskrevet en forpligtelse til, at der tages hensyn
til miljøet.
Jeg synes, det er vigtigt at få det med, så vi
ikke bare sætter noget i gang, der ensidigt fokuserer på vækst, vækst og vækst, uden at det
samtidigt tager det rimelige hensyn, som der jo

2648

Fredag den 12. januar 1996 (L 130)

er et bredt flertal for i Folketinget, vi skal tage: at
der er en balance i forhold til miljøet.";Frank Aaen
41326;name_party;":
I modsætning til den sidste taler kan jeg sige, at
vi fra Dansk Folkepartis side mener, at forskning skal målrettes til de virksomheder, som har
behov. Vi mener naturligvis, at det er vigtigt, at
virksomhederne hele tiden har adgang til den
relevante viden, man når frem til, og at det er
væsentligt, at der er en optimal beslutningsstruktur.
Det forslag, som vi her har på bordet, mener
vi lever op til nogle af kravene om, at virksomhederne skal have den adgang til relevant
viden, og at der skal være den optimale beslutningsstruktur.
Da forslaget isoleret set ikke har nogen statsfinansielle konsekvenser - den opfattelse kunne
man jo næsten få ved at høre den konservative
ordfører - så skal jeg også på vegne af Dansk
Folkeparti give tilslutning til forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
42129;title_name;":
Jeg siger mange tak for en positiv modtagelse af
forslaget. Formålet med forslaget er jo at forenkle, at undgå dobbeltadministration, at få sat et
mere effektivt udvalg til at beskæftige sig lige
akkurat med dette område og med at opbygge
kompetence på området for derved at kunne
træffe de rigtige afgørelser. Det har alle været
enige i. Det er jeg glad for.
Må jeg om kompetencen for erhvervsministeren, Erhvervsministeriet, rådet og de teknologiske serviceinstitutter komme med en ganske
kort bemærkning bare som optakt til den drøftelse, som vi givetvis skal have under udvalgsbehandlingen. Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at de teknologiske serviceinstitutter er selvejende institutioner, som på mange
områder minder fuldstændig om private virkI somheder.
Sådan skal det blive ved med at være, og der
er ikke tale om, at hverken erhvervsministeren
eller Erhvervsministeriet skal styre de her institutter. De har selvstændige bestyrelser, de skal
orientere sig imod det erhvervsliv, de skal betjene, og de skal leve i den verden og udfylde den
rolle. Det er ikke Erhvervsministeriet eller
erhvervsministeren, der skal bestemme, hvordan de skal honorere den rolle.
Men det er også klart, at de får offentlig støtte
for at udfylde nogle opgaver, for at tjene nogle
formål, og dér vil vi selvfølgelig gerne være

med til at påse, at vi får value for money: det er
offentlige penge, det er skatteyderpenge, der
bliver stoppet i. Det mener jeg på den anden
side set er rimeligt.
Men der er nogle krav, der skal leves op til,
bl.a. fra Rigsrevisionen, og jeg går ud fra, at alle
vil forstå, at en minister - ikke mindst med den
diskussion, der kører lige i disse dage - bliver
nødt til at sørge for, at institutterne kører efter
retningslinjer, der kan godkendes af Rigsrevisionen.
Det er sådan nogle ting, vi snakker om, og der
er ikke tale om, at nu skal erhvervsministeren
sidde og styre de her institutter. Jeg ved ikke om
man ifølge forretningsordenen må sige vorherre
bevares, men jeg var lige ved at sige det, for jeg
har sager nok, kære medlemmer af Folketinget.
Jeg behøver ikke at stikke fingrene i flere.
Med hensyn til sammensætningen af rådet vil
jeg også godt understrege, at det jo er Erhvervsudviklingsrådet, der udpeger hovedparten af
medlemmerne, og i det kommende råd sidder
der faktisk kun én repræsentant fra Erhvervsministeriet ud af otte. Så det kan ikke siges, at vi
kaster os ud i en overstyring, hvilket heller ikke
er ønskeligt. Det er jeg ganske enig med medlemmerne i.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
44673;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den positive holdning,
ministeren havde til mine indvendinger om,
hvorvidt det var erhvervslivet eller ministeriet,
der skulle styre det. Det, der specielt er faldet
mig for brystet ved læsningen af lovforslaget, er
faktisk § 5, stk. 5. Det er ikke så meget sammensætningen af rådet, hvor der kun sidder én fra
Erhvervsministeriet: det mener jeg ikke rykker
balancen.
Men der står i § 5, stk. 5: »Erhvervsministeren
kan fastsætte nærmere bestemmelser om godkendelse af teknologiske serviceinstitutter og
om Rådets tilsyn med godkendte teknologiske
serviceinstitutters drift og faglige virke m.v.«
Det er dét, der virker meget ambitiøst og
omfangsrigt. Men lad os tage en debat om det i
udvalget. Jeg er glad for, at ministeren som
udgangspunkt har samme holdning, så kan vi
garanteret også finde en måde at formulere det
på, hvor der ikke er tvivl.";Pernille Sams
45585;title_name;":
Jeg kan jo ikke lige på stående fod lægge hovedet på blokken på, at der ikke kan være en sæt-

Fredag den 12. januar 1996 (L 130)
ning, der bliver lidt anderledes, end den er i
dag, men lad os nu få det uddybet. Jeg vil bare
gerne sige, at det altså også i dag er erhvervsministeren, der godkender alle de her institutter og
fastsætter retningslinjer osv. Det er der ikke
noget nyt i. Men vi er enige om at få det uddybet under udvalgsbehandlingen. Jeg har bestemt
ikke noget ønske om at få fingrene dybere ned i
suppen, end jeg har i forvejen. Så er det vist sagt
så klart, som det kan siges.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
46305;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46773;name_party;":
Med lovforslaget foreslår skatteministeren, at
kommunerne kan etablere fælles kommunale
skatteankenævn, der kan fungere efter godkendelse af skatteministeren. Disse fælles kommunale skatteankenævn kan etableres, når en række betingelser er opfyldt.
Forslaget stilles for at give skatteankenævn,
der kun har ganske få klager, mulighed for at gå
sammen om fælles skatteankenævn, når kom-

2649

munalbestyrelserne i samtlige de kommuner,
der bliver omfattet, er enige om etableringen.
Derudover indeholder lovforslaget bestemmelse om, at klager til skatteankenævnet skal
indgives direkte til skatteankenævnene og ikke
som i dag til kommunalbestyrelsen.
Klage til skatteankenævnet, der ikke er
behandlet inden tre måneder, kan også ifølge
lovforslaget viderebringes til Landsskatteretten,
og den frist ser ud til at være kortere end den
sagsbehandlingstid, som der er i dag ved skatteankenævnene.
Det foreslås også, at skatteankenævnene, hvis
klagerne ønsker det, kan foretage skatteansættelsen i stedet for at pålægge den myndighed,
der har truffet den påklagede afgørelse, at
omgøre afgørelsen.
Derudover får Skatteministeriet partsstatus i
alle landsskatteretssager.
Disse få ændringer kan vi tilslutte os fra Socialdemokratiets side.";Jens Peter Vernersen
48034;name_party;":
Fra Venstres side er vi i hovedtrækkene enige i
de fleste af de forskellige forslag, som skatteministeren lancerer i forslag til ændring af skattestyrelsesloven, og det er et forslag, der i al
væsentlighed drejer sig om skatteankenævnets
arbejdsforhold.
Jeg vil kort prøve at redegøre for Venstres
holdning til de enkelte elementer i forslaget.
Det er selvfølgelig en rigtig tanke, at en klage
over den kommunale skattemyndigheds afgørelse ikke skal indgives til skattemyndigheden,
men direkte til skatteankenævnet. Man skriver
ikke til den, man vil klage over, men til den,
man vil klage til. Ændringen kan måske siges at
være en formalitet, men jeg mener, at det klart
understreger den uafhængighed, som jo var
målet med de ændringer, der blev vedtaget i
1990.
3-måneders-fristen for skatteankenævnets
.behandling er nugældende lov, og forskellen
består alene i, at i dag kan skatteydere først klage til Landsskatteretten, når der er gået 3 måneder og ligningsfristen er overskredet. Det er fra
Venstres side vigtigt, at deadline ikke er knyttet
til ligningsfristen, men til klagetidspunktet.
Forslaget om, at skatteankenævnet med skatteyders accept kan realitetsbehandle en sag,
hvor nævnet vurderer, at den skal genoptages,
er en praktisk lettelse for alle parter - også for
skatteyderne.

2650

Fredag den 12. januar 1996 (L 115)

I Venstre er vi også tilfredse med, at Skatteministeriet fremover bliver tillagt partsstatus i
sager, hvor Landsskatteretten udmelder syn og
skøn. Det er vel i virkeligheden en misforståelse,
at skatteankenævnene har haft denne rolle, som
jo kræver en hel del erfaring.
Men så hører den rørende enighed også op.
For efter forslaget bemyndiges skatteministeren
nemlig til at godkende etablering af fælleskommunale ankenævn, når visse særlige betingelser
er opfyldt. Skatteankenævnenes særkende er jo
netop, at det er lægmandsorganer, der anskuer
de forelagte sager med ganske almindelige
menneskers sunde fornuft. Den faglige og juridiske støtte fås i sekretariaterne. Jeg mener også,
at den uddannelsesindsats af medlemmerne
sikrer, at de - hvis det bliver nødvendigt - kan
stille de rigtige og de kritiske spørgsmål til sekretariaterne. Den mulighed for centralisering,
som ministeren nu lægger op til, vil efter Venstres mening fjerne nævnene fra den lokale forankring.
Vi er heller ikke i Venstre bekendt med, at der
skulle være generel utilfredshed med systemet i
den nuværende udformning, men ministeren
ligger måske inde med en dokumentation for, at
skatteankenævn med få klager ikke løfter deres
opgave på betryggende vis, når vi sammenligner dem med nævnene i de større byer.
Skatteministeriet har jo haft nedsat en bredt
sammensat arbejdsgruppe, der har beskæftiget
sig med skatteankenævnenes klagebehandling,
og jeg mener, at man fra det udvalg i slutningen
af 1994 fremkom med nogle tanker om at afvise
ideen om fælleskommunale skatteankenævn.
Jeg ved ikke, om ministeren er i besiddelse af
nye oplysninger, siden vi nu ser det her forslag.
I Venstre er vi altså positive over for hovedparten af forslaget, men kardinalpunktet og den
centraliseringstanke, der ligger, er vi ikke umiddelbart begejstret for: men vi vil med den skepsis, der så ligger i dét, gå ind i udvalgsarbejdet.

res en ensartet og retfærdig ligning, for at man
kan opnå en hårdt tiltrængt forbedring af borgernes retssikkerhed.
Hvis vi ser på hovedpunkterne i forslaget og
som det første bemyndigelsen til skatteministeren til at godkende etablering af fælleskommunale skatteankenævn, så må jeg i modsætning til
Venstres ordfører sige, at vi er meget glade for
forslaget. Vi mener, at det vil sikre en mere
effektiv ligning foretaget af eksperter og vil
betyde, at man ude i de mindre kommuner kan
lave en sammenlægning og få gjort noget ved de
problemer, der er. Det falder også fint i hak med
Det Konservative Folkepartis forslag om at sikre
habiliteten i de lokale skatteankenævn.
Klagerne til skatteankenævn skal fremover
indgives direkte til skatteankenævnet og ikke
som i dag til den kommunale skattemyndighed.
Det er vi også meget enige i.
Det tredje punkt, at man kun skal vente tre
måneder på nævnets behandling af klagen, før
der kan klages videre til Landsskatteretten,
synes vi også er en god idé.
Vi synes, at alle forslagene er fornuftige forbedringer af systemet. Vi kan varmt støtte forslaget, og vi vil selvfølgelig gå konstruktivt ind i
forhandlingerne i udvalget.";Mariann Fischer Boel
52452;name_party;":
I SF opfatter vi også forslaget som en række
justeringer af skatteankenævnenes arbejdsvilkår
og som en række justeringer, som er meget fornuftige, der gør, at man får en mere effektiv
behandling af sagerne, og gør, at skatteborgerne
får et hurtigere svar, hvis de har en uenighed
med skattevæsenet.
Med hensyn til muligheden for at sammenlægge nævnene i de mindre kommuner er det
for os helt afgørende, at det er noget, der er op
til kommunerne selv, at det er frivilligt for kommunerne, om de ønsker at indgå i et samarbejde
med nabokommunen.
Alt i alt synes vi, at dette er et fornuftigt forslag, som bør vedtages her i Folketinget.";Jes Lunde
53110;name_party;":
Den seneste skattestyrelseslov trådte i kraft i
1990, og siden da har der været en del turbulens";Brian Mikkelsen
53230;name_party;":
omkring den. Vi mener i Det Konservative FolI Det Radikale Venstre opfatter vi dette lovforkeparti, at borgerne til enhver tid skal være sikslag som et logisk og naturligt serviceeftersyn af
re på, at behandlingen af deres skattesag sker på en ordning, som har fungeret nu i nogle år, og
en uvildig måde og på grundlag af en sagsbehvor der er indhøstet nogle erfaringer, som også
handling, der på en rimelig måde dækker alle er kommet til udtryk i de rapporter, der ligger
sagens skattemæssige aspekter.
' fra de grupper, der har arbejdet med erfaringerFor os i Det Konservative Folkeparti er det
ne fra de enkelte skatteankenævn.
afgørende, at borgerne og virksomhederne sik-

Fredag den 12. januar 1996 (L 115)
Vi synes, det er fornuftigt, at man tager konsekvenserne af det og retter de ting, der har
måttet kunne kritiseres. Det er bl.a. helt oplagt,
at der ikke må kunne rejses mistanke om, at der
er inhabilitet i forbindelse med behandlingen af
klagerne over skatteansættelserne.
Derfor støtter vi alle de fremsatte forslag.";Elisabeth Arnold
54280;name_party;":
I bemærkningerne til det forslag, vi behandler
nu, lovforslag nr. L 115, skriver ministeren i
fremsættelsestalen i 2. afsnit, at siden etableringen af disse skatteankenævn har der været kritik af ordningen.
Det er da en konstatering, som må siges at
være noget mild. Der har været overordentlig
megen kritik, der har været megen debat, og for
et års tid siden, nemlig på baggrund af beslutningsforslag nr. B 47, som Fremskridtspartiet
fremsatte den 27. januar 1995, fik Folketinget en
grundig debat, en debat, som egentlig bare startede med at være spørgsmålet om habilitetsproblemerne i skatteankenævnene, men som jo
både her i Folketinget og særlig i den offentlige
debat udviklede sig til, at det viste sig, at der var
flere problemer omkring skatteankenævnenes
virke end lige spørgsmålet om habilitet.
Ministeren har så taget hul på en del af problemerne. Spørgsmålet om, hvorvidt en klage
fra en skatteyder skal kunne indgives direkte til
skatteankenævnet frem for til den kommunale
skattemyndighed, er en helt fornuftig og god
. ændring, og den støtter vi selvfølgelig.
Vi støtter selvfølgelig også forslaget om, at
hvis ikke skatteankenævnet har færdigbehandlet en sag inden for de 3 måneder, skal man
kunne gå videre til Landsskatteretten og få sin
sag forelagt dér. Vi tror, det vil være et godt
pædagogisk redskab til at få speedet farten op i
den måde, skatteankenævnene behandler sagerne på. Derfor kan vi selvfølgelig også støtte det
element.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt skatteankenævnene skal have mulighed for efter aftale
med klageren, når man har fået afslag på en
yderligere klage, ikke at sende den tilbage til
den kommunale skattemyndighed, men at man
med det samme kan foretage en færdig ligning
af den pågældende. Vi er lidt i tvivl om, hvad
konsekvensen af det punkt bliver, men hvis
ministerens positive fremlæggelse af det skal stå
til troende, kan vi også støtte det. Men vi vil da
godt under udvalgsarbejdet se, præcis hvad der
ligger i det element.

2651

Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt
Skatteministeriet tillægges partsstatus i landsskatteretssager, og det er en ting, som vi har
undret os over i mange år ikke har været tilfældet. Så det vil vi også støtte.
Så er der det andet store element, den anden
halvdel af lovforslaget, som drejer sig om det, at
man laver disse fælleskommunale skatteankenævn. I den debat, der var i kølvandet på Fremskridtspartiets beslutningsforslag, blev det fra
flere sider fremhævet, at man allerede i dag har
den praksis, at man i to små kommuner for at
undgå habilitetsproblemerne bytter sådan, at
den medarbejder, som er i den ene kommune, så
er sekretær for skatteankenævnet i den anden
kommune. De mente så på den måde at være
sluppet ud af habilitetsproblemerne.
Det, ministeren foreslår, er jo sådan set, at
man går et skridt videre, nemlig at man fusionerer de to skatteankenævn. Vi kan da godt være
lidt bekymrede for, om det lokale islæt, som er
så vigtigt for skatteankenævnet, går tabt. Derfor
vil vi bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af,
hvor mange steder dette her vil være aktuelt, og
hvilke praktiske konsekvenser det kan få. Selve
det, at man rationaliserer behandlingen, kan vi
absolut støtte.
Tilbage er der så det, der stadig væk for os er
det egentlige problem, og det skal vi så behandle som næste punkt på dagsordenen, nemlig
habilitetsproblemet. Vi synes ikke, det er tilfredsstillende, at ministeren ikke har taget det
spørgsmål med, for habilitetsproblemet løses jo
ikke ved, at. man laver disse fælleskommunale
skatteankenævn. Habilitetsproblemet er stadig .
væk et spørgsmål om personer og ikke et
spørgsmål om, hvordan man har organiseret
tingene, men det spørgsmål vender vi tilbage til
ved næste punkt på dagsordenen.
Konklusionen på lovforslag nr. L 115 er for
os, at de ændringer, ministeren lægger op til,
med de få undtagelser, jeg har nævnt, alle sammen er nogle, der trækker i den rigtige retning,
og som vi kan støtte. Men vi mangler det
væsentlige, nemlig habiliteten. Det kan så være,
at udvalgsarbejdet kan betyde ikke en fusion af
skatteankenævn, men en fusion af to forslag,
sådan at når vi når frem til tredjebehandlingen,
er ministerens forslag blev beriget med en løsning af habilitetsproblemet, og så vil det jo
fremstå i en form, som vil være markant bedre,
end den er på nuværende tidspunkt.

.

2652

Fredag den 12. januar 1996 (L 115)";Kim Behnke
58665;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette her lovforslag, som
kan give skatteyderne en hurtigere og lidt mere
tryg behandling af klager, og vi kan i den forbindelse også støtte, at små kommuner får
mulighed for at sammenlægge ankenævn efter
egen bestemmelse. Det kan jo også være med til
at afhjælpe de habilitetsproblemer, som unægtelig kan være særlig udtalte i små kommuner.";Frank Aaen
59060;name_party;":
Skatteministeren opfylder med det lovforslag,
som vi behandler nu, et løfte fra sidste folketingssamling om på baggrund af den rapport,
som også blev tilstillet Skatteudvalget 1. maj
1995 om skatteankenævnenes klagebehandling,
at ville fremkomme med lovinitiativer på baggrund af den rapport.
Der er i lovforslaget både nogle fordele og
nogle ting, der måske kan ende med at blive
ulemper. Fordelene først: at man kan klage
direkte til skatteankenævnet og ikke skal
omkring skatteforvaltningen, at klager, som er
gået til skatteankenævnet, efter 3 måneder skal
kunne klages videre til Landsskatteretten, at
skatteankenævnet med klageren kan aftale den
nye fastsættelse og ikke nødvendigvis skal tilbage til den lokale skattemyndighed for at få
genoptaget ansættelsen, og såmænd også at
Skatteministeriet kan få partsstatus i alle landsskatteretssager, hvor der begæres foretaget syn
og skøn.
Det kunne også lyde tilforladeligt, at skatteankenævnene får mulighed for at blive sammenlagt i mindre kommuner, for vi ved jo, at
der er mindre kommuner, der har meget få
sager i skatteankenævnene, og derfor lyder det
umiddelbart tilforladeligt, at man siger, at mindre kommuner går sammen og danner fælles
skatteankenævn.
Når man tager som udgangspunkt, at alle
kommuner skal være helt enige om det, kan
man selvfølgelig også sige, at risikoen for, at der
er nogle, der bliver trådt over foden, er meget
lille. Men det er, som om skatteministeren netop
med det punkt i forslaget forsøger at komme
uden om det, som jo egentlig var en stor del af
problemstillingen, da vi diskuterede disse her
ting sidste år, og som Skatteministeriets eget
Retssikkerhedsudvalg også har været inde på,
nemlig spørgsmålet om sekretariatsbemandingen for skatteankenævnene, som skatteministeren slet ikke tager højde for i det lovforslag, som
foreligger.

I den rapport, som er udarbejdet, og som
skatteministeren henviser til i forslaget som før
nævnt fra 1. maj 1995, fremgår det af Retssikkerhedsudvalgets vurdering af gældende praksis,
og jeg citerer:
»Selv om sekretariatet ikke har nogen direkte
beslutningskompetence, har sekretariatet gennem sit arbejde med at forberede sagen og
udarbejde en indstilling stor indflydelse på
afgørelsen.«
Retssikkerhedsudvalget mener, at der på dette her område er behov for ændringer: alligevel
har skatteministeren ikke i sit forslag som
opfølgning på netop samme rapport taget dette
element med ind og foreslået ændringer.
Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti føler, at
det er vigtigt, at vi under det arbejde, som nu
foregår, får netop dette spørgsmål ekstra belyst
med henblik på at få foretaget ændringer. For os
at se er problemet såmænd ikke, at man har
lokale skatteankenævn: det er der tværtimod
meget store fordele ved. Problemet er, at sekretariatsbemandingen for skatteankenævnene kan
virke sammenspist for den enkelte skatteyder:
det kan virke, som om det er folk fra den samme
forvaltning, man klager over, der bistår skatteankenævnet med at vurdere, hvilken afgørelse
man skal nå frem til. Og selv om det, som det så
også er citeret her, ikke er sekretariatet, der har
beslutningskompetencen, så er der ingen tvivl
om, at sekretariatet har meget stor indflydelse
på den afgørelse, skatteankenævnet når frem til,
i og med at man kommer med en indstilling til
skatteankenævnet. Og derfor er det et område,
man bør se på meget mere skrapt, end skatteministeren lægger op til. Han lægger jo slet ikke op
til, at man kigger på det, men det mener vi man
skal.
En mulighed er, at man lader skatteankenævnene være, som de er i dag, men lader eksempelvis Told & Skat eller fællessekretariater for
flere kommuner forestå indstillingsarbejdet til
de lokale skatteankenævn. Men uanset hvilken
model man ender med at finde, så er det her,
man skal sætte ind, for det er for os at se her,
den største usikkerhed for den enkelte skatteyder kommer ind i billedet ved behandlingen af
klager til skatteankenævnet.
Skatteministeren (Carsten KOèh):
Jeg skal takke for en særdeles positiv modtagelse af lovforslaget. Den har også været præget af
en rimelig gennemgang af de problemstillinger,
der er rejst i forbindelse med dette her.

Fredag den 12. januar 1996 (L 115)
Jeg kan sige til hr. Kim Behnke, som jo godt
kan lide at blæse balladen om ankenævnenes
sekretariaters inhabilitet op, at jeg synes, det er
et beskedent antal tilfælde af brok, der har
været, i forhold til de mange sager, der har
været behandlet gnidningsfrit og helt efter
bogen. Det er blot en lille korrektion.
Så lagde jeg mærke til, at hr. Kim Behnke
fremdeles brugte formuleringen: man laver disse fælles skatteankenævn, man fusionerer. For
det første er det altså kun sekretariaterne, for
det andet er der hverken tale om, at man laver
nogle fælles skatteankenævnssekretariatet, eller
at man fusionerer. Der er tale om en frivillig
ordning, hvor man efter behov selv kan arrangere sig med dette her. Jeg synes, det er vigtigt,
at det ikke er noget, vi putter ned over hovedet
på de her ankenævnssekretariater. Det er noget,
som er en mulighed, og den kan selvfølgelig i
stor udstrækning imødekomme de synspunkter
vedrørende inhabilitet, som har været rejst.
Jeg kan i øvrigt vedrørende inhabilitetsproblemet sige, og dér refererer jeg også til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg - og det vil vi i øvrigt
også komme ind på i forbindelse med næste
lovforslag - efter at den omtalte rapport er blevet offentliggjort, har rettet henvendelse til KL
og fremsendt rapporten og anmodet KL og dermed medlemskommunerne om at være
opmærksomme på de inhabilitetsproblemer, det
drejer sig om. Så det er spørgsmålet, om man
her skal gå videre - og dermed refererer jeg igen
meget til næste lovforslag - eller om man skal
prøve at løse problemstillingen ad frivillighedens vej. Jeg foretrækker det sidste, men er åben
over for det andet, og jeg vil i øvrigt sige, at det
tager vi op i forbindelse med det næste lovforslag.
Så jeg skal takke for en god behandling her i
salen og håbe på en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
65185;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

2653

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Inhabilitet for den kommunale
ligningschef ved sekretariatsbistand til skatteankenævnet).
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 21/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65708;title_name;":
Medlemmer af Det Konservative Folkeparti har
fremsat dette lovforslag om, at skattechefen i en
kommune ikke må yde sekretariatsbistand til
det kommunale skatteankenævn.
Efter lovforslagets bemærkninger er baggrunden for forslaget den dobbeltrolle, som den
kommunale skattemyndighed har, dels som
skattemyndighed, dels som sekretariat for skatteankenævnet. Derfor forslaget om, at chefen for
den kommunale skattemyndighed ikke tillige
skal kunne sekretariatsbetjene skatteankenævnet.
Vi har her i Folketingssalen ved flere lejligheder debatteret spørgsmålet om sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene. Det gjorde vi i
foråret 1995 i forbindelse med et beslutningsforslag fra medlemmer af det daværende Fremskridtsparti, om at embedsmænd i den kommunale skatteforvaltning ikke måtte sekretariatsbetjene skatteankenævnene.
Det beslutningsforslag var alle partier bortset
fra Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti imod. Spørgsmålet har været behandlet i
den arbejdsgruppe om klagebehandlingen i
skatteankenævn, som blev nedsat i efteråret
1994.1 den rapport, som arbejdsgruppen afgav
1. maj 1995, og som Skatteudvalget har fået tilsendt til orientering, peges på en række muligheder til imødegåelse af habilitetsproblemerne i
forbindelse med sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene - muligheder der ikke kræver
lovændring, og det drejer sig om følgende:

2654

Fredag den 12. januar 1996 (L 76)

- Etablering af et fast sekretariat, der udgør en
selvstændig enhed.
- Tværkommunale fællessekretariater.
- Ekstern sekretariatsbistand fra andre kommuner.
- Ekstern sekretariatsbistand fra andre, f.eks.
de statslige skattemyndigheder eller fra private sagkyndige såsom revisorer og advokater, og - at skattechefen ikke deltager i sekretariatsbetjeningen.
Alle disse mange emner er blevet debatteret.
Arbejdsgruppen anbefaler, at ingen af disse
muligheder gennemtvinges, idet det ligger
inden for rammerne af det kommunale selvstyre
at organisere sekretariatsbetjeningen. På den
baggrund har jeg, som jeg nævnte før, skrevet til
Kommunernes Landsforening den 1. september
1995 og bedt om - under henvisning til de
muligheder, som arbejdsgruppen har peget på at starte og gå ind i en proces i forhold til kommunerne med henblik på at forebygge disse
habilitetsproblemer.
De gældende habilitetsregler vedrørende sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene er
efter min mening gode nok. Det er jo kommunernes ansvar, herunder det enkelte skatteankenævns, at sekretariatsbetjeningen ikke ydes af
inhabile personer. Løfter kommunen ikke dette
ansvar, vil Landsskatteretten erklære den skatteankenævnskendelse, der har fundet sted, og
hvor sekretariatsbetjeningen er foretaget af en
inhabil person, for ugyldig. Så man kunne godt
sige, at det lidt har karakter af at skyde spurve
med kanoner at lovgive specifikt om, at skattechefen ikke må sekretariatsbetjene skatteankenævnene.
Jeg synes - og det er mit forslag - at man bør
vente et års tid for at se, om ikke kommunerne
selv kan løse problemet i lys af rapporten, som
er blevet offentliggjort, efter at vi havde vores
diskussion om beslutningsforslaget, efter at jeg
har skrevet til KL og efter den debat, som finder
sted nu her. Derfor mener jeg, at det rigtige ville
være, at vi lod et års tid gå, hvor vi undersøgte,
om ikke problemet løses af sig selv, og så vil jeg
gerne give det tilsagn at vende tilbage om et års
tid. Har der været problemer, så er jeg helt med
på, at vi genoptager ideen i lovforslaget og dermed direkte tvinger den pågældende bestemmelse ned over kommunerne.";Carsten Koch
69284;name_party;":
I Socialdemokratiet lægger vi jo megen vægt på,
at der ikke skal være tvivl om borgernes retssik-

kerhed i forbindelse med skatteligningen. Vi
ønsker ikke, at der skal være tvivl om habiliteten, når klagesager skal behandles. Det synspunkt gay jeg udtryk for ved behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 47 den 10. februar sidste
år. Skatteministeren har da også over for kommunerne givet udtryk for, at der skal være en
adskillelse mellem behandlingen af borgernes
selvangivelse og første klageinstans.
Det skal også her slås fast, at det er kommunernes ansvar, at sekretariatsbetjeningen ikke
sker af inhabile personer. Det er således vigtigt,
at der tages højde for de habilitetsproblemer,
der kan opstå ifølge den redegørelse, der er
udarbejdet i det af skatteministeren nedsatte
udvalg. Udvalget fremkom med sin redegørelse
den 1. maj 1995. Af redegørelsen fremgår det i
øvrigt, at det er arbejdsgruppens opfattelse, at
den eksisterende ordning normalt ikke giver
anledning til habilitetsproblemer i forbindelse
med sekretariatsbetjening af skatteankenævnene. Men man peger på, at der i mindre kommuner kan forekomme tilfælde, hvor skattechefens
rolle kan give anledning til habilitetsproblemer.
I redegørelsen peges der også på, hvordan man
løser problemerne om habilitet, bl.a. ved at
kommunerne opretter et sekretariat uden deltagelse af skattechefen. Man peger på, at der kan
oprettes tværkommunale ankenævnssekretariater.
Lad mig også her nævne, at det i Landsskatteretten i tilfælde, hvor der har været tale om, at
skattechefen i en kommune har deltaget i sekretariatsbetjeningen af et skatteankenævn, da har
medført, at skatteankenævnets afgørelse har
været ugyldig, når skattechefen også havde deltaget i den første skatteansættelse.
I Socialdemokratiet finder vi, at der er taget
hånd om de problemer, der er rejst med lovforslag nr. L 76, hvorfor det er vores opfattelse, at
lovforslaget ikke bør vedtages.";Jens Peter Vernersen
71233;name_party;":
Det Konservative Folkepartis lovforslag vedrørende inhabilitet for den kommunale ligningschef ved sekretariatsbistand til skatteankenævnene kan Venstre ikke støtte.
Vi er bestemt enige i intentionerne, der ligger
i forslaget, om at skattechefen som hovedregel
ikke bør yde sekretariatsbistand eller deltage i
møderne, når der behandles konkrete klager. Vi
ønsker selvfølgelig ikke at skabe usikkerhed hos
borgerne om overholdelse af alle retssikkerhedsprincipperne.

Fredag den 12. januar 1996 (L 76)
Men på den anden side finder vi også De
Konservatives forslag meget uhensigtsmæssigt
på en række områder. For det første afskærer
man fuldstændig den ligningsansvarlige fra at
yde sekretariatsbistand, selv om vedkommende
overhovedet ikke på noget tidspunkt har været
involveret i sagsbehandlingen. Og for det andet
afskærer man jo egentlig også nævnet fra at
have en løbende kontakt med skattechefen.
Vi finder i Venstre, at det er meget vigtigt, at
der er en kontakt mellem nævnet og skattechefen bl.a. også for at kunne formidle nogle af de
holdninger videre til forvaltningen: sådan at
skatteydere, der ikke har klaget, vil få den rigtige behandling. For det er jo i virkeligheden sikkerheden for, at der sker en ensartet behandling
af sagerne, der også er vigtig for retssikkerheden.
Som sagt er vi enige i intentionerne: at den
ligningsansvarlige som hovedregel ikke bør
betjene ankenævnet. Men vi finder alligevel, at
forslaget, som nu ligger til behandling, har langt
videre konsekvenser.
Venstre mener også, at det er vigtigt at fast. holde den enkelte kommunes mulighed for at
indrette sig på den mest praktiske og hensigtsmæssige facon for på den måde også at fastholde det lokale selvstyre. Hvis flere kommuner
kan blive enige om et sekretariatssamarbejde til
betjening af skatteankenævnene, så er den
mulighed, som skatteministeren jo også redegjorde for, jo allerede til stede, og jeg ved da
også, at der er flere kommuner, der har prøvet
at finde sammen om et sådant samarbejde.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Venstre
bidrager med al mulig støtte til at gøre en indsats for at sikre habiliteten både synligt og reelt.
Men alligevel finder vi Det Konservative Folkepartis forslag for vidtgående.";Mariann Fischer Boel
73470;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan, som det
naturligt fremgår, selvfølgelig støtte dette her
lovforslag.
Når vi fremsætter lovforslaget, skal det bl.a.
ses på baggrund af Retssikkerhedsudvalgets
anbefalinger på området, som er optrykt i den
seneste skattepolitiske redegørelse for 1994,
samt den redegørelse, der kom her i 1995.
Problemet er, som det også fremgår af forslaget, at med den nuværende mulighed for skattechefer for at yde sekretariatsbistand til skatteankenævnene kan der opstå habilitetsproblemer.
Uanset om sekretæren ingen direkte indflydelse

2655

har på afgørelser truffet i skatteankenævnet, er
sekretariatets opgave at indsamle oplysninger
og udarbejde forslag til sagsfremstilling og til
nævnets afgørelse. Endvidere bistår sekretariatet nævnet under møderne.
Som nævnt har sekretariatet ingen direkte
indflydelse, men det er noget, der minder lidt
om det, henset til at sekretariatet udarbejder en
indstilling i sagen og derigennem også får stor
indflydelse på denne. Denne sammenblanding
er uheldig og ikke i overensstemmelse med de
principper, vi ellers kender til inden for forvaltningsretten, hvor princippet er det, at en person
er inhabil i en bestemt sag, hvis denne medvirker til at behandle en klage over selv samme sag
i en rekurs- eller ankesag.
Det er naturligvis ikke sådan, at skattecheferne her beskyldes for at forsøge at øve indflydelse på skatteankenævnets afgørelse, men det er
klart, at der altid foreligger en risiko. Det afgørende er imidlertid, om sammenblandingen af
funktionerne gør, at skatteydernes tillid til
systemet kan tage skade. Den skatteborger, der
ser selv samme person figurere i både første og
anden instans, vil umiddelbart føle, at der kan
være tale om inhabilitet. Og det er præcis dette,
der er afgørende.
Befolkningens tillid til offentlige organer er
vigtig, og vi skal medvirke til, at denne tillid
opretholdes. Det er alment kendt, at mange borgere, der er kommet i klemme i skattesystemet,
føler sig alvorligt krænket på grund af de særlige fordele, skattevæsenet i forvejen har, når der
opstår en tvist mellem myndighed og borger.
Med den foreslåede ændring af skattestyrelsesloven giver vi skatteyderne en større sikkerhed
for en fair behandling.
Med skatteministerens bemærkninger for et
øjeblik siden vil jeg sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti er meget tilfredse med ministerens
indstilling og de initiativer, der er taget på
området. Vi er også indforstået med at vente et
år og se tiden an, og hvis myndighederne så
ikke overholder eller efterkommer de instruktioner, som skatteministeren kommer med,
tager vi sagen op igen.";Gitte Seeberg
76092;name_party;":
SF er positivt over for dette her lovforslag. Vi
synes, det er meget vigtigt at sikre habiliteten i
disse sager. Det er meget vigtigt at sikre, at skatteborgerne får en fair behandling, når de klager
over deres sag.

2656

I Fredag den 12. januar 1996 (L 76)

Nu er jeg lidt i tvivl efter det konservative
indlæg, om lovforslaget er trukket, for forslagsstillerne erklærede sig jo tilfredse med det svar,
ministeren har givet, om at man lavede et samarbejde med Kommunernes Landsforening,
hvor man i en periode på et år så tiden an og så,
om der kom til at ske noget. Så derfor vil jeg da
gerne vide, om lovforslaget er trukket, for så er
der jo ingen grund til at henvise det til udvalgsarbejde.
Men vi kunne såmænd ellers støtte det. Vi
synes, det er et positivt forslag.";Jes Lunde
76890;name_party;":
Jeg ved jo heller ikke, om dette lovforslag er
trukket, men jeg vil nu alligevel sige lidt om det
og starte med at pointere, at det er et vigtigt
retssikkerhedsmæssigt spørgsmål, De Konservative rejser med fremsættelsen af dette forslag.
Men man skal også lægge lidt mærke til forhistorien til denne her sag.
Da skattestyrelsesloven blev ændret for 5 år
siden, var det i de indledende diskussioner til
ændringen af skattestyrelsesloven faktisk sådan,
at De Konservative i virkeligheden helst havde
set, at man ophævede den kommunale behandling af klagerne over skatteansættelserne, sådan
at man slet ikke havde de kommunale skatteankenævn, men at det hele foregik centralt.
Det er selvfølgelig også det, der kommer til
udtryk her, at en borger, som er blevet skatteansat i en kommune, ikke kan føle sig helt sikker
på, at alle habilitetsregler bliver overholdt, hvis
klagen foregår i den samme kommune, hvori
skatteansættelsen er sket.
Nu har vi altså bibeholdt den kommunale
skatteligning og har derfor accepteret, at der kan
forekomme forskelle, der kan forekomme uensartet behandling af den samme selvangivelse i
forskellige kommuner landet over. Prisen for
decentralisering er, at tingene ikke altid foregår
fuldstændig strømlinjet i de enkelte kommuner.
Derfor prøver Det Konservative Folkeparti
her at modvirke nogle af de forskelle, der kan
komme, ved at sige, at så må vi sikre, at visse
personer ikke kan deltage i behandlingen af disse sager.
Det mener vi er for rigoristisk, men der skal
ikke herske tvivl om, at vi synes, det er et vigtigt
retssikkerhedsmæssigt aspekt, der bliver rejst
her, og derfor er vi også tilfredse med, at skatteministeren siger: Lad os nu vente og se, om ikke
kommunerne forstår, at dette problem er alvorligt, og hvis de ikke selv kan løse problemerne,

så må vi jo skride ind fra lovgivningsmagtens
side og sørge for at løse problemerne for dem.
Jeg personlig tror, at kommunerne vil være
fuldt i stand til at løse disse problemer. Nu har
de været debatteret indgående i det sidste års
tid både ude i kommunerne og her i Folketinget,
og jeg er sikker på, at antallet af klager og antallet af berettigede klager vil falde kraftigt og vil
vise sig ikke at medføre, at det bliver nødvendigt at lovgive.";Elisabeth Arnold
79147;name_party;":
Det kan næppe komme som nogen overraskelse,
at vi i Fremskridtspartiet synes, at det er et godt
forslag, Det Konservative Folkeparti har fremsat. Det Konservative Folkeparti har jo også
været så fair, at man i bemærkningerne til forslaget har henvist til, at det er en direkte udløber
af vores forslag, beslutningsforslag nr. B 47, fra
sidste [folketingssamling.
Jeg blev også en lille smule i tvivl, da fru Gitte
Seeberg gik herop og erklærede, at nu var Det
Konservative Folkeparti tilfreds. Jeg skal så blot
meddele, at hvis Det Konservative Folkeparti
måtte finde anledning til at trække forslaget, så
vil vi opretholde forslaget, for vi er ikke tilfredse
med, at man fra Skatteministeriets side siger:
Jamen vi har sendt et brev til Kommunernes
Landsforening, og så håber vi på, at tingene bliver bedre.
Skulle det så vise sig ikke at være tilfældet,
når der er gået et års tid - og det kan jo så nemt
blive til mere, for så tager man sagen op, og så
skal det vedtages med virkning fra næste skatteår osv., så der kan nemt gå to år - kan der
være ganske mange skatteborgere, som føler sig
krænket, som ikke føler, at de får en fair og
ordentlig behandling, og de skatteborgere har vi
tænkt os at holde med både på nuværende tidspunkt og fremover.
Man kan bruge alle de juridiske udredninger
og opstillinger osv., man vil, der forklarer, at det
slet ikke er noget problem, at dette sekretariat
har den samme person siddende, for de skal nok
gøre tingene på en fair og ordentlig måde. Men
alene det faktum, at skatteborgerne føler, med
streg under føler, at de ikke får en fair behandling, er nok til, at vi mener, at reglerne bør laves
om.
Reglerne inden for skattelovgivningen bør
nemlig ikke være indrettet efter, hvad der er
mest hensigtsmæssigt for myndighederne. Reglerne bør være indrettet efter, hvad der er mest
hensigtsmæssigt for skatteborgeren. Og hvis

(333)
Fredag den 12. januar 1996 (L 76)
skatteborgeren føler sig utryg ved den behandling, der foregår i øjeblikket, er det, fordi det er
den samme person, der går igen, eller at det er
denne persons kollega, for de sidder jo i den
kommunale skatteforvaltning, der er et chefunderordnet-forhold, de er kolleger hver eneste
dag, og så møder denne skatteborger op og har
en klagesag og føler, at han ikke får en ordentlig
behandling.
Derfor er de intentioner, der var i vores
beslutningsforslag nr. B 47 om sikring mod
habilitetsproblemerne, som Det Konservative
Folkeparti så har udkrystalliseret i et par konkrete lovparagraffer, måden, vi får løst det her
problem på.
Under det sidste forslag, altså ministerens
forslag, åbnede jeg den mulighed, at man under
udvalgsarbejdet kunne importere bestemmelserne fra lovforslag nr. L 76 til ministerens forslag, og det håber jeg da på.
Jeg forstod nu også, at SF var positivt indstillet over for forslaget. Jeg håber, at vi kan bruge
udvalgsarbejdet til at få disse ting bragt på
plads, så Folketinget, når vi sætter punktum
med vedtagelsen af ministerens forslag omkring
skatteankenævnene, også med oprejst pande
kan sige: Nu har vi så også løst problemet
omkring inhabilitet.
Venstre vælger igen at bruge det argument, at
det her er op til det lokale selvstyre, og det må
kommunerne selv have lov til at bestemme. Det
er lidt pudsigt, for hele skattelovgivningen er
centralt vedtaget i Folketinget: det er jo ikke
kommunerne selv, der må bestemme, hvilken
skattelovgivning de i øvrigt ønsker at have.
Derfor er vi også nødt til at sørge for, at den
følelse af retssikkerhed, som skatteborgeren
nødvendigvis må have, ikke overlades til en
eller anden tilfældig kommunal afgørelse.
Det var en Venstreskatteminister, som i sin tid
var med til at ændre skattestyrelsesloven. Vi fik
skatteankenævn osv., og det var godt. Vi noterede os da dengang det slagsmål, der var mellem Skatteministeriet og det var vel Finansministeriet, om, hvordan man skulle organisere det.
Det blev sådan, at vi fik de skatteankenævn, vi
kender i dag.
Men det, der var kendetegnende i hvert fald
for Venstre på daværende tidspunkt, var jo
også, at man som udgangspunkt holdt med
skatteborgeren. Og når skatteborgeren ser et
problem, synes jeg, at Venstre burde holde med
skatteborgeren frem for at puste dette lokale
selvstyre op til mere, end det kan holde til.

2657

Vi håber derfor på, at lovforslaget her - det
bliver nok ikke vedtaget, som det ligger som et
selvstændigt forslag - men at det kan nyde
fremme ved at blive inkorporeret i ministerens
forslag.
Så vil jeg gentage af hensyn til formanden:
Hvis Det Konservative Folkeparti vælger at
trække forslaget tilbage, vil vi allerede på
nuværende tidspunkt meddele, at så ønsker vi
at optage det.";Kim Behnke
83807;name_party;":
Nu er der jo skabt mulighed for, at vi på den ene
eller anden måde får mulighed for at støtte forslaget. Derfor vil jeg sige, at Enhedslisten godt
kan støtte forslaget, men skulle det ikke vinde
opbakning her i salen, vil vi da også gerne kvittere for, at skatteministeren var imødekommende over for at se på problemerne med habilitet
og løse de problemer, der måtte vise sig.";Frank Aaen
84213;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti meddele,
at vi naturligvis kan støtte det forslag, som Det
Konservative Folkeparti her har stillet. Det er et
godt forslag. Det er et forslag, omkring hvilket
vi tidligere har debatteret nogle enkeltheder.
Det er en del af et forslag, jeg selv har været
medforfatter til, så jeg synes bestemt, det er
godt, at Det Konservative Folkeparti tager tråden op.
Det er jo meget godt, at der er flere ordførere,
der taler om dét lokale selvstyre, som er så vigtigt, og at man vil tage en del af det lokale selvstyre væk, hvis man vedtager dette forslag.
Men sagen er jo, at her er der tale om, at man
som skatteyder klager over netop en afgørelse,
som det lokale selvstyre eller den kommunale
skattemyndighed er nået frem til. Og det lokale
selvstyre skal vel ikke række så langt at skatteyderne føler, at de samme personer sidder og
afgør tingene både i første og anden instans.
Deraf kommer den følelse af utryghed, som
mange skatteydere har, fordi det er folk fra den
lokale skatteforvaltning, der deltager ved udarbejdelsen af indstillingen til skatteankenævnene.
Man kan se, at de samme personer, der har
været med i første instans, er medvirkende til at
indstille til en afgørelse i anden instans. Den
usikkerhed skal vi til livs, og det vil dette forslag
medvirke til. Det vil ikke gå så langt, som vi i
Dansk Folkeparti ønsker, men det vil medvirke
til det. Det er også derfor, det får vores støtte. I

2658

Fredag den 12. januar 1996 (L 76)

Det er jo ikke, som skatteministeren lægger
op til, noget nyt problem, der her er tale om.
Disse skatteankenævn blev vedtaget i 1990, og
alligevel er det her et problem og har været det
meget længe.
I rapporten om skatteankenævnenes virke,
som jeg også omtalte i forbindelse med det sidste lovforslag, en rapport, som skatteministeren
lægger meget vægt på, nemlig den rapport af 1.
maj 1995, som vi fik i Skatteudvalget, påpeger
Skatteministeriets eget retssikkerhedsudvalg
dette meget klart. Jeg citerede fra et sted i rapporten under det tidligere forslag, og jeg vil tillade mig at citere fra et andet sted under dette
forslag:
»På baggrund af de anførte almindelige habilitetsbetragtninger kunne man derimod overveje, om man af hensyn til den generelle tillid til
sekretariatsbehandlingen ved skatteankenævnene burde stille strengere krav til sekretariatets
uafhængighed af den kommunale ligningsmyndighed.«
Det siger retssikkerhedsudvalget - og det er
altså en rapport fra sommeren 1995 - på baggrund af, at i 96 pct. af tilfældene modtager
skatteankenævnene sekretariatsbehandling fra
skatteforvaltningen. I 74 pct. af tilfældene er
skatteankenævnets klagebehandlere samtidig
folk, der løser egentlige ligningsmæssige opgaver i kommunen.
Så faktum er, uanset hvordan man vender og
drejer det, at i 1995 konstaterede Skatteministeriets eget retssikkerhedsudvalg, at der er så store problemer på det her område, og at man bør
overveje ændringer. Alligevel siger skatteministeren så, at vi skal overveje, om man om et års
tid, når man har set, om en henvendelse til
Kommunernes Landsforening vinder gehør,
måske skulle overveje, om man skal lave noget
lovgivning .på det her område.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at der er konstateret et problem. Så mener vi også, at Folketinget må tage hånd om det. Det gør man delvis
ved at vedtage det forslag, som Det Konservative Folkeparti har fremsat, men det gør man helt
og fuldstændigt ved at fjerne sekretariatsbehandlingen af de her ting fra de lokale skattemyndigheder.
Så kan man placere den sekretariatsbehandling enten hos told- og skattemyndighederne
eller i nogle fælles sekretariater. Det kan vi så
tage en diskussion af, og der ligger jo mange
forskellige forslag, også fra særdeles sagkyndige
personer på det her område, som man kan diskutere.

Men at sekretariatsbehandlingen i den enkelte
kommune udgør et problem for den enkelte
skatteyder, er der ingen tvivl om: det er også
nævnt i rapporten, og det mener vi man skal
tage hånd om nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88239;name_party;":
Nu kan man jo vælge at gå ind flere forskellige
steder i den rapport, som hr. Kristian Thulesen
Dahl lige har omtalt her fra talerstolen.
Der står også i rapporten: »Efter arbejdsgruppens opfattelse giver den eksisterende ordning
normalt ikke anledning til habilitetsproblemer i
forbindelse med sekretariatsbetjening af skatteankenævnene ...« osv., osv. Og så kommer det
med de små kommuner.
Altså det er lidt afhængigt af, hvor man går
ind, hvilke synspunkter man kan trække frem af
denne rapport. Jeg skal gerne medgive, at det
andet synspunkt fra retssikkerhedsrådet er der,
men det her synspunkt ligger altså også i rapporten.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
88918;name_party;":
Hr. Vernersen og jeg kan ret hurtigt, tror jeg,
blive enige om, at i de situationer, hvor der
klokkefast foreligger habilitetsproblemer, altså
hvor den samme person har forestået ligningen i
den kommunale forvaltning og efterfølgende
yder sekretariatsbistand til skatteankenævnet,
foreligger der inhabilitet, og dér vil afgørelsen i
skatteankenævnet blive underkendt i efterfølgende instans. Det er vi slet ikke uenige om.
Så hvis man juridisk ser klokkerent på det,
kan hr. Vernersen sagtens argumentere for, at
der ikke er de problemer, som skitseres, at der
ikke er habilitetsproblemer, for en afgørelse i
skatteankenævnet vil eller bør blive underkendt
efterfølgende, hvis det er den samme person,
der deltager.
Det, som jeg diskuterer ud fra, er den opfattelse, som den enkelte skatteyder har af systemet, hvor skatteyderen - med rette, føler vi kan føle en mistro til et system, der tillader, at
den myndighed, nemlig første instans, som man
klager over, yder sekretariatsbehandling eller
-bemanding til anden instans. Det giver en
generel utryghed, og det er den utryghed, som
vi skal til livs. Det kan vi delvis komme ved, at
skattechefer ikke må deltage i sekretariatsydelsen, men helt ved, at den lokale skattemyndighed slet ikke deltager på det her område.

Fredag den 12. januar 1996 (L 76)
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil være med til at udrydde den her
skepsis, som mange har, for det virker da helt
naturligt, at det ikke skal være folk fra den skatteforvaltning, man klager over, der yder sekretariatsbistand til skatteankenævnene. Så jeg forstår egentlig ikke, hvorfor man ikke bare siger:
Jamen lad os da få ryddet det her problem af
vejen. Det forekommer jo så let.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90679;name_party;":
Jeg synes, at jeg efter hr. Thulesen Dahls indlæg
er nødt til at præcisere, at jeg også gav udtryk
for, at der ikke skal være tvivl om habiliteten
ved behandlingen af disse klagesager. Det gav
jeg udtryk for i mit ordførerindlæg.
Jeg tror ikke, der er så mange, der er så skeptiske, som det tilkendegives herfra. Jeg vil også
godt sige, at i det omfang der kan være tvivl om
borgerens retssikkerhed - det har vi lagt megen
vægt på - mener jeg, at der skal tages hånd om
det, og det mener jeg rent faktisk også at skatteministeren har gjort, idet han har sagt til kommunerne: Der må ikke være tvivl om, hvorvidt
borgerne nu bliver behandlet på en ordentlig
måde.
Der skal ikke være tvivl om, at det støtter vi
også at borgerne skal.";Jens Peter Vernersen
91445;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Brian Mikkelsen har ordet.";Ivar Hansen
91532;name_party;":
Vi er glade for de positive tilkendegivelser, der
er kommet under dagens debat. Jeg vil straks
skynde mig at sige, at vi selvfølgelig fastholder
forslaget fra Det Konservative Folkeparti, men
vi er meget glade for skatteministerens tilkendegivelse om, at han vil se på problemerne om et
år, hvis der stadig er nogle problemer.
Det leder mig over til at kommentere betragtningerne fra regeringspartierne, som siger - det
sagde f.eks. hr. Jens Peter Vernersen - at der
normalt ikke er problemer. Jamen hvis der bare
er ét enkelt problem, skal der gøres noget ved
det. Hvis der bare er ét enkelt eksempel på, at
der er et problem med inhabilitet, så skal der
løses op for det problem. Det er derfor, at jeg er
glad for skatteministerens tilkendegivelser.
Men det er også vigtigt at præcisere, at vi
selvfølgelig fastholder forslaget, fordi vi vil
have afskaffet den dobbeltrolle, at skattechefen

2659

dels fungerer som skattemyndighed og dels som
sekretariat for skatteankenævnet. Og der er det
altså vigtigt, at vores skattelovgivning bliver så
enkel og forståelig som overhovedet mulig, så
borgerne aldrig nogen sinde kommer i tvivl om,
at retssikkerheden bliver sat i højsædet, og at
hensynet til retsfølelsen hos den enkelte er det
allerallervigtigste.
Derfor fastholder vi forslaget, men vi er
meget glade for og tilfredse med de positive
meldinger, der er kommet i dagens debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
93062;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
93524;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe kan anbefale
lovforslaget. Vi anser det for både en rimelig
løsning og en praktisk foranstaltning. Vi ved, at
rentestøtteordningerne bortfalder ifølge nogle
OECD-aftaler, og derfor er det rimeligt med den
ret til fradrag for kurstab, som Danmarks Skibskreditfond her permanent kan få vedrørende
tab på obligationer udstedt til finansiering af lån
i fremmed valuta. Det foregår fortrinsvis i dol-

l 2660

Fredag den 12. januar 1996 (L 116)

lar, og det går til finansiering af nybygninger
eller ombygninger.
Så vi kan tilslutte os. Det skal i øvrigt også
notificeres i EU, og det er vi også ganske trygge
ved. Så vi kan anbefale det.";Per Kaalund
94215;name_party;":
Selv om nogen måske ved første øjekast skulle
få indtryk af, at der i skatteministerens forslag
til ændring af kursgevinstloven er tale om en ny
støtte til dansk skibsbygningsindustri, så må
vedkommende i hvert fald ved nærlæsning af
forslaget revidere sin opfattelse.
Lovforslaget sikrer alene, at der rettes op på
den manglende symmetri i forhold til kursgevinstlovens § 5, stk. 1, sådan at der bliver fradrag for kurstab på de såkaldte blåstemplede
obligationer, som Danmarks Skibskreditfond
udsteder til finansiering af nybygning og
ombygning af skibe.
Ved en gældende særregel i kursgevinstloven
har muligheden for at fratrække disse kurstab
været knyttet til, at lånet blev ydet i henhold til
den statslige rentestøtteordning: en ordning,
som forhåbentlig vil blive afskaffet efter forhandlinger i OECD i løbet af det første halve år.
I bemærkningerne til forslaget skriver skatteministeren med hensyn til de provenumæssige
konsekvenser, at lovforslaget isoleret set medfører et provenutab for staten - et tab, som ikke er
reelt. Men alligevel skal forslaget notificeres i
EU som statsstøtte. Jeg synes ikke, det virker
logisk, men det har skatteministeren formodentlig en god forklaring på.
Lovforslaget, som altså i realiteten alene sikrer, at Danmarks Skibskreditfond fortsat ligestilles med udenlandske finansieringsinstitutter,
vil få fuld opbakning fra Venstre.";Mariann Fischer Boel
95611;name_party;":
Lovforslaget er til dels i hvert fald en rent teknisk foranstaltning, som vil sikre neutralitet
mellem forskellige investeringsformer og dermed en mere fair konkurrence.
Sagen er jo den, at der udbetales lån i fremmed valuta på obligationer, som er optaget i
danske kroner, men problemet er, at systemet
beskatter disse uens, og det er selvfølgelig
uhensigtsmæssigt.
Forslaget vil gennemføre fradragsret for
kurstab på obligationer udstedt til finansiering
af lån i fremmed valuta. Det vil altså rette op på
det asymmetriske forhold, at Skibskreditfonden
bliver beskattet af gevinster på udlånssiden

uden af have fradragsret for tab på finansieringssiden. Dermed kan Skibskreditfonden
udstede lån i fremmed valuta, og det er selvfølgelig en praktisk nødvendighed i den branche.
Det Konservative Folkeparti kan derfor varmt
tilslutte sig forslaget.";Brian Mikkelsen
96476;name_party;":
Så har vi efterhånden fået refereret forslagets
indhold tre gange, og jeg har ikke kunnet høre
nogen fejl i referaterne. SF kan også tilslutte sig
forslaget.";Jes Lunde
96657;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
96722;name_party;":
Vi har jo tidligere set, at erhvervsministeren
også måtte komme til Folketinget og bede om, at
gældende lovgivning blev forlænget, indtil
OECD-aftalen om skibsfinansiering er endeligt
på plads. På daværende tidspunkt var der jo flere, der sagde - om ikke de sagde det fra Folketingets talerstol, så sagde de det i hvert fald
andre steder - at der måtte da også være skattemæssige konsekvenser af det her. Og det er så
det forslag, vi har i dag. Det vil vi selvfølgelig
støtte, lige så vel som vi har støttet erhvervsministerens forslag.
Det, der er lidt pudsigt eller paradoksalt man må hellere bruge det ord - er jo, som det
fremgår af bemærkningerne i forslaget, at det
særlig er et problem i relation til denne finansiering i amerikanske dollar: det er netop amerikanerne, som på grund af indenrigspolitisk turbulens ikke kan få taget sig sammen til at få
godkendt denne OECD-aftale, som alle andre
lande ellers har underskrevet.
Men vi glæder os til, at amerikanerne fatter
pennen og får sat underskriften, så OECD-aftalen kan komme på plads, og sådan at vi slipper
for fremtidig statssubsidiering af skibsbygning.
Så må vi have den lov vedtaget, så vi ikke har
huller i forhold til de danske investorer.
Vi vil som sagt støtte forslaget og glæder os til
en hurtig færdigbehandling af det.";Kim Behnke
98033;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget.";Frank Aaen
98097;name_party;":
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti ikke blot
kan støtte forslaget, men vi vil også medvirke til
en hurtig behandling af forslaget i Skatteudvalget.

Fredag den 12. januar 1996 (L 116)";Kristian Thulesen Dahl
98318;title_name;":
Jeg kan vel ikke andet end takke for den positive
modtagelse af forslaget og regner med lige så
positive og hurtige tilkendegivelser vedrørende
de næste to lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
98632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger
og deres medlemmer, afgrænsning af »tomme«
selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
99194;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
anbefale dette lovforslag.
Vi kan dog godt se, at det er meget omfangsrigt og også meget detaljeret. Det omfatter jo
ikke færre end ni forskellige emner, der for så
vidt kunne have været fremsat som selvstændige lovforslag. Men der, er selvfølgelig noget
praktisk i at sammenskrive dem og behandle
dem i udvalget under ét.
De tre af forslagene vedrører investeringsforeninger, og der bliver her tale om ligestilling og
ligebehandling i skattemæssig henseende, hvad
enten en investor direkte og personligt investe-

2661

rer og køber værdipapirer, eller investeringen
foretages gennem en investeringsforening, og
det synes vi er rigtigt.
I øvrigt indeholder lovforslaget jo en lang
række forenklinger, herunder bl.a. sammenskrivning af nogle love, og også en række præciseringer. Vi har forstået på lovforslaget og på
bemærkningerne, at det som helhed er provenuneutralt, selv om der selvfølgelig er mindre
plusser og minuser: men sammenlagt skulle det
stort set være provenuneutralt.
Vi kan også se, at de erhvervsøkonomiske
konsekvenser er begrænsede, og vi kan også
konstatere, at Told og Skat benytter lejligheden
til at få 1 mio. kr. til edb-behandling. Det kan da
være meget rimeligt. Et enkelt af forslagene skal
i EU til notifikation. Det er vel også rigtigt at
gøre det, eftersom den ændring, der er sket tidligere, har været i EU.
Som sagt, der er flere forslag, og der er mange
detaljer: vi medvirker gerne til gennemgang af
disse i udvalget og er også indstillet på i givet
fald at kunne regulere lidt på tingene og se på
det, hvis de, der måtte møde op i udvalgene, og
de organisationer, der måtte skrive omkring
disse meget indviklede ting, har nogle bemærkninger, der er rimelige at imødekomme.
Men vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
101005;name_party;":
Venstre har også umiddelbart sympati for lovforslaget, der jo lægger op til en forenkling og
præcisering vedrørende investeringsforeningerne.
Vi er også enige i den ændring, der lægges op
til i realrenteafgiftsloven. Her vil jeg blot rejse
spørgsmålet over for ministeren, om den
5-dages-frist, der lægges op til vedrørende de
finansielle instrumenter, ikke er lovlig kort. Det
kan være meget svært for investeringsforeningerne, hvis man har med valutaterminsforretninger osv. at gøre, i løbet af 5 dage at få sig kørt
ind under de 25 pct., som nu er gældende. Vi vil
gerne se på i udvalget, om den frist ikke skal
være længere.
Vi støtter ændringen af ligningslovens § 33 A.
Allerede da vi stemte for selskabstømningsloven, havde vi i Venstre vores betænkelighedet
netop med den hæftelsesregel, der blev indført i
§ 33 A. Den lempelse, der nu lægges op til, er vi
helt med på. Også fritagelsen for underskudsfremførsel støtter vi.
Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at
det var ganske rimeligt, at man i forhold til EU

2662

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)

notificerede den del, der vedrører friholdelse af
jordfordelingstilskuddene for beskatning. Ærlig
talt, vi har haft en drøftelse, om det virkelig kan
være rigtigt, at man skal notificere et forslag, der
drejer sig om 200.000 kr. om året.
Men som sagt har Venstre sympati for lovforslaget, og jeg er også enig i, at der er en masse
tekniske ting i det, som vi må forbeholde os at få
nærmere bearbejdet under udvalgsbehandlingen.";Svend Aage Jensby
102521;name_party;":
Ved en gennemgang af dette lovforslag kan det
ikke forbigå min opmærksomhed, at det i
hovedsagen drejer sig om nogle korrektioner til
forskellige lovforslag, vi behandlede i sidste
samling.
Det drejer sig bl.a. om lovforslaget om tomme
selskaber, fremrykning af beskatningstidspunktet for forsikringsselskabers sikkerhedsfonde og
realrenteafgift af investeringsbeviser.
Jeg skal starte med de dele af lovforslaget,
som vi i Det Konservative Folkeparti umiddelbart kan støtte. Den del af forslaget, som går ud
på præcisering af reglerne omkring udloddende
og kontoførende investeringsforeninger, kan
Det Konservative Folkeparti tilslutte sig, også de
principper, der nu lægges op til omkring opgørelse.
Jeg har forstået, at denne del af lovforslaget er
fremsat på baggrund af et ønske om præcisering
fra branchens side, og at lovforslaget er formuleret i overensstemmelse med dette ønske.
Endvidere kan vi støtte de foreslåede ændringer i lovforslaget vedrørende forsikringsselskabernes sikkerhedsfonde, så de utilsigtede virkninger for selskaber med forskudt regnskabsår
afbødes.
Vi kan endvidere støtte den foreslåede skattefrihed for tilskud efter jordfordelingsloven. Jeg
er enig med hr. Svend Aage Jensby i, at det ikke
er noget særlig stort forslag, og det er jo lidt af
en sagsgang at sende det til notificering. Men
hvis det er reglerne, så er det nu engang reglerne.
Forslaget om fradrag for kurstab i forbindelse
med omlægning af kontantlån, så det sidestilles
med renteudgifter, kan vi ligeledes tiltræde,
ligesom vi kan tiltræde den del, som handler om
realrenteafgift af investeringsbeviser.
Den resterende del af lovforslaget vedrørende
bl.a. tomme selskaber, underskudsbegrænsning
og forslagene om ændring af fusionsskatteloven
mener jeg det er ganske vanskeligt på nuværen-

de tidspunkt at tage stilling til. Der er tale om
forholdsvis indviklede og tekniske forslag.
Lovstoffet er som sagt kompliceret, og jeg
ved, at ministeren på et tidligere tidspunkt har
lovet, at vi kan få en teknisk gennemgang, og
det vil vi selvfølgelig gerne bede om, så vi bedre
ved, hvad det er, vi skal tage stilling til her i Folketingssalen.
Jeg kan sige, at vi generelt er positive over for
lovforslaget, og vi vil gerne indgå i en konstruktiv forhandling. Netop de regler, som jeg netop
talte om, indgik Det Konservative Folkeparti og
Venstre jo aftale med regeringen om i sidste
samling.
Foreløbig må sagen overgå til udvalget, og så
må vi afvente de spørgsmål, der vil komme
udefra, den tekniske gennemgang samt svarene
på de spørgsmål, vi i øvrigt vil stille.
Men vi vil stille os positivt over for lovforslaget.";Gitte Seeberg
105153;name_party;":
Lovforslaget her falder jo i flere dele, i hvert fald
i tre. Én del, som er sådan helt ukomplicerede
sager, og det er f.eks. det med jordfordeling. Det
er der ikke mange ben i.
Så er der en anden del med nogle tekniskadministrative omlægninger for investeringsforeninger, som i hovedsagen også ser ukomplicerede ud. For os er det selvfølgelig helt afgørende, at der bliver tale om et uændret provenu.
Vi vil ikke være med til nogen lempelser i
beskatningen på det område her.
Så er der endelig til sidst en del, som vi har en
vis skepsis over for. Der er tale om, at man foretager nogle lempelser over for tomme selskaber
og over for underskudsbegrænsninger og den
slags. Det er vi meget kritiske over for. Vi vil se
nøje på under udvalgsarbejdet, at der ikke bliver nogen nye huller på det område her. Vi
synes, det var meget vigtigt, at vi fik lukket nogle huller i forbindelse med indsatsen mod selskabstømning, og vi anser det for vigtigt at holde fast i, at der ikke opstår nye muligheder for
spekulation.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må tilstå, at først efter at jeg i 1988 blev medlem af Folketingets Skatteudvalg, gik det op for
mig, hvor ufattelig kompliceret livet er. Ligegyldig hvor mange forslag der bliver fremsat til
forenklinger og afklaring af problemer, synes
det ikke at blive forfærdelig meget enklere set
med det store øjemål.

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)
Beskatningen af investeringsforeninger,
afgrænsning af »tomme« selskaber og underskudsbegrænsning ved skattefri fusion er alt
sammen emner, vi har haft til debat og til lovgivning tidligere i Folketinget.
Jeg har læst lovforslaget igennem adskillige
gange, og jeg er helt sikker på, at Det Radikale
Venstre støtter hvert ord, der står, men jeg er
ikke helt sikker på, at det er det sidste ord, der
er sagt i denne sag.";Jes Lunde
106971;name_party;":
Det her lovforslag er et godt eksempel på, at den
danske lovgivning er blevet for omfattende. Der
er sket en devaluering af det danske sprog, al
den stund at man her kan tale om, at der sker en
række lempelser og der sker forskellige former
for moderniseringer, forenklinger osv. af lovgivningen. Særlig ordet forenklinger er jo blevet
devalueret.
Forenklinger er sådan noget, hvor ministeren
fremsætter et lovforslag, hvor der er flere hundrede paragraffer, som bliver ophævet, fordi
man erkender, at der alligevel ikke er nogen:
mennesker, der har overblik over det her. Ikke
engang skatteministerens eget embedsværk
evner jo at have overblik over, den samlede danske skattelovgivning og konsekvenserne af den,
og det er jo derfor, vi hele tiden folketingssamling efter folketingssamling skal rette op med
bittesmå korrektioner. Det sker som resultat af,
at de mennesker ude i det virkelige liv, som skal
efterleve de her paragraffer, og som på grund af
en eller anden emsig skatteembedsmand, eller
fordi der opstår en retssag el.lign., pludselig
kommer utilsigtet i klemme og skal betale nogle
millioner kroner eller nogle hundrede tusinde
kroner. Så klager vedkommende, og så opdager
man: Nå, men det var egentlig slet ikke meningen, og så retter man igen i skattelovgivningen,
uden at der er nogen, der har overblik over,
hvorvidt det så igen resulterer i, at der opstår
nye problemer.
Derfor kan vi i Fremskridtspartiet sige, at de
forslag til ændringer, der ligger her, da alle
sammen ser fornuftige ud, de er alle sammen
fornuftige og velbegrundede, og vi kan da, når
vi kigger på dem sige: Det er da rigtigt og lad os
da vedtage dem.
Men det var jo mere interessant, om man gik
ind og skar til bunds og fik fjernet noget af al
den unødige lovgivning, vi har, som jo som et
spindelvæv er klistret ind, nej, det hedder: som
ærtehalm er klistret ind i hinanden, og hvor det

2663

er sådan, at når man ændrer i den ene ende, får
det også konsekvenser i den anden ende.
Det her er et godt eksempel på, at der er nogle
mennesker i dette land, som med rette kan sige:
Vi føler os utrygge ved, om vi som borgere
egentlig har nogen som helst retssikkerhed på
det skattemæssige område, al den stund at man
ikke aner, hvilke regler der gælder, og hvilke
præcise konsekvenser de har.
Man kan så søge ekspertbistand, man kan
hyre en advokat, man kan hyre en revisor og
betale nogle kanonhonorarer i håb om, at de så
har overblik over det hele. Men det viser sig jo
ofte, at det heller ikke er tilfældet: så er det bare
de lærde, der indbyrdes skændes om fortolkningen af bestemmelserne.
Men til det konkrete: De bestemmelser og
ændringer, der sker omkring investeringsforeningerne, er alle sammen fornuftige, og vi har
også glædet os over, at branchen som sådan
anbefaler det fuldt ud. Og da det er dem, der
nok ville råbe højest, hvis det var noget, der var
til ugunst for dem, må vi gå ud fra, at de har
overblik over dette lille afgrænsede område.
Det samme gælder de efterfølgende ting. Dér
må vi jo tage det forbehold - og det er vi desværre nødt til at gøre - at hvis der under
udvalgsarbejdet møder en deputation op, kommer en henvendelse fra en brancheorganisation
eller fra en enkelt virksomhed eller en enkelt
borger, som gør os opmærksom på, at vi alligevel ikke har det samlede overblik, ja, så må vi jo
tage det op og eventuelt komme med ændringsforslag frem til andenbehandlingen.
Men det er altså ikke særlig betryggende, at
vores skattelovgivning er så indviklet, at det er
de færreste mennesker - selv de såkaldte eksperter - der har det overblik, der gør, at man
evner at fremsætte lovforslag her i Folketinget,
som er udtømmende.
Og derfor glæder det mig selvfølgelig også, at
fru Elisabeth Arnold kommer med den erkendelse, at det her ikke er sidste gang, for der vil
vise sig at være andre og flere opgaver.
Skatteministeren burde indskrive sig selv i
danmarkshistorien ved at tage en håndfuld eller
det dobbelte af unge håbefulde skatteeksperter,
jurister, revisorer osv., tage den samlede danske
skattelovgivning og låse dem inde i et lokale
med det budskab: Når I sender hvid røg ud, så
skal det først være, når I har evnet at nedskrive
den danske skattelovgivning til 10 pet. af det,
den er i dag.

2664

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)

Danmark bliver jo ikke mindre demokratisk
af, at vi har færre love og bestemmelser. Det
kunne være, at det faktisk blev et mere demokratisk land, for så ved borgerne, hvilke regler
de har at rette sig efter. 90 pct. af de borgere, der
overtræder de her bestemmelser, aner jo ikke
engang, at de overtræder dem. Det bliver de
først på det tidspunkt, hvor en emsig skattemedarbejder letter på brillerne og siger: Fru Jensen, det her var jo ulovligt. Og så må fru Jensen
sige: Det vidste jeg ikke. Men dumhed er jo
ingen undskyldning: man har faktisk pligt til at
have kendskab til det her.
Vi støtter det, men med det forbehold, at gode
mennesker uden for huset kan gøre os opmærksom på, at der er flere ting, der skal rettes op, og
så må vi tage dem op under udvalgsarbejdet.";Kim Behnke
112026;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er det et
relativt kompliceret forslag i stil med dem, vi
nogle gange ser fra skatteministeren. Derfor vil
jeg også sige, at på nogle punkter vil vi afvente
endelig stillingtagen, til vi har været det igennem under udvalgsarbejdet og har fået den tekniske gennemgang, der er bebudet.
Der er dog nogle ting, jeg straks kan sige at vi
ikke er med på. Vi er ikke med på at støtte lempelsen vedrørende realrenteafgift på investeringsbeviser. Vi er i det hele taget imod muligheden for fritagelse for realrenteafgift. Vi mener,
at man inden for de gældende regler bare kan
sørge for at holde sig med en margin op til de
25 pct., så man ikke ved et uheld smutter over.
Det kan man vel selv klare. Det behøver vi ikke
at lave ny lovgivning for.
Vi er imod muligheden for skattefritagelse for
avancer på aktier, der er ejet mere end 3 år, og
derfor også for at udvide denne mulighed, som
det er foreslået. Vi mener, at alle arbejdsfri spekulationsgevinster skal beskattes og endda med
en højere procent, end alle andre bliver beskattet
af deres lønindkomst.
Jeg kan også i dag melde klart nej til forslagene vedrørende lempelser i reglerne for underskudsbegrænsning. Jeg synes, det går i den forkerte retning. Vi undrer os tilmed lidt, for da vi
havde forslaget oppe her for næsten helt nøjagtig et år siden, sagde ministeren, at da vi lukkede nogle muligheder for at spekulere i underskud, kunne det overvejes, hvis der fortsat skete
noget på området, at komme med nye begrænsninger. Det, vi så har i dag, er ikke nye begrænsninger - hovedsageligt: det er nye lempelser.

Alle er enige om, som jeg startede med at
sige, at det her er utrolig kompliceret. Måske
burde vi tage os tid i Skatteudvalget til at tage
det her eksempel med underskudsbegrænsning
op som et skoleeksempel på, hvordan vi efter
min opfattelse gør tingene unødigt komplicerede af frygt for, at der bare skal være nogle få i
erhvervslivet, der synes, at nu bliver de trådt
lidt for nær med hensyn til nogle af deres
muligheder for at score nogle klejner.
Sagen er jo, at når det her er så kompliceret, er
det bl.a., fordi vi for et år siden besluttede os for,
at børsnoterede selskaber og finansielle virksomheder skulle fritages for de generelle
begrænsninger i mulighederne for underskudsfremførelser. Det er jo det, der har skabt problemet. Det var de undtagelser, vi holdt fast i, som
har skabt de problemer, som nu afføder nye forslag til ændringer. Derfor bør vi da se på, om
det var fornuftigt med undtagelserne.
Efter vores opfattelse er det rimeligt, at en
virksomhed i en opstart, hvor den investerer i at
komme i gang med noget nyt og har underskud,
har mulighed for at fremføre det underskud i en
periode i forhold til efterfølgende overskud,
eller at en virksomhed, der har kørt i mange år,
og som i kort tid har problemer, kan videreføre
det: det er vi med på.
Men vi ser ikke nogen som helst grund til, at
man i øvrigt har mulighed for at kunne videreføre underskud ved at handle og udnytte
underskud. Hvis en nødlidende virksomhed
kan reddes ved salg, bør redningen jo ikke
afhænge af, hvor stort et underskud der er
opsparet: så bør redningen jo afhænge af, hvad
det er for en virksomhed, vi har, og hvilke kommercielle muligheder den har.
Vi er helt sikre på, at det, der ville regulere
tingene på tilfredsstillende vis, er prisen. Kan
virksomheden videreføres, kan den jo sælges for
1 kr., hvis der ikke er mere værdi tilbage. Det
eneste, der sker ved at have mulighed for at
videreføre underskud og kunne sælge underskud, er jo, at prisen stiger, at ejeren, der gik fallit eller næsten gik fallit, får lidt mere ud af det,
og at vi får det sådan, at nogen køber virksomheder udelukkende ud fra en skattemæssig
betragtning. Det kan ikke være sundt. Det kan
ingen i denne sal i virkeligheden synes er fornuftigt.
Jeg vil sige det på den måde, at vi vil foretrække et totalt stop for handel med underskud,
og vi vil i øvrigt også spørge under udvalgsbehandlingen: Hvad er der sket siden sidste lov-

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)
ændring? Hvordan går det med køb og salg af
underskud - kan vi få noget indsigt i det? Og
med hvilke formål sker disse køb og salg? Jeg
synes, det ville være en forenkling af de helt store, hvis vi kunne blive enige om generelt at
stoppe handel med underskudsselskaber.
Afsluttende skal jeg tilslutte mig Venstres og
De Konservatives forundring over, at dette forslag vedrørende jordfordeling skal godkendes i
EU. Velkommen i de kritiskes rækker! Jeg vil
godt være med til lidt civil ulydighed. Skal vi
ikke være enige om, at det gør vi ikke?";Frank Aaen
116652;name_party;":
Efter en gennemgang af det her forslag stille og
roligt er vi i Dansk Folkeparti nået frem til, at
der er mange gode ting i det, og vi er derfor
meget positive over for forslaget.
Vi kan ikke på baggrund af det her forslag
finde den helt store ideologiske fane frem, som
hr. Frank Aaen kunne, men blot sige, at hr.
Frank Aaen har formået at skyde med haglgevær mod nogle problemer, der reelt eksisterer,
men med hr. Frank Aaens udgangspunkt vil
man jo også ødelægge mange sunde arrangementer, der rent faktisk finder sted i erhvervslivet, og som jo også skaber arbejdspladser, og
det synes jeg da også at hr. Frank Aaen må tage
med i sin betragtning.
Men man kan jo på baggrund af det her forslag diskutere, hvorfor det er nødvendigt at
ændre lovgivningen så ofte. Og man kunne også
diskutere, hvorfor skatteministeren så ofte vælger at stille mange og vidt forskellige forslag i ét
lovforslag. Vi synes i hvert fald, at det er en
uskik, og vi synes, at det ville klæde skatteministeren i højere grad at dele forslagene op, for der
vil i en række situationer være ting, man kan
støtte og andre ting, man ikke kan støtte. Derfor
synes vi, at det er en uskik, at skatteministeren
vælger at køre det så meget sammen, som det er
tilfældet.
Men det kan jo godt være, at de diskussioner
er bedre egnet til et seminar, eventuelt i Skatteudvalget eller andre steder, men tager vi dem
ikke dér, må vi selvfølgelig på et tidspunkt mere
indgående tage dem her.
Vi har noteret os, at skatteministeren har
meddelt muligheden af en lovteknisk gennemgang af det her forslag. Og hvis den tekniske
gennemgang giver det samme indtryk, som første gennemgang af lovforslaget hos os selv gav,
agter vi at støtte forslaget til sidst.

2665";Kristian Thulesen Dahl
118404;title_name;":
Jeg skal takke for en igen overvejende positiv
indstilling til de væsentlige elementer i forslaget. Det erkendes, at det er en - kunne man godt
kalde det - brokkasse. På den anden side kunne
man sige, at der vel ikke vindes så meget ved at
fordele det på en række forskellige lovforslag.
Det, der er samlende for forslaget, er, at der
foretages en række præciseringer, justeringer af
nogle bestemmelser, hvilket sker efter henvendelse fra organisationer, der repræsenterer ramte virksomheder: her tænker jeg især på investeringsforeningerne. Derudover er der en række
elementer, vi ikke var helt opmærksomme på ~
det var kompliceret - i forbindelse med indgrebet over for handel med »tomme« underskudsselskaber. Det har været ledetråden, at vi samler
det hele i ét lovforslag.
Flere af ordførerne har nævnt muligheden for
at få en teknisk gennemgang: det har jeg ikke
noget imod, tværtimod, jeg har selv tilbudt det
uformelt, og det vil jeg gerne gøre igen. Jeg kan
forstå, at det specielt vedrører forslagets § 8, altså handel med »tomme« underskudsselskaber.
Er der behov for andet end § 8, er vi selvfølgelig
også med på det. Så det tilsagn kan jeg sagtens
give.
Til hr. Jensby, der rejser spørgsmålet om femdagesfristen i forbindelse med realrenteafgiftsberigtigelsen, vil jeg sige, at det kan man diskutere. Det er i hvert fald en frist, som er rimelig
simpel at overholde for de involverede, men er
der behov for at skyde fristen nogle dage, kan
det sagtens gøres.
Flere af ordførerne har nævnt notifikationsbestemmelsen i forbindelse med jordfordelingen, og dér må jeg erkende, at der ikke findes
nogen bagatelgrænse for notifikationskravet: en
sådan eksisterer ikke, og derfor bliver vi nødt til
at følge forskrifterne.
Jeg kan sige specielt til hr. Frank Aaen, som er
inde på en hel del spørgsmål i relation til handel
med underskudsselskaber, at det karakteristiske
for det, vi har her, er, at der ikke kun er tale om
lempelser, men også præciseringer og visse former for stramninger.
Det foreslås jo for det første, at der alligevel
ikke skal ske underskudsbegrænsning i visse
tilfælde, hvor det formelle ejerskifte er på mere
end 50 pet., men hvor det reelle ejerskifte, som
dog trods alt er det afgørende, er på mindre end
50 pct.
For det andet foreslås det, at holdingselskabet
alligevel ikke skal anses for »tomt«, hvis det er

2666

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)

sådan, at det ejer et datterselskab, der har økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet: så
har vi jo netop et tilfælde, hvor der ikke er tale
om et »tomt« selskab. Så det er blot en præcisering og udbygning af ånden i indgrebet fra foråret.
For det tredje foreslås det jo, at hæftelsesreglen for selskabsskat tilrettelægges, så dens definition på »tomme« selskaber indskrænkes på
tilsvarende måde. Det er altså også blot en justering.
Endvidere foreslås det, at der sker en udvidelse af en eksisterende regel om, at underskud
alligevel ikke begrænses, hvis kreditor har
manglet fradragsret for tabet på grund af reglen
i kursgevinstlovens § 6 B.
Der er dels tale om justeringer, dels stramninger og præciseringer, og ikke kun åbning af nye
ladeporte, sådan som hr. Frank Aaen giver indtryk af.
Jeg skal endnu en gang takke for modtagelsen
af forslaget og har som sagt tilkendegivet, at der
vil blive foretaget teknisk gennemgang, specielt
af § 8, hvis der er behov for det, hvad jeg kan
forstå at der er, og i øvrigt håbe på en god
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
121881;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg sagde i
min ordførertale, at lovforslaget i alt væsentligt
var udtryk for lempelser. Der er også andet end
lempelser: det er jeg helt med på.
Men jeg hørte i øvrigt ikke nogen begrundelse
for, hvorfor det er den vej med lempelser, vi går
for at løse nogle problemer. Hvorfor går vi ikke
den anden vej og strammer yderligere op?
Og for at jeg kan være sikker på, at vi får den
debat, skal jeg allerede i dag bebude, at der
kommer et ændringsforslag fra Enhedslisten,
der går ud på yderligere at begrænse mulighederne for at sælge underskud.";Frank Aaen
122497;title_name;":
Til hr. Frank Aaen: Jeg forsøgte faktisk at
beskæftige mig med indholdet i de forskellige
ændringer og begrundelsen for, at man laver de
her ændringer, at man f.eks. er interesseret i
reelt 50 pct. ejerskab sammenlignet med formelt.
Men hvorfor er der så i det hele taget lempelser? Hvorfor holder man ikke fast, selv om det i
visse tilfælde er urimeligt? Jamen det er ud fra
en interesse i ikke at lægge unødige hindringer i
vejen for fornuftige rekonstruktioner. Det er jo

trods alt også beskæftigelse, der optager os her,
og hvis det er sådan, at man lægger hindringer i
vejen for virksomheders fornuftige forsøg på
rekonstruktion og dermed bevarelse af beskæftigelsen ved blot at sige: jamen formelt set er vi
ligeglade: vi har sagt formelt ejerskab på 50 pct.,
og så vil vi være ligeglade med, om det er reelt,
så har vi altså den situation, at visse virksomheder kan komme i den situation, at de ikke er i
stand til at foretage de rekonstruktioner, som ud
fra en beskæftigelsesmæssig synsvinkel er vigtige.
Der er hele tiden omkostninger ved at stå
rigidt på noget, man har vedtaget, og ikke
erkende, at man måske i visse situationer må
bløde op, når man har arbejdet videre med
sagen. Ellers bliver man for rigid, og så mener
jeg, at man faktisk ikke kan være det ansvar
bekendt, som man rent faktisk er blevet tildelt,
hvor man er nødt til at tage hensyn til, at virksomheder i realiteten også er seriøse og interesseret i at sammenlægge og rekonstruere af hensyn til beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
124026;name_party;":
Vi er naturligvis meget interesseret i at sikre
beskæftigelsen. Men jeg må sige, at vi jo havde
den debat her akkurat enslydende for et år
siden. Da kom vi ikke dybere i det. Så jeg vil
foreslå, at vi prøver at gå lidt dybere i det den
her gang, for min påstand er, at i alt væsentligt
betyder de her regler kun, at prisen stiger for det
selskab, der har underskud, og at der kun kan
komme usunde overvejelser ind i rekonstruktioner, hvorimod enhver sund virksomhed naturligvis vil blive videreført også uden at kunne
overføre et underskud. Den vil bare blive videreført til en lavere pris for den, der køber for at
videreføre.
Men lad os tage debatten. Jeg skal nok sørge
for, at der kommer et grundlag, nemlig et
ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Fredag den 12. januar 1996 (L 117)";Frank Aaen
124941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
125398;name_party;":
Det er under behandlingen af nogle af de tidligere skatteforslag her i dag blevet fremhævet, at
når man beskæftiger sig med skattepolitik, får
man indimellem et noget interessant indtryk af
tilværelsens mangfoldighed og kompleksitet for
slet ikke at sige den menneskelige kreativitet.
Det, jeg vil sige, er, at når man så tillægger den
internationale dimension, bliver det, vi står over
for, unægtelig ikke mindre udfordrende.
Det, som jeg gerne vil understrege, er, at det
er Socialdemokratiets helt overordnede skattepolitiske synspunkt, at skattegrundlaget i Danmark skal forsvares mod underminering og
udhuling. Kun derved kan retfærdigheden i
skattesystemet fastholdes, hvilket efter vores
opfattelse er af helt afgørende betydning for
borgernes og virksomhedernes vilje til at betale
deres skat.
Derfor har det også for regeringen været
afgørende at få lukket de spekulationshuller
eller omgåelsesmuligheder, der har været, eller
som har vist sig, og det har ikke været en helt
lille opgave, når man ser på konsekvenserne af
internationaliseringen af økonomien og de økonomiske transaktioner.
Et første vigtigt skridt i denne forbindelse
blev taget, da et bredt flertal i sidste samling
vedtog lovforslag nr. L 35 om international
beskatning. Der blev her gennemført en konsekvent anvendelse af den såkaldte kreditmetode
ved beskatning af indkomst optjent af sambe-

2667

skattede udenlandske datterselskaber, og der
indførtes en tvungen sambeskatning i nærmere
bestemte situationer.
Men det har nu vist sig, at der fortsat er en
række problemer tilbage, som man må forholde
sig til, hvis man vil leve op til ånden i den lovgivning, som et bredt flertal her i Folketinget
altså slog fast med vedtagelsen af lovforslag nr.
L 35 den 25. april sidste år.
F.eks. bevirker samspillet mellem de lokale
udenlandske og danske grænseoverskridende
sambeskatningsregler, at ethvert dansk selskab
med datterselskaber i udlandet kan opnå fradrag for udgifter, der modsvares af indtægter,
der hverken beskattes i udlandet eller her i landet. Denne asymmetri fører til, at det danske
selskab i realiteten selv kan bestemme størrelsen
af sin danske selskabsskat ved at optage lån og
lade det lånte beløb cirkulere mellem sine udenlandske datterselskaber.
Derfor foreslås der med dette lovforslag en
række ændringer i de danske skatteregler vedrørende internationale forhold, specielt i reglerne om almindelig og tvungen sambeskatning.
Sigtet er at sikre neutraliteten og sammenhængen i de danske regler på området.
Der foretages en opstramning af reglerne om
sambeskatning med udenlandske datterselskaber, så det sikres, at fratrukne underskud genbeskattes fuldt ud. Fradrag som følge af sambeskatning bliver herefter som hovedregel alene
en skattekredit og ikke et endeligt fradrag.
Desuden understreges det, at man ikke kan
fratrække udgifter, hvor vi ikke kan beskatte
modsvarende indtægter.
Som en konsekvens af symmetrien og neutraliteten i skattesystemet foreslås samtidig en
lempelse for udenlandsk beskatning på visse
betingelser.
Endelig foreslås reglerne om tvungen sambeskatning også at skulle gælde for fonde og personer, der kontrollerer finansselskaber i lavskattelande.
Som nævnt tillægger vi det fra Socialdemokratiet stor betydning, at Folketinget lever op til
ånden i de tidligere vedtagelser. Det betyder
også, at vi under hensyntagen til problemernes
meget komplicerede natur er åbne over for supplerende alternativer til en række enkeltelemen- ,
ter, men det er ufravigeligt at sigtet må fastholdes.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

2668

Fredag den 12. januar 1996 (L 118)

ren om at redegøre for det - at den overgangsSvend Aage Jensby (V):
I sidste folketingssamling vedtog vi lovforslag bestemmelse, som er anført i forslagets § 9, har
man nok sjældent i lovmaskineriet set magen til.
nr. L 35 efter en virkelig langvarig og intensiv
Der står i § 9, at loven træder i kraft dagen
udvalgsbehandling, hvor vi fik talrige henvenefter bekendtgørelsen i Lovtidende. Så vidt så
delser fra brancheorganisationer og fra virkgodt: det kender vi. Men når man så ellers går
somheder. Jeg tror ikke, at jeg i mine få år her i
igennem de 13 stykker i paragraffen, vil man se,
Folketinget har været ude for et lovforslag, der
at nogle af bestemmelserne træder i kraft den 6.
fylder med bilag så meget som L 35 - yderst
kompliceret. Det tror jeg at alle var enige om: december 1995, nogle har først virkning fra indkomståret 1999, andre træder i kraft fra inddet var selv sagkyndige.
komståret 1992, og sådan kunne jeg blive ved.
Og hvad sker der så? Mindre end et år efter
kommer skatteministeren nu med et forslag, der Det er indfiltret i hinanden med henvisninger,
som gør, at det synes vi ikke er en måde, man
med bemærkninger fylder 36 sider og er nøjagbør lovgive på.
tig lige så kompliceret som det sidste. Aldrig så
Når vi for fremtiden skal behandle skattelovsnart som virksomhederne og deres revisorer forslag som det her, vil jeg foreslå, at vi får nogle
og ministeren ved godt, at der er talrige revisonotater, der på den ene side viser, hvad der er
rer, der heller ikke forstår de her regler - har
gældende ret - det kan stå på den ene halvdel af
forsøgt at sætte sig ind i L 35 som vedtaget ved
en side - og på den anden halve side får vi så
lov nr. 312, så kommer der altså noget nyt, man
oplyst, hvad det forslags konsekvenser er, som
skal til at sætte sig ind i.
Det er ikke en rimelig måde at behandle vores vi skal behandle, for det her er der jo ingen, der
med fornøden sikkerhed politisk kan forholde
erhvervsvirksomheder på - det er dem, der
sig til.
først og fremmest bliver ramt, altså dem, der
Men o.k. jeg har sagt, at Venstre ikke vil være
skaber arbejdspladser - for selv for virksommed til at skabe eller opretholde smuthuller,
hederne og for eksperterne er det her forslag
hvis der er skattetænkning i sigte - dem vil vi
så uoverskueligt, at det vil kræve langvarig
være med til at lukke - men vi vil ikke være
behandling af det, for at man er sikker på, at
med til at ødelægge forholdene for erhvervsman har forstået det. Det vil stille virksomlivet. Og nu går vi så til udvalgsbehandlingen i
hederne over for krav om indhentelse af oplysninger fra andre landes skattemyndigheder og den ånd.
virksomheder i udlandet.
(Kort bemærkning).
Og jeg savner, vil jeg gerne sige til skattemiJacob Buksti (S):
nisteren, en begrundelse for, hvorfor det så hurBare for at vi er sikre på, hvad det er, vi taler
tigt skulle være nødvendigt at komme med
om. Jeg opfatter det forslag, vi her har med at
ændringer. Der er i virkeligheden tale om, at
man pålægger vores erhvervsliv nogle byrder, gøre, som et forslag som retter sig mod nogle
specielle operationer med udnyttelse af samsom reelt indebærer, tror jeg, på lidt længere
spillet mellem danske skatteregler og internatiosigt, at man afskaffer sambeskatningsmulig. nale skatteregler.
heden, og det synes jeg er en skam, for den er
Jeg ved ikke, hvordan hr. Jensby kan få det til
positiv.
at være en generel belastning af det danske
Hr. Buksti har været inde på en række af de
erhvervsliv, som i øvrigt efter hr. Jensbys
ting, lovforslaget omhandler. Jeg erkender, at
mening er belastet af alt for mange skatter. Er
der er lempelser i det: dem kan vi støtte. Der er
hr. Jensby ikke enig i, at det faktisk er sådan, at
også stramninger, og om dem vil jeg sige, at nu
dem, der i givet fald bliver ramt af det her, det
vil vi i Venstre, inden vi forholder os endeligt til
er de virksomheder, som har udnyttet de regler,
forslaget, høre, hvad virksomhederne siger til
som er særegne for Danmark - de findes kun i
det, og hvad revisorerne og andre brancheorgaDanmark - og som derfor kan nedbringe deres
nisationer siger. Jeg forventer også, at vi får en
selskabsskat til et fuldstændig tilfældigt selvlangvarig udvalgsbehandling og herunder en
teknisk gennemgang af det. Så skal vi nok til- valgt beløb? Det er det, det handler om.
kendegive vores mening.";Jacob Buksti
133353;name_party;":
Men jeg kan allerede i dag ikke lade være
Lad mig starte med at sige, at jeg fuldt ud kan
med at sige til skatteministeren - nu skal jeg
tilslutte mig, hvad Venstres ordfører allerede
være venlig, for jeg vil ikke bede skatteministe-

Fredag den 12. januar 1996 (L 118)
har sagt, og jeg skal derfor ikke gå så meget i
detaljer med det.
Men som det også fremgår, er der tale om
nogle ændringer af det tidligere lovforslag, vi
behandlede i sidste samling, L 35, og jeg vil da
tillade mig at sige, at vi står her, som Venstres
ordfører også sagde, over for de første ændringer - og det er faktisk ret hurtigt - efter lovforslaget blev vedtaget, efter det enorme arbejde,
der faktisk er blevet lagt både fra regeringens
side, men da også fra Venstres og De Konservatives side.
Men hvad angår det her lovforslag, vi står
med i dag, da indeholder det både, som jeg kan
se, surt og sødt for virksomhederne. Der er lempelser, hvad angår muligheden for lempelse
efter credit-metoden på udenlandske skatter,
ligesom der er tale om lempelser over for holdingselskaber.
Lovforslaget medfører også nogle skærpelser
for bl.a. virksomheder med udenlandske datterselskaber, hvor sambeskatning ophører, idet der
ved ophør nu sker genbeskatning af underskud
fra udenlandske datterselskaber.
Omvendt vil jeg også sige, at nogle af de
skærpelser, som jeg umiddelbart kan se, kan vi
tilslutte os, som også Socialdemokratiets ordfører var inde på: Det er f.eks. ikke rimeligt, at
man kan få fradrag to gange.
Der er også andre byrder. Der lægges op til
tvungne afskrivninger for sambeskattede udenlandske selskaber, og det vil i hvert fald umiddelbart medføre øgede byrder for erhvervslivet.
Det Konservative Folkeparti kan ikke helt på
nuværende tidspunkt tage stilling til det her
komplicerede lovforslag, men jeg vil sige, som
Venstres ordfører også var inde på: Vi er naturligvis indstillet på at være med til at lukke de
huller, hvis der er tale om nogle huller, der skal
lukkes. Det skal der ikke herske tvivl om. Men
som sagt er det teknisk vanskeligt, og vi vil gerne se, hvilke henvendelser der kommer udefra
til udvalget, og vi vil også gerne have lovforslaget her nærmere gennemgået ved en teknisk
gennemgang, før vi tager endelig stilling til det.
Når vi nu taler om beskatning omkring udenlandske selskaber og i forhold til udlandet, så er
der én ting, som ligger os på sinde i Det Konservative Folkeparti, og det er, om man ikke kunne
speede lidt op på de her dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det er en af de ting, som vi har
fået en del henvendelser om.
Men jeg vil sige, at jeg håber dog, at det i lighed med behandlingen af L 35 i foråret vil lyk-

2669

kes os at opnå et fornuftigt resultat i sagen. Der
er tale om en vigtig lovgivning, og derfor er det
også godt, hvis partierne kan enes om det. Men
som sagt, vi vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen med de forbehold, der eventuelt må dukke op hen ad vejen.";Gitte Seeberg
136282;name_party;":
Lovforslaget her er jo sammensat af én del, hvor
man sikrer sig et provenu på 100 mio. kr., og en
anden del, hvor man så brænder de samme
100 mio. kr. af.
SF vil gerne være med til at sikre de 100 mio.
kr. ved at begrænse mulighederne for at fradrage underskud i selskaber i udlandet. Det er for
os at se lukning af et hul, lukning af en mulighed for at spekulere i, hvor man placerer forskellige økonomiske resultater.
Derimod kan vi ikke rigtig se, at der er nogen
ordentlig begrundelse i lovforslaget for at lempe
på credit-metoden, altså lempe sådan, at man
bruger 100 mio. kr. dér på at give mulighederne
for at fremføre underskuddet fra det ene år til
det andet og dermed få en lavere beskatning.
Det synes vi ikke rigtig er ordentligt begrundet,
så det vil vi godt have en nøjere diskussion af
under udvalgsarbejdet.
Så vores umiddelbare indstilling er altså at
støtte det sure og sige nej til det søde. Sådan er
virkeligheden jo tit herinde. Når det kommer til
alvor, så står vi som det parti, der her vil være
med til at forsvare de indtægter, som staten
nødvendigvis skal have, mens der er andre, der
kan se mere stort på det - partier i den borgerlige side af salen.";Jes Lunde
137483;name_party;":
For tiden kommer der flere selskabsskatter ind i
den danske statskasse. Det er et godt tegn. En
nødvendig betingelse for, at der kommer flere
skatter ind, er jo, at virksomhederne tjener penge. Det har vi haft en mistanke om i nogen tid at
de gjorde. Det viser sig altså også, at de gør det,
men det er ikke en tilstrækkelig betingelse. Der
skal også være et skattesystem, som ikke åbner
alt for mange muligheder for at tænke i at unddrage sig skattebetaling, og derfor er vi tilfredse
med, at der til stadighed holdes et vågent øje
med de muligheder, som internationaliseringen
giver.
Men jeg kan ikke dy mig for at trække en
enkelt sætning frem fra fremsættelsestalen, og
der står et stykke nede i den. første spalte, at
regeringen er af den opfattelse, at skatteydere

2670

Fredag den 12. januar 1996 (L 118)

med mulighed for grænseoverskridende transaktioner ikke skal have mulighed for efter forgodtbefindende at opnå vilkårlige skattefordele,
som andre skatteydere ikke kan opnå.
Så jeg vil da gerne for Det Radikale Venstres
vedkommende sige, at vi ville nu have foretrukket, at skatteministeren havde slettet de sidste
seks ord og sagt: Der bør overhovedet ikke være
muligheder for, at skatteydere med mulighed
for grænseoverskridende transaktioner efter
forgodtbefindende skal kunne opnå vilkårlige
skatteforbedringer. Så vi synes, det er udmærket, at man her tilstræber at opretholde eller får
tilstræbt en symmetri og neutralitet, sådan at
man får et modtræk mod de muligheder, som
internationaliseringen giver.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Elisabeth Arnold
139072;name_party;":
Den positive stemning, jeg har haft over for de
tidligere skattelovforslag, vi har behandlet her i
dag, gør sig ikke gældende over for det lovforslag, vi har foran os nu her.
Da sidste folketingssamling sluttede, altså i
sommeren 1995, var regeringen - statsministeren, erhvervsministeren og andre - i mange
avisinterviews osv. inde på, at der var behov
for, at der blev en lovpause i Danmark, sådan at
virksomhederne havde en mulighed for at konsolidere sig og vænne sig til det regelsæt, der er
gældende.
Jeg opfattede det på daværende tidspunkt
som et løfte fra regeringen om, at nu ville man
ikke komme med flere komplicerede love, som
har så stor en indflydelse på erhvervslivet, som
tilfældet jo ofte er med skattelovgivning og
anden erhvervslovgivning.
Det her lovforslag er et eksempel på, at det
løfte lever man i hvert fald ikke op til - under
ingen omstændigheder.
Hr. Jensby har været inde på formuleringen
af § 9. Alene den kræver jo en advokat- og revisorregning i størrelsesordenen 100.000-200.000
kr. eller sådan noget. Det skal virksomheden vel
af med, for at et revisions- og et advokatfirma
kan gennemgå den pågældende virksomhed og
rådgive om, hvordan man skal forholde sig til
§ 9. Det er en udgift, virksomheden bliver
pålagt. Man kan selvfølgelig sige, at det skaber
beskæftigelse i revisionsbranchen og hos advokaterne, men det er jo ikke det, der er formålet
med dansk skattelovgivning.

Vi kigger nu på selve forslaget og må konstatere, at selve den tankegang, der gør sig gældende i lovforslaget, er Fremskridtspartiet
inderligt imod.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at der i
fremsættelsestalen var en lidt pudsig formulering, nemlig den, at regeringen er af den opfattelse, at skatteydere med mulighed for grænseoverskridende transaktioner ikke skal have
mulighed for efter forgodtbefindende at opnå
vilkårlige skattefordele, som andre skatteydere
ikke kan opnå.
Det citat er jo hele Socialdemokratiets ideologiske grundlag. Hvis ikke alle kan få det lige
godt, så skal alle have det lige skidt. Det er det,
der står her. Det er det, der gør sig gældende.
Det er også den måde, man opfører sig på i
uddannelsessektoren: Når vi ikke kan gøre alle
lige kloge, så gør vi alle lige dumme. Det er den
måde, man opfører sig på inden for miljøområdet, alle steder. Og det er jo tankevækkende, at
skatteministeren vælger netop i det her lovforslag så præcist at skære hele Socialdemokratiets
ideologiske fundament ud. Det står der.
Se, i Fremskridtspartiet har vi den modsatte
opfattelse. Vi har faktisk den opfattelse, at vi
skal gøre det lige godt for alle. Og når man i
Skatteministeriet bliver skræmt, fordi der står en
lille notits på sidste side i Erhvervsbladet, eller
hvor man har det fra, om, at der er en virksomhed, som har flyttet nogle penge rundt, så de
ikke er kommet til beskatning, så burde det, der
skete, være, at man så kom til Folketinget og
sagde: Vi skal have ophævet noget af den danske skattelovgivning. Vi skal have lempet det
for virksomhederne, så de ikke bliver fristet til
at gå til udlandet og lave transaktioner inden for
deres koncerner, hvis de er multinationale osv.
Men det gør man ikke. Hver gang så er det den
tankegang, at så svinger man den store hammer
og sørger for at stramme skattelovgivningen op.
Det vil vi ikke være med til.
En anden formulering heri, nemlig den, at det
foreslåes, at danske selskaber ikke ved sambeskatning skal kunne opnå fradrag for udgifter,
der modsvares af indtægter, som kun udlandet
kan beskatte, tror jeg ikke er EU-medholdelig.
Derfor vil jeg gerne bede skatteministeren om at
fortælle os, hvorvidt det har været undersøgt,
om den bestemmelse holder i forhold til gældende EU-ret. Det tror vi ikke på. Men det kan
selvfølgelig være, at ministeren har papirerne i
orden.

Fredag den 12. januar 1996 (L 118)
Så er der diskussionen om provenutabet på
de 100 mio. kr. SF var lidt bekymret for, om der
så også går 100 mio. kr. tilbage til erhvervslivet.
Vi har den opfattelse, at pengene kun skal gå
den ene vej. Så vi har altså det synspunkt, at
pengene hører hjemme i virksomhederne. Staten
har ikke noget som helst legitimt krav på en
eneste af disse kroner, og derfor burde man
have det ambitionsniveau i regeringen, at den
danske selskabsskat helt blev fjernet, sådan at vi
kunne slippe for alle disse fuldstændig groteske
bestemmelser for at skaffe 1 krone ind her og
10 kroner dér.
Derfor vil vi stemme nej til det her lovforslag,
og vi vil anbefale Folketinget at gøre det samme,
og lad os så i stedet for få et lovforslag på bordet, som har til formål at afvikle beskatning af
danske virksomheder, så Danmark ville blive en
magnet for multinationale koncerner og andre,
som vil lægge deres aktiviteter her.
Vi er bange for, at det her kommer til at koste
arbejdspladser, når det rygtes ude i den store
verden, at nu skal man holde sig fra Danmark,
for der er kommet nye besværlige skattelove.";Kim Behnke
143983;name_party;":
Nogle kunne måske i den forrige diskussion om
underskudsbegrænsning få det indtryk, at vi
anser skatteministeren for at være skattespekulanternes gode ven. Det gør vi ikke. Vi anser
faktisk skatteministeren for i alt væsentligt at
være skattespekulanternes uven. Og selv om vi
nogle gange synes, han burde gå noget videre,
end han gør, så synes vi, at det meste, der kommer fra den side, er i den rigtige retning, når vi
altså ser bort fra et par enkelte finanslovforlig.
Således vurderer vi altså også det, der ligger
her, som i alt væsentligt er noget, der peger i
den rigtige retning, og vi kan støtte alle de
stramninger, der lægges op til, som hindrer eller
forebygger spekulation mod skattesystemet. Og
helt forudsigeligt er vi selvfølgelig imod de elementer, der indebærer lempelser af erhvervsbeskatningen.
Det har været en meget enkel debat her. Vi
kunne have gjort det meget kort. Efter Venstres
ordfører kunne vi jo sådan set næsten bare sige,
at vi andre mener det modsatte. Men bare med
de her ord: Vi er i alt væsentligt positive over for
det fremsatte forslag.";Frank Aaen
145092;title_name;":
Jeg skal også her takke for en overvejende positiv modtagelse af lovforslaget. Når man ser på

2671

de forskellige ordføreres bemærkninger, som
jeg har noteret mig, har man lidt forskellig
opfattelse af, hvad der er sødt og surt, men jeg
er sikker på, at når tågen letter, og man har
udvalgsbehandlet det, så vil vi få et flot lovforslag vedtaget. Der kan være tale om visse
ændringer, det skal jeg ikke udelukke. Timingen
synes jeg er meget rimelig.
Hr. Jensby og andre besværer sig meget over,
at det er kompliceret, og det må jeg erkende: Det
er kompliceret stof. Det er nu nok så meget, fordi verden er kompliceret. Verden ændrer sig.
Det er også, fordi vi faktisk stik imod, hvad man
forestiller sig - og det er måske også en
bemærkning til hr. Kim Behnke - har nogle regler her og er nødt til at komme med nogle
ændringer, fordi vi egentlig har en ganske liberal skattepolitik specielt på sambeskatningsområdet.
Der er jo mange lande, som fuldstændig udelukker international sambeskatning. Vi har gjort
det, at vi siger: Det skal være muligt for virksomheder at kunne lade sig sambeskatte hen
over landegrænserne, men så bliver vi også nødt
til at lave nogle stopklodser på visse områder,
hvor man udnytter reglerne ud over det tilsigtede. Så jeg vil gøre opmærksom på, at vi godt
kan lave simplere regler her: Vi kan stoppe al
international sambeskatning.
Blot til orientering: Fru Gitte Seeberg omtaler
dobbeltbeskatningsoverenskomster i almindelighed og mener, at vi bør speede op her. Det er
jeg helt enig i, og vi forsøger, så godt vi kan. Det
er sjældent os, der er årsagen til, at det tager så
lang tid. Men det er jo altså i princippet nu to
parlamenter, der skal blive enige om dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det kan altså godt
tage noget tid.
Hr. Jes Lunde nævner, at han ikke rigtig er tilfreds med virksomhedernes muligheder for i
visse tilfælde at kunne fremføre underskud i
forbindelse med de lempelser, der er nævnt, og
hr. Jes Lunde udbad sig en forklaring på det.
Forklaringen er såmænd den, at det er i overensstemmelse med princippet om at undgå dobbeltbeskatning. Der kan jo komme tilfælde af
dobbeltbeskatning i de her tilfælde, hvis det er
sådan, at man ikke har muligheder for at fremføre underskuddet - dobbeltbeskatning som
følge af at den tidsmæssige placering af virksomhedens underskud og overskud varierer.
Og det er blot for at undgå dobbeltbeskatning af
virksomhederne, at vi har indført det.

2672

Fredag den 12. januar 1996 (L 118)

Så vil jeg endelig - i stedet for at gå alt igennem her - nævne over for hr. Jensby, som specielt hæfter sig ved § 9, at det godt kan virke
meget kompliceret. Jeg kan sige, at hovedreglen
er, at i de tilfælde, hvor der er ikrafttræden i
1992, altså før i tiden, er det, fordi det er af lempende karakter: det er altså i alle de tilfælde,
hvor der er lempende indgreb. I de tilfælde,
hvor der er ikrafttræden ved fremsættelsen, er
det for at undgå urimelig hamstring - spekulation i reglerne. Og i de tilfælde, hvor der er
fremtidig ikrafttræden, f.eks. flere år frem, er
det, fordi det er tilfælde, hvor virksomhederne
skal have mulighed for at disponere, inden reglerne træder i kraft, og hvor der ikke er risiko for
hamstring. Så der er en meget klar logik i § 9.
Jeg erkender, at det er uoverskueligt, men jeg
kan love hr. Jensby, at jeg gerne vil foranledige,
at man i udvalget får en oversigt over indholdet
og de referencer, der er til ikrafttrædelsesbestemmelserne, sådan at man kan se logikken i
det, for der er en klar logik i det, sådan som jeg
har formuleret det.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg synes, at vi har haft
en god debat om forslaget, og jeg er meget fortrøstningsfuld med hensyn til at få det gennemarbejdet og få det vedtaget enten i den foreliggende form eller i en form, der minder en hel del
om den. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
149046;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd.
(Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
149567;name_party;":
Sundhedsministeren har her fremsat et godt forslag. Folketinget vedtog jo i 1990 at oprette Det
Forebyggelsespolitiske Råd. Det har så fungeret
med 24 medlemmer, og når der har været så
mange, er det, fordi det daværende Folketing
ønskede alle de relevante forebyggende foreninger repræsenteret i rådet.
Men af hensyn til en forenkling og effektivisering har rådet nu selv foreslået en ændring af
både struktur og arbejdsform. Det er så det forslag, ministeren nu har foreslået gjort til lov. Nu
kommer selve rådet til at bestå af kun 7 medlemmer, men der bliver så et repræsentantskab,
der skal samles mindst en gang årligt.
Med dette repræsentantskab opnår vi jo at
fastholde de mange udmærkede foreninger i det
forebyggende arbejde. Ministeren fastsætter
nærmere regler senere for repræsentantskabets
sammensætning og funktion. I lovforslaget præciseres det, at rådet er et selvstændigt organ
med bestemte opgaver, som bl.a. er at følge og
vurdere forebyggelsesindsatsen og også at stille
forslag til samme.
Tobaksskaderådet beholdes med 7 medlemmer og kan således også fortsætte sit udmærkede arbejde.
Derimod foreslås Alkoholpolitisk Forum nedlagt som konsekvens af, at vi i 1994 oprettede
Det Alkoholpolitiske Kontaktudvalg, og at
Forebyggelsesrådets funktion i øvrigt styrkes.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at regeringen fra starten har opprioriteret det forebyggende arbejde generelt. Det ses af, at Forebyggelsesrådets budget er fordoblet siden 1993, og at
dette er fastholdt i 1996-finansloven.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.

(335)
Fredag den 12. januar 1996 (L 100)";Holger Graversen
151197;name_party;":
Det kan være fornuftigt med et mere handlekraftigt Forebyggelsespolitisk Råd, og det er jo
da klart/at 24 medlemmer er et noget stort og
tungt forum.
Men - og jeg må da understrege »men« - der
er nu et område, hvor vi i Venstre synes, at forslaget ikke lever op til de kvalitetskrav, det kvalitetsindhold, vi kunne forvente os af lovforslaget. Et råd, som skal vejlede ministeren, og som
samtidig kun består af personer udpeget af
ministeren, bliver jo let nogle dikkende lammehaler, for sidder man i ministerens lomme, er
det jo altså ikke sikkert, at man bliver det kvalificerede både indspil og modspil til ministeren,
som kan være formålet med et sådant råd. Sekretariatet ligger jo også i ministeriet. Jeg synes i
øvrigt, det er fornuftigt, at vi ikke opbygger et
nyt apparatur dér.
Så jeg synes nok, at vi i hvert fald under
udvalgsarbejdet bør finde en mere hensigtsmæssig og dynamisk måde at udpege dette råd
på, men Venstre går selvfølgelig konstruktivt
ind i det udvalgsarbejde.";Jens Vibjerg
152208;name_party;":
Sygdomsforebyggelse bør altid være et sundhedsvæsens fornemste opgave og er det da også
i den plan, vi stræber efter at opfylde, nemlig
»Sundhed for alle år 2000«.
Det er derfor prisværdigt, at sundhedsministeren med dette forslag søger at effektivisere
Det Forebyggelsespolitiske Råds arbejde, uden
at dette i øvrigt vil få økonomiske eller administrative konsekvenser.
Vi mener fra konservativ side, at det er godt
at nedskære antallet af rådsmedlemmer fra 24 til
7, da alle forudsættes at have særlige faglige og
personlige kvalifikationer.
Det er derfor vigtigt, at ministeren, som jo
personlig skal udpege dem - det kan vi måske
godt være lidt betænkelige ved - holder sig disse saglige kriterier for øje og finder mennesker,
som er parat til at gå ind i en kritisk dialog, som
såvel ministeren som andre engagerede kan forholde sig til og lade sig inspirere af. Kort sagt:
Rådet skal ikke være ministerens forlængede
arm, men en sparringpartner.
Det er også vigtigt, at bredere kredse holdes
informeret om rådets overvejelser, og vi mener
derfor, at det er en god idé at udpege et repræsentantskab, hvor de parter, som tidligere har
været repræsenteret i Det Forebyggelsespolitiske Råd, nu får sæde.

2673

Forebyggelsespolitik får nemlig først mening
og fører først til resultater, hvis der er bred
enighed om og forståelse for dens betydning og
dermed folkelig opbakning bag de initiativer,
som skal tages.
Nedlæggelse af Det Alkoholpolitiske Forum
tager vi, da vi jo nu har Det Alkoholpolitiske
Kontaktudvalg, til efterretning, ligesom det er
en naturlig konsekvens af rådets nye opbygning, at det ikke er nødvendigt at kræve, at 2
rådsmedlemmer skal have sæde i Tobaksskaderådet.
Jeg håber i den forbindelse, at Tobaksskaderådets arbejde fortsat prioriteres højt, ikke
mindst i forbindelse med udformning af kommunal og amtskommunal rygepolitik i konsekvens af den lov, vi vedtog i maj 1995.
Der er jo visse amtsborgmestre, der har luftet
deres frustrationer over at være blevet pålagt at
udforme regler om røgfrie miljøer, og det ville
måske derfor være en velkommen gestus, at
rådet påtog sig at oplyse disse rådvilde borgmestre om og hjælpe dem med hensyn til, hvorledes lovens intentioner hurtigt og effektivt kunne
efterleves til gavn såvel for aktive som for passive rygere.
Med disse bemærkninger kan jeg anbefale
forslaget.";Agnete Laustsen
154571;name_party;":
Det er formentlig svært at finde et politisk parti,
som ikke lægger stor vægt på forebyggelse i
sundhedspolitikkeni fordi det er jo indlysende
bedre at forebygge skader og sygdomme og forhindre dem i at opstå, end det er at forsøge at
lappe og lindre, når problemet først er opstået.
Problemet er imidlertid efter SF's opfattelse,
at forebyggelsen i den danske sundhedspolitik
ikke er ordentligt integreret i alle de andre politikområder, hvor det for alvor ville batte noget.
Hvis vi for alvor ville forebygge mange af de
store folkesygdomme og de mange nye sundhedsproblemer, som vi jo kun har set toppen af
foreløbig, så skulle vi gå helt anderledes radikalt
til værks, end vi gør i dag.
Vi burde f.eks. fjerne miljøfremmede stoffer
fra vores omgivelser, bare for at tage et eksempel, de stoffer, som er mistænkt for at have østrogenlignende effekter. Vi burde sige nej til
overflødige tilsætningsstoffer i vores madvarer,
vi burde satse på et langt bedre arbejdsmiljø, på
det udviklende arbejde, på indflydelse til de
ansatte, og vi burde have en helt anderledes trafikpolitik, som fjernede trafikken fra vejene og i

2674

Fredag den 12. januar 1996 (L 100)

langt større omfang lagde den over til den kollektive trafik, så vi forhindrede en lang række af
de skader og ulykker, som vi ser på de danske
landeveje.
Det gør vi altså ikke i noget særlig stort
omfang i dag, og i stedet for så kommer forebyggelse til at betyde noget helt andet. Det
kommer i for høj grad til at være en meget indi-,
vidualiseret form for kampagner, der retter sig
mod de såkaldte livsstilssygdomme, og det er
en type kampagner, som meget tyder på ikke
har den helt store effekt. Så vi skal nok passe på,
når vi diskuterer forebyggelse, ikke at foregøgle
os, at vi nødvendigvis alle sammen mener det
samme med ordet og med begrebet, og at det
faktisk kan fortolkes og praktiseres ganske
meget forskelligt.
I SF mener vi altså, at vi bør bruge mange ressourcer på - og også i forbindelse med dette nye
Forebyggelsespolitiske Råd - at integrere forebyggelsen i de andre politikområder og lade
forebyggelsen være et overordnet princip, som
vi har med os, også når vi laver arbejdsmiljøpolitik, levnedsmiddelpolitik, trafikpolitik osv.
Vi undrer os en lille smule over, at sådan
nogle overordnede synspunkter ikke afspejler
sig mere i det foreliggende lovforslag. F.eks. har
det undret os en lille smule, at man taler om
lægevidenskabelige kvalifikationer som en del
af baggrunden for at udpege medlemmerne. Er
det efter ministerens opfattelse og ministeriets
opfattelse det samme som sundhedsvidenskabelige kvalifikationer? Hvorfor er der f.eks. ikke
tænkt på, at der kunne være nogle sygeplejevidenskabelige kvalifikationer, der kunne danne
baggrund for at udpege medlemmer? Det kunne
jo godt tænkes, at sygeplejersker ville have en
lidt anden tilgang til forebyggelsen og ville have
nogle andre konstruktive ideer end dem, der
traditionelt kommer fra lægesiden.
I SF vil vi gerne overveje nedskæring af antallet af medlemmer, og vi synes, der kunne være
god idé i at styrke effektiviteten i arbejdet og
også, når man kombinerer det med et repræsentantskab, men vi er på linje på Venstre en lille
smule betænkelige ved ministerens egenkompetence til at udpege medlemmerne. Derfor kunne
vi f.eks. forestille os, at vi under udvalgsarbejdet
skulle overveje en procedure, hvor Folketingets
Sundhedsudvalg blev inddraget undervejs,
sådan at man sådan helt principielt havde forskellige muligheder for at præge sammensætningen af udvalget og af rådet. Det er ikke sikkert, det er den rigtige model, men vi er åbne

over for at diskutere det: vi synes, der er grund
til at diskutere, hvordan medlemmerne bliver
udpeget.
Vi vil også godt diskutere sekretariatet, fordi
det er klart, der er nogle ressourcemæssige
begrundelser for ikke at opbygge et nyt sekretariat. På den anden side så kunne der være en
begrundelse i at sikre så stor uafhængighed, at
der var et selvstændigt sekretariat. Så det vil vi
også godt diskutere under udvalgsarbejdet.
Så vi er samlet set positive over for intentionerne, men vi har nogle ting, vi godt vil diskutere med de andre partier og med ministeren
undervejs i udvalgsarbejdet.";Jørn Jespersen
158782;name_party;":
Lovforslaget har til formål at ændre sammensætningen af Det Forebyggelsespolitiske Råd, så
det kan udvikle sig til en mere slagkraftig rådgiver.
Det nuværende råd består af 24 repræsentanter fra mange forskellige interesseorganisationer, og det har sikkert været udmærket at få
synspunkter frem fra disse organisationer, som
jo heller ikke forsvinder i den model, der bliver
lagt frem her.
Tanken er at ændre det nuværende råds status fra at være et råd til at være et repræsentantskab, der kan virke som bagland for det nye råd,
og som udpeges med 7 medlemmer af sundhedsministeren. Vi tror på, at det er en mere
slagkraftig model. Samtidig nedlægger man Det
Alkoholpolitiske Forum, der har været et stående udvalg under det nuværende råd. Der er ikke
længere behov for det, efter at man i 1994 har
nedsat et Alkoholpolitisk Kontaktudvalg.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
159694;name_party;":
Fremskridtspartiet ser positivt på det foreliggende lovforslag.
Forslaget går efter Fremskridtspartiets opfattelse i den rigtige retning. Man vil begrænse det
Forebyggelsespolitiske Råds nuværende medlemsantal fra 24 til 7 af ministerens personligt
udpegede medlemmer. Her vil jeg dog godt
sige, at i relation til netop det punkt er vi ganske
enige med andre ordføreres betragtninger om,
at ministeren egenhændigt skal udpege disse
medlemmer. Jeg tror, der blev sagt, at de kan
være ministerens forlængede arm, og det er vi
ganske enige i.
Vi synes derudover, at det er et rigtigt skridt,
man tager med hensyn til at nedlægge Alkohol-

Fredag den 12. januar 1996 (L 100)
politisk Forum. Fremskridtspartiet er enig i, at
der ikke længere er grundlag for at opretholde
Alkoholpolitisk Forum i betragtning af, at man
tidligere har nedsat Alkoholpolitisk Kontaktudvalg.
Vi ser altså rent umiddelbart positivt på forslaget, men vi havde den enkelte betænkelighed, som jeg gerne vil bede ministeren prøve at
redegøre for. Er ministeren ikke enig i, at det
kan være uheldigt, at det er ministeren selv, der
egenhændigt udpeger de medlemmer, som skal
vejlede ministeren? Jeg tror, ministeren selv er
klar over, at det kan være uheldigt, og derfor vil
jeg gerne have en bemærkning til i hvert fald det
punkt.
Ellers er vi stort set meget positive over for
forslaget. Det betyder en forenkling, som jeg
tror, Socialdemokratiets ordfører også sagde, og
det kan kun være i den retning, Fremskridtspartiet ønsker at gå.

2675

som flere andre ordførere har været inde på, er
det ikke klart, om denne uafhængighed er sikret
med den form, som foreslås fra ministerens side.
Det er i hvert fald vigtigt, at vi får det problem
afklaret, så vi ikke får 7 personer, der er i lommen på ministeren, som andre har kaldt det. Jeg
tror også, det er vigtigt at sikre sig, at repræsentantskabet får et meget bredt og folkeligt element, så der kan komme input og synspunkter
fra vidt forskellige kredse i det danske samfund.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
støtter intentionerne med at opbygge Forebyggelsespolitisk Råd på det foreliggende grundlag.";Jan Køpke Christensen
161875;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige ordførere for
forståelsen af, at det er nødvendigt at have et
éffektivt og handlekraftigt Forebyggelsespolitisk Råd. Det har sundhedsministeren i høj grad
brug for, fordi det er nødvendigt, at der er nogle, der følger den almindelige udvikling og";Yvonne Herløv Andersen
162176;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for det forelig- påpeger forebyggelsesmæssige problemer.
Jeg er også enig i, at forebyggelse ikke kun er
gende lovforslag. Vi går ud fra, at det er hensigkampagner på specifikke områder. Forebyggelten fra ministerens side at styrke forebyggelsesse ligger i mange ministerier, og derfor er det
politikken, og at det rent faktisk er meningen, at
også væsentligt at kunne følge med. Mange af
det område skal sættes mere i fokus i de følgende ting, vi gerne vil forebygge, har jo forbindelde år.
Der har også her i Tinget været en del diskus- se med den måde, vi lever på og har indrettet os
på. De stoffer, vi indtager med vores mad, er
sioner om, hvorvidt det nu også er linjen i nogle
af de love, som kommer fra ministerens side. Jeg desværre ikke alle sammen lige heldige, og derfor er det væsentligt at have et råd, der kan
kan bl.a. sige, at der er nogle problemer med
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, som jeg mener i handle bedre og hurtigere.
Man har bedt om at få en anden strukturmoalt for høj grad fokuserer på andre ting end
del, så man ikke har 24 medlemmer, men kun 7,
forebyggelsespolitikken.
og derudover kan man nedsætte et folkeligt
Jeg tror, det er vigtigt, at man sørger for at få
repræsentantskab med repræsentanter fra de
forebyggelsespolitikkens elementer forstået i
forskellige organisationer. Desuden bliver der
meget bred betydning ind i billedet - noget i stil
mulighed for, hvis man er interesseret i noget
med det, hr. Jørn Jespersen var inde på - så'det
specifikt, at nedsætte en komité til at arbejde
ikke bare bliver de kampagner. Men her vil jeg
dog gerne benytte lejligheden til at sige, at jeg er med et specielt område, og det er meget fornuftigt.
uenig med hr. Jørn Jespersen i, at det, der hedMen ellers har interessen især samlet sig om
der livsstilssygdomme, ikke er et meget vigtigt
element og også er meget vigtigt i forbindelse de 7 medlemmer. Hvad er det nu for noget med
ministeren, skal hun have dem i lommen? Sådan
med diskussionen om forebyggelse og forebyger der flere, der har spurgt, og dertil vil jeg sige,
gelsesarbejde.
at det hidtil har været sådan, at 8 medlemmer er
Det er sikkert rimeligt nok at nedskære antallet af repræsentanter i rådet til 7. Men jeg vil dog blevet udpeget af den til enhver tid siddende
minister, og at der aldrig - det må da i hvert fald
gerne gøre opmærksom på, at som det også står
være til beroligelse for hr. Jens Vibjerg - har
i bemærkningerne, har det eksisterende Forebyggelsesråd selv nævnt uafhængigheden som været sat spørgsmålstegn ved det. Men i
et af de tre elementer, det er vigtigt at gøre noget udvalgsarbejdet bliver, der mulighed for at
undersøge, om udvalget har arbejdet sagligt og
ved - de elementer er altså effektiviteten,
været en god faglig rådgiver, eller om det har
repræsentativiteten og uafhængigheden - og

2676

Fredag den 12. januar 1996 (L 100)

været i lommen på de tidligere ministre. Skulle
vores opfattelse, at den i stort omfang blot ligger
det vise sig under udvalgsbehandlingen, at det
formelt i en del af ministerierne. Vi kunne godt
har været tilfældet, er jeg selvfølgelig interessetænke os, at mange ministerier opprioriterede
ret i at undgå, at det sker igen, for det er der
indsatsen for forebyggelse.
ingen, der kan være interesserede i.
Den anden ting er med hensyn til udpegninDer blev også spurgt om Tobaksskaderådet, gen af rådet. Der er jo forskel på, at ministeren
som jo fungerer helt uafhængigt med sit eget
hidtil har udpeget 8 ud af 24 medlemmer, og at
sekretariat, fordi det har nogle penge at råde
ministeren i fremtiden skal udpege 7 ud af 7
over. Tobaksskaderådet forvalter 10 mio. kr. om
medlemmer. Hvis man regner det om i procenåret, men de penge har Forebyggelsespolitisk
ter, vil man kunne se, at der er en ganske
Råd jo ikke, og derfor har vi valgt, at dets meget
betragtelig forskel.
mindre sekretariat skal ligge i ministeriet.
Men det skal bestemt ikke ses som en mistilJeg kan sige, at opfølgningen af lovgivningen
lidserklæring til den nuværende minister eller
tager Tobaksskaderådet sig af, og jeg synes selv, som en antydning af, at der havde været tale
det går rimeligt godt. Det, vi nok skulle have
om, at rådet har været i lommen på nuværende
gjort, var at lave en specifik oplysningskampageller tidligere ministre. Det er blot sagt for at
ne vendt mod amtsborgmestrene, det kan jeg
forebygge, at der fremover skulle komme den
godt se: men jeg er overbevist om, at de ting
slags interessekonflikter og problemstillinger.
også falder på plads. Lige nu får vi tilbagemelDet kunne jo også være - selv om vi bestemt
dinger om, hvordan det går rundt omkring, og
ikke har nogen aktuelle planer på området - at
jeg kan sige, at den kampagne, der hedder
der i fremtiden kom en anden sundhedsmini»Røgfri Årgang 2001«, går utrolig godt. Jeg har
ster, hvor vi måske syntes, det ville være meget
lige været ovre og se nogle plakater fra en plarart at forebygge, at der kunne komme den slags
katkonkurrence, og den kampagne hjælper. Der
grimme mistanker. Det skal såmænd bare ses
er forholdsvis færre rygere i de pågældende
som et led i den generelle forebyggelsespolitiske
årgange end i andre årgange, så en massiv indindsats.
sats på oplysningsområdet virker altså, og jeg
vil også håbe, det bliver tilfældet, når vi nu styrSundhedsministeren (Yvonne Herløv Anderker indsatsen over for amterne bl.a. med tilbud
sen):
om at give den konsulenthjælp osv., der skal
Jeg kan forstå, jeg har SF's støtte til også at genbruges i det oplysningsarbejde.
nemføre et ønske hos mig om, at forebyggelse
Så det er spørgsmålet om den brede tværfagskal vurderes på linje med ingen økonomiske
lighed, og jeg er da også meget interesseret i, at
konsekvenser, ingen miljømæssige konsekvende 7 medlemmer får den. Jeg er ikke interesseret ser og ingen sundhedsmæssige konsekvenser.
i, at det hele udelukkende skal have en klinisk
Det kunne vi godt arbejde for. Det samme gælvinkel, for sådan er verden jo ikke skruet samder jo i EU-området, hvor man har mulighed for
men i 1996: den er en hel del bredere. Og når at kigge på det, og sådan en § 129, som man har
man kigger på det, vi har skrevet i bemærknindér, ville jeg gerne have. Det andet spørgsmål
gerne, er der heller ikke udelukkende nævnt kli- synes jeg vi skal kigge på i forbindelse med
nikere. Der er også taget sociologer og psykoloudvalgsarbejdet og se, om der har været den
ger med, så jeg er sådan set sikker på, at det bliskævhed, og jeg går meget gerne ind det arbejver rammen om det.
de.
I øvrigt vil jeg meget gerne sætte spørgsmålet
om forebyggelse øverst på dagsordenen for det
(Kort bemærkning).
arbejde, jeg skal lave her i 1996.";Bruno Jerup
168862;name_party;":
Jeg tager ikke ordet her til sidst for at forlænge";Jan Køpke Christensen
168934;name_party;":
debatten, for der er andre gøremål for os her i
Blot to bemærkninger til sundhedsministeren.
Tinget. Men jeg kan sidde hernede og ærgre
Jeg er glad for, at vi er enige om - det var jeg
mig, når jeg hører, at SF gang på gang her fra
sådan set også sikker på på forhånd - at foreFolketingets talerstol ligesom fortæller, at de er
byggelse ligger i mange ministerier. Det, jeg
garanten for, at det sundhedsmæssige osv. er i
ønskede at sige, var, at jeg godt kunne tænke
orden.
mig, at den også reelt lå i mange ministerier i
Som vi hørte fra flere ordførere, ønsker alle
højere grad, end forholdet er i dag, hvor det er
partierne, Fremskridtspartiet inklusive, det

I

Fredag den 12. januar 1996 (L 100)

bedst mulige miljø, og forebyggelsen skal være i
top. Men vi må også forholde os til virkelighedens verden, og den er altså ikke så enkel, som
SF ønsker og giver udtryk for. Jeg tror faktisk,
det ville blive en utrolig kedelig hverdag for
borgerne, hvis de skulle leve med det, hr. Jørn
Jespersen kommer frem med her fra talerstolen:
Der må ikke findes tilsætningsstoffer, og der må
ikke længere være nogen individuel trafik, så de
tyndtbefolkede områder kan blive endnu mere
tyndtbefolkede, end tilfældet desværre er i dag.
Det er jo netop de små lønmodtagere osv., der
har brug for et job, som ikke længere kan få det,
for vi kan jo ikke - og jeg går ud fra, at det ved
hr. Jørn Jespersen udmærket - have kollektiv
trafik alle steder og heller ikke i alle de tyndtbefolkede områder.
Det, jeg bare vil understrege her, er, at vi ikke
skal foregøgle befolkningen, at udviklingen bliver så nem, hvis man bare vil køre efter SF's
holdninger på miljøområdet. Vi ønsker alle
sammen et bedre miljø, men der er grænser for,
hvor vidt vi kan gå. Det skal også være således,
at det er værd at leve i hverdagen, selv om vi
selvfølgelig alle sammen ved, at det er farligt at
leve. Vi går sågar hen og dør af det på et tidspunkt, uanset hvordan miljøet er. Jeg ved godt,
at man kan komme med alle mulige teorier om,
at det går hurtigere, hvis vi har et dårligt miljø,
men stort set må vi bare gøre det klart - og det
tror jeg også befolkningen godt er klar over - at
vi også må have lov til at være her i hverdagen,
og det skal også være sådan, at vi kan nyde
livet.
Jeg har f.eks. lige fået et stykke mad med flæskesteg. Jeg ved godt, det er usundt, og jeg tænker meget over det, men en gang imellem skal
man også have lidt for øjet, og jeg tror sågar, at
også hr. Jørn Jespersen er med på, at sådan skal
det være.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
171482;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen forsømmer jo ingen
lejlighed til at tage ordet, og jeg skal bare sige, at
jeg synes, hans argumentation er en kraftig
understregning af faren ved alt for mange tilsætningsstoffer i flæskesteg og andre fødemidler.
Hermed sluttede forhandlingen.

2677

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørn Jespersen
171853;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
172319;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne komme med nogle bemærkninger om
det foreliggende lovforslag.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse, selv om lovforslaget faktisk ikke
burde eksistere. 11989 vedtog EF et direktiv om
elektromagnetiske forstyrrelser til gennemførelse pr. 1. januar 1992, og i 1992 suppleredes
direktivet med en overgangsordning, hvorefter
apparater, der ikke er CE-mærkede, fortsat
kunne produceres, markedsføres og sælges frem
til udgangen af 1995. Det er altså en lang overgangsperiode, som nok skulle gøre det muligt
for alle producenter og forhandlere at sikre, at
lagrene var ude af verden og kun de CE-mærkede produkter tilbage ved nytårstid 1995.
Alligevel begyndte man i de andre EU-lande
at ryste på hænderne sidste år, og det er endt
med, at Kommissionen har accepteret en tolkning af direktivet, der indebærer, at hvis produktet blot har forladt fabrikken og dermed
fysisk befinder sig i grossistleddet eller i detailhandelen, kan ikke-CE-mærkede produkter
fortsat sælges i 1996. For at danske virksom-

2678

Fredag den 12. januar 1996 (L 146) .

heder kan få de samme vilkår, som findes i de
øvrige 14 EU-lande, har forskningsministeren
altså fremsat det lovforslag, vi her har til
behandling, fordi vi ikke bare kan nyfortolke
loven.
Fra Socialdemokratiets side finder vi det
betænkeligt, at Kommissionen og medlemslandene ikke vil fastholde den oprindeligt fastsatte
grænse oven i købet kombineret med en overgangsperiode på 4 år, der har givet både producenter, grossister, importører fra tredjelande og
detailhandelen tilstrækkelig tid til at tilpasse sig
de nye krav om afskærmning af den elektromagnetiske stråling fra elektriske apparater.
Men som sagt: På baggrund af det, jeg her har
nævnt, anbefaler vi lovforslaget til hurtig vedtagelse.";Ole Vagn Christensen
174211;name_party;":
Danske grossister og detailhandlere skal ikke
bebyrdes mere end deres kolleger i andre
EU-lande i spørgsmålet om CE-mærkning af
elektroniske produkter. Derfor har vi fra Venstres side før årsskiftet givet forskningsministeren det råd, at den danske lovgivning vedrørende CE-mærkning af elektroniske produkter blev
bragt på linje med den lovgivning, som er gældende i alle de 14 andre EU-lande. Forskningsministeren har fulgt Venstres råd, og det vil jeg
gerne takke ministeren for.
Med de bemærkninger kan vi fra Venstres
side støtte lovforslaget, og vi vil tilsige lovforslaget en hurtig udvalgsbehandling, om end vi
selvfølgelig - da vi nu har ændret lovgivningen
flere gange - skal sikre os, at vi ikke endnu en
gang må tage spørgsmålet op.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at
Venstre kan støtte lovforslaget.
H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan også støtte, at
der med dette lovforslag skabes de samme vilkår for markedsføring og ibrugtagning af elektriske apparater på det danske marked som i de
øvrige EU-lande.
Det er beklageligt, som den socialdemokratiske ordfører også var inde på, at uklarheder om
tolkningen af det såkaldte EMC-direktiv om
CE-mærkningen har skabt en situation, hvor vi
nu i en - forhåbentlig kort - periode faktisk har
forbud mod at sælge apparater, som det bliver
lovligt at sælge, når lovforslaget er vedtaget.
Derfor er vi også parate til en hurtig behandling
af lovforslaget, så denne uklare periode kan blive så kort som muligt.

Men jeg skal tilføje, at på den anden side er
det helt afgørende for os, at der, med vedtagelsen af lovforslaget også skabes lige vilkår for
Danmark og de øvrige EU-lande, dvs. at der
med hensyn til dispensation for CE-mærkning
skal gælde præcis de samme vilkår for danske
virksomheder som for alle andre EU-virksomheder på området. Måske kan vi få dette spørgsmål delvis afklaret allerede ved debatten i dag,
og så vil vi i udvalget prøve at få præciseret forslagets og bemærkningernes tekst, så al tvivl om
de lige vilkår er udelukket.
Jeg håber, at ministeren her fra talerstolen kan
bekræfte, at hensigten med lovforslaget er fuldstændig at sikre lige konkurrencevilkår for danske virksomheder, og at vilkårene i Danmark
skal være præcis som i de andre EU-lande. Jeg
tror også, det vil være en støtte for os ved vurderingen af et sådant svar, hvis udvalget kan få
de høringssvar, der er indkommet om forslaget
Specielt ligger det mig på sinde, at lovforslagets tekst præcist skal definere virkelighedens
distributionskæder i de berørte brancher. Det
forekommer nødvendigt at få en udtømmende
definition af f.eks. begrebet grossister, som er et
nøglebegreb i teksten. Det er vigtigt at få det
begreb defineret i forhold til de mange enkeltelementer, der fungerer i engrosleddet ved
import og markedsføring af de artikler, der er
tale om: agenter, salgsselskaber, importører,
distributionsselskaber, osv. osv.
Vi må også have sikkerhed for, at varer, der
er importeret af tredjelandsimportører, og som
befandt sig her i landet pr. 31. december 1995, er
omfattet af loven. Det må også præciseres, at
apparater, som er importeret af andre EU-lande
end Danmark før den 31. december 1995, omfattes af loven, hvis de efterfølgende sættes til salg
i Danmark. Vel, vi skal ikke udføre udvalgsarbejdet her i Folketingssalen under førstebehandlingen, men jeg nævner disse ting, fordi det
så muligvis kan gå hurtigere med at få lovforslaget gennem udvalgsbehandlingen.
Vi har altså en del spørgsmål, som vi må have
afklaret tilfredsstillende, for at vi kan være sikre
på, at lovforslaget indfrier de intentioner, vi
ønsker, og hvis ministeren kan sætte fart på,
skal vi også nok gøre det.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
177912;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. H.P. Clausen, om hr.
H.P. Clausen mener, at det sådan set er underordnet, hvilke regler der gælder, hvis det er

Fredag den 12. januar 1996 (L 146)
sådan, at de andre EU-lande skulle finde det
passende at blive ved med at fortolke det direktiv i én uendelighed. Så kan vi sådan set i princippet. fra nu af, og ca. en gang om året være
nødt til at ændre den danske lovgivning for ikke
at få ulige konkurrencevilkår med andre
EU-lande. Er det det, som ligger i hr. H.P. Clausens bemærkning, at Danmark sådan set i virkeligheden ikke skal lave egen lovgivning om de
standarder, vi mener der skal være for elektriske apparater, men at det bare skal være et skridende forløb, som følger EF's direktivbestemmelser?
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
På et så ledende spørgsmål er det jo næsten ikke
nødvendigt at svare, men svaret er naturligvis
nej. Men når vi nu laver en overgangsperiode, er
vi nødt til at sikre, at tingene fungerer i den
overgangsperiode, så vi ikke bringer os i en
situation, hvor vi igen skal til at regulere. Det er
nemlig ikke første gang, må jeg sige til hr. Jerup,
at vi må ændre denne lov. Jeg husker, at vi måtte gøre det allerede i 1993, og vi kan ikke blive
ved. Nu skal vi have det problem bragt ud af
verden, men det forudsætter, at vi i det kommende år har fået tingene sat ordentligt på
plads. Det var det, der lå i mine betragtninger.
Jøm Jespersen (SF):
I SF kan vi med beklagelse støtte lovforslaget,
da de andre EU-lande ikke har implementeret
det pågældende direktiv på en efter dansk
opfattelse korrekt måde: men samtidig bliver vi
nødt til at sige, at vi synes, det er beklageligt. Vi
synes også, at danske grossister og detailhandlere har opført sig uhensigtsmæssigt, når de
vidste, at der var et krav om CE-mærkning fra
en bestemt dato.
Men som forholdene er, kan vi støtte lovforslaget.";Bruno Jerup
179795;name_party;":
Det Radikale Venstre har ingen problemer med
at støtte dette lovforslag.";Vibeke Peschardt
179887;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at dette lovforslag kommer så hurtigt på dagsordenen. Jeg husker, at vi
diskuterede det før jul, og så kunne vi sidde
med alle vores gode intentioner, og Danmark
havde gjort det, der stod i direktivet, vi skulle
gøre, og det var rigtigt.

2679

Der var bare den lille og ærgerlige hage ved
det, at 14 andre EU-lande - altså simpelt hen
resten af EU - ikke havde forstået direktivet på
samme måde, som vi havde i Danmark, og så er
der jo ikke andet at sige til det, end at vi hurtigst
muligt må se at få lavet tingene om, så vi reagerer i overensstemmelse med det, vi har sagt hele
tiden om det åbne indre marked. Og det er jo
det, der er sagen. De apparater er jo ikke noget,
vi kun producerer her i Danmark til vores hjemmemarked. De bliver fremstillet i hele EU, og
heldigvis for det. Så selvfølgelig støtter vi lovforslaget.
Her til sidst skal jeg sige, at vi også gerne vil
støtte alle de spørgsmål, der blev stillet af hr.
H.P. Clausen. Jeg skal ikke forlænge debatten og
gentage dem alle sammen, men blot sige, at vi er
med på dem, og vi vil se meget nøje på dem, for
det kan ikke nytte noget, at vi skal lave loven
om en gang til. Jeg håber, det hele kommer til at
fungere, for det er faktisk en god idé med den
CE-mærkning, så vi ikke generer hinanden.";Annette Just
181191;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte dette lovforslag.
Vi har sådan set ikke nogen indvendinger
imod, at man laver en dansk lovgivning på
området, og det har vi jo også gjort. Vi har sådan
set heller ikke noget specielt imod, at også andre
EU-lande har lavet en tilsvarende lovgivning på
grundlag af det samme direktiv. Det er ikke det,
der er vores problem.
Vi tager stilling ud fra, om den konkrete lov
er en god lov for Danmark, og det synes vi
sådan set den er. Den er lavet for 4 år siden, det
er en udmærket lov, og det er sådan, at man
strammer reglerne for apparaterne op, så de
ikke bliver forstyrret af eller forstyrrer andreapparater med elektromagnetisk stråling. Det er
en god ting.
Nu har de danske importører, forhandlere og
distributører, og hvad ved jeg, haft 4 år, og derfor er der ikke nogen anden undskyldning, end
at der er nogle, der åbenbart har nogle interesser
i rent principielt at forskyde processen i det
uendelige. Der er overhovedet ingen garanti for,
at de 14 andre EU-lande står parat om et år. Om
et år er der måske kommet et land mere med hvem ved - men så tager man bare et år mere,
og der er stadig 13 lande tilbage. Det bliver
udskudt i det uendelige. Der er overhovedet
ikke nogen som helst garanti for, at det bliver
sidste gang, vi skal forlænge lovens gyldighedsperiode.

2680

Fredag den 12. januar 1996 (L 146)

Og derfor synes jeg lige så godt, vi kan tage
skridtet fuldt ud og sige: Det her er dansk lovgivning, på dansk område gælder lovens regler,
og så må de danske importører altså lade være
med at importere varer, som ikke opfylder reglerne i dansk lovgivning. Jeg synes, det ville
være mere hensigtsmæssigt end at fylde noget
ekstra på dansk lovgivning, hver gang det er
sådan, at de andre lande ikke opfylder reglerne.
Det er altså vores indstilling. Vi ser ingen
grund til at forlænge loven, og lovforslaget får
ikke vores støtte.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til i hvert fald
flertallet af partiernes ordførere for tilslutningen
på trods af den hast, hvormed lovforslaget er
blevet sat til førstebehandling efter fremsættelsen i indeværende uge. Jeg mener, at når vi nu
har besluttet at lave en ændring, må vi også gøre
det så hurtigt som muligt. Det drejer sig selvfølgelig om at få et vist tidsperspektiv for at afvikle
lagerbeholdningerne, og vi har sat grænsen for,
hvornår man skal have afviklet sine lagerbeholdninger af klar til brug-varer, der ikke er
CE-mærkede, til 1. januar 1997.
Jeg vil også gerne sige tak til ordførerne, fordi
faktisk alle gik ud fra den principielle baggrund
for, at Folketinget tilbage i 1991 lavede en lovgivning, nemlig at vi vil sikre danske forbrugere, at de elektriske produkter, der bringes på
markedet i Danmark, ikke forstyrrer hinanden.
Det er ret vigtigt specielt i en tid, hvor forbrugerne, både borgere og virksomheder, får brug
for anvendelse af flere og flere elektriske produkter, der ikke skal genere hinanden. Og når
der nu er mulighed for at beskytte produkterne,
skal man selvfølgelig udnytte den mulighed for
at sikre forbrugerne den optimale anvendelse af
de indkøbte varer.
Hr. Ole Vagn Christensen fastholdt dette perspektiv og beklagede, at der nu skulle ske
ændringer. Det blev også beklaget fra flere
andre ordføreres side, og det beklager jeg sådan
set også. Der har ikke været nogen rysten på
hånden her i Danmark om, hvorvidt der var tale
om et forbud mod at producere, markedsføre og
ibrugtage ikke-CE-mærkede varer efter den 1.
januar 1996. Den tvivl blev sået i samarbejde
mellem medlemslandene, og Kommissionen
begyndte selv at bidrage til en fortolkning af
markedsføring og ibrugtagning af disse produkter.

Drøftelser i løbet af efteråret førte frem til, at
man lavede en gentleman-agreement mellem
Kommissionen og medlemslandene, som Danmark sådan set på regeringens vegne godt kunne tilslutte sig. Man lavede en fortolkning, der
betød, at man udvidede markedsførings- og
ibrugtagningsbestemmelserne, så man kunne
sælge varer, der lå i grossist- og detailhandelsleddet og var klar til brug, men blot ikke
CE-mærkede, fordi man her valgte at betragte
varer, der var klar til brug, som markedsført og
ibrugtagningstidspunktet sådan set var meget
vanskeligt at definere, når de nu var klar til
brug. De var sådan set definerede som klar til
brug og markedsført på det tidspunkt, hvor de
havde forladt producenten.
Vi sagde, at vi godt kunne tilslutte os den fortolkning, idet det er en klar indsnævring i forhold til de muligheder, der var før den 1. januar,
hvor man både kunne producere og markedsføre og ibrugtage ikke-CE-mærkede produkter
og i det hele taget varer, der krævede installation eller krævede forandringer hos den importør i Danmark, der stod med importansvaret.
Men det, vi krævede i Danmark - og det var
alle ordførere jo enige i, da vi mødtes den 14.
december - var, at hvis den danske regering
skulle vende tilbage til Folketinget med endnu
en ændring af CE-mærkningslovgivningen, så
skulle vi have et skriftligt fortolkningsbidrag fra
Kommissionen, der legaliserede, at der skete en
ændring i den danske lovgivning. Det kom på
baggrund af min henvendelse til kommissær
Bangemann den 5. december og med et svar fra
kommissær Bangemann den 20. december,
hvori kommissær Bangemann anbefalede, at
Danmark tilslutter sig den gentlemen's agreement, der ligger i fortolkningsbidraget, og som
politisk og juridisk gør det muligt at indfortolke
denne gentlemen's agreement i den danske lovgivning, og her er det så. Og så kan jeg garantere hr. H.P. Clausen, at det er den gentlemen's
agreement, som alle medlemslandene efter Danmarks tilslutning nu også har tilsluttet sig, der
bliver overført til den danske lovgivning.
Der er kun en enkelt undtagelse i forhold til
kommissær Bangemanns brev og den gentlemen's agreement, og det er med hensyn til
udvidelsen af dispensationstiden. Der er nemlig
ikke nogen helt klar definition af, hvor længe
medlemslandene har mulighed for at dispensere
for, at man også kan sælge ikke-CE-mærkede
varer i 1996. Kommissær Bangemann skriver, at
det kan være et halvt til et helt år. Her har vi så i

Fredag den 12. januar 1996 (L 146)
det lovforslag, vi har fremsat, valgt at definere
1996 som den periode, hvorunder man kan få
afviklet sin lagerbeholdning af disse ikkeCE-mærkede elektroniske produkter.
Jeg skal gerne for mit vedkommende bidrage
til en afklaring af forholdet til tredjelande. Det
vil jeg gøre under udvalgsarbejdet. Jeg kunne
godt gøre det her, men det vil måske føre for
vidt, for der er et meget langt fortolkningsbidrag med hensyn til, hvem der er producent,
hvem der er grossist, og hvad der er detailhandelsleddet.
I nogle tilfælde vil det også dreje sig om en
fortolkning af, hvad klar til ibrugtagning-varer
er for noget, og her er det jo Telestyrelsen, der
efterfølgende skal føre tilsyn med overholdelsen
af lovgivningen. Men ministeriet skal gerne de
steder, hvor det kan, bidrage med opklaringen
af de spørgsmål af mere teknisk karakter, der
må være.
Jeg takker også hr. Jørn Jespersen og SF for
deres tilslutning og støtte til, at vi kan få en hurtig behandling af dette forslag, så vi kan komme
videre, for hele Folketingets fælles mål er, at
danske forbrugere i fremtiden skal have varer,
der ikke generer hinanden.
Det ved vi godt vil tage noget tid, for der er
produceret, solgt og ibrugtaget masser af ikkeCE-mærkede varer inden den 1. januar 1996, og
de vil have en vis levetid. Nu giver vi så en lidt
længere respit, for at man kan få disse klar til
ibrugtagning-varer ud af lagrene, så vi kan få
den fulde CE-lovgivning til at træde i kraft pr. 1.
januar 1997.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
188834;name_party;":
Forskningsministeren gav jo sådan set svaret på
det spørgsmål, som jeg stillede til hr. H.P. Clausen, nemlig at dette her er en mølle, som kommer til at køre uendeligt. For det kan godt være,
at vi har et princip om, hvad vi gerne vil gøre
for de danske forbrugere, men hverken hr. H.P.
Clausen eller forskningsministeren eller åbenbart det samlede Folketing minus Enhedslisten
er villige til at tage det næste skridt og sige:
Okay, så bestemmer vi, hvordan reglerne skal
være. Man skal åbenbart stadig væk kunne sælge støvsugere, som forstyrrer pc'en og telefonen, og hvad ved jeg. Det skal åbenbart være
det, der er gængs, fordi der er lavet en eller
anden aftale eller gentlemen-agreement med
kommissær Bangemann. Hvad er det dog for
noget?

2681

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg ved ikke, hvor meget jeg yderligere kan
bidrage med for at få hr. Bruno Jerup til at støtte
lovforslaget. Jeg vil blot oplyse, at der også er
støvsugere af mange forskellige fabrikater på
markedet, som er CE-mærkede. Danske forbrugere kan sagtens vælge varer på det danske
marked, der opfylder alle bestemmelser om
elektromagnetiske forstyrrelser i den oprindelige lovgivning, og jeg kan også glæde hr. Jerup
med, at jeg ikke har truffet nogen dansk producent af elektriske produkter, der ikke har sørget
for at kunne leve op til CE-mærkningslovgivningen. Det er jo kun glædeligt. Sådan er det, og
det er forbrugeren, der har et frit valg her.
Der er en overgangsperiode, hvor man ikke
kan producere nye ikkeafskærmede produkter.
Men på samme vis som i de andre 14 lande får
man mulighed at tømme lagrene. Der er altså
ikke nogen skævvridning af detail- og grossistleddet i Danmark i forhold til konkurrenter i
andre lande. Det er det primære formål med
denne lovgivning.
Jeg ved ikke, om det ændrer hr. Jerups holdning til det, men jeg er glad for, at der stadig
væk er et stort flertal i Folketinget, der støtter
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
190880;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette ,
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2682

Fredag den 12. januar 1996

Meddelelser fra formanden";Formanden
191118;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. januar 1996 kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.37";Formanden
