split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. januar 1996 (D)

36. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Par lamentet).
2) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om, hvordan regeringen vil
sikre, at børn og unge også i fremtiden får
mulighed for at have fritidsjob].
Af Anders Mølgaard (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).
3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad undervisningsministeren agter at foretage
sig for at skaffe bedre undervisningsbetingelser
i folkeskolens normalklasser].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95). - ,

2555

7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse. (Skolesamarbejde, værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning, støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium til
ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser
i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Ph.d.-studerendes studierejser i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 28/11 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Parlamentet).
Forhandling";kl. 10.00
2635;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som repræsentant til Europa-Parlamentet.
Som oplyst i Tingets møde den 9. januar 1996
har formanden for Europa-Parlamentet meddelt, at fru Lilli Gyldenkilde, der ved valget den
9. juni 1994 blev valgt som repræsentant til
Europa-Parlamentet, nedlægger sit mandat med

2556

Torsdag den 11. januar 1996

virkning fra den 14. januar 1996, og at EuropaParlamentet imødeser meddelelse om, hvem der
skal besætte det ledige mandat.
Ifølge § 43 i loven om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet indtræder ved
mandatledighed den kandidat, som er nærmest
berettiget hertil ifølge den i henhold til loven
udarbejdede stedfortræderliste. Der er derfor
rettet henvendelse til hr. John Iversen, der er 1.
stedfortræder for Socialistisk Folkeparti, og han
har i brev af 6. januar 1996 oplyst, at han er villig
til at modtage det fra den 14. januar 1996 ledige
mandat.
Det er Folketinget, der i henhold til den tidligere nævnte lov træffer afgørelse om godkendelse i tilfælde af en stedfortræders indtræden
som repræsentant. Denne godkendelse sker
ifølge forretningsordenen for Folketinget efter
indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Hr. John Iversen godkendes som repræsentant til Europa-Parlamentet fra og med den 14.
januar 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Eva Møller
4173;title_name;"Der er en panelfejl. Panelet kan ikke tælle. Vi
prøver en gang til. (Ophold). Så vidt jeg kan se,
er udvalgets indstilling vedtaget enstemmigt. På
grund af en panelfejl er der ikke foretaget
optælling, men jeg skønner, at vi var tilstrækkelig mange.
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbej dsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at bøm og unge
også i fremtiden får mulighed for at have et
fritidsjob?«
Af Anders Mølgaard (V) Charlotte Antonsen
(V), Ulla Tørnæs (V) og Henning Urup (V).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).
Begrundelse
Anders Mølgaard (V):
En af vore livskloge poeter, nemlig Piet Hein,
har bl.a. skrevet følgende gruk om begrebet
ansvar:
»Ansvar er
så svært at ha.
Derfor er det
skaffet a.«
Det er en bidende ironisk sentens, som desværre har en vis relevans i forbindelse med
dagens første forespørgsel.
Igennem flere år er børns og unges rettigheder og ansvar i relation til fritidsjob blevet konstant indskrænket - naturligvis altid af gode og
velmenende voksne og deres interesseorganisationer, som måske ikke helt har fattet den ironiske snert i Piet Heins gruk.
Bare inden for de sidste 5-6 år er 11-årige
Louises plæneklipning hos genboen på 87 år
blevet forbudt, Peter på 13 må ikke længere køre
frem ved halmkørsel, og nu kommer arbejdsministerens lovforslag om bl.a. forbud mod avisudbringning og jordbærplukning for unge
under 13 år. Efter sigende skulle det være af
såkaldte sikkerhedshensyn. Godmorgen, mand.
- Økseskaft! siger jeg.
Der har i hele forløbet været en deprimerende
rød tråd fra det voksne Danmarks side: Børn og
unges fritidsjob skal forbydes eller indskrænkes.
Vi - altså de voksne - ved bedst!
Retfærdigvis bør det nævnes, at der også har
været sporadiske debatter - også her i Folketingssalen - igennem årene. Men vi skylder de
unge en principiel og helhedsorienteret drøftelse af vores politik over for de unges fritidsjob,
nogle spadestik dybere end overfladiske
bemærkninger om, at vi var nødt til at forbyde
dit og dat, fordi x eller y institution eller interesseorganisation kræver det eller anbefaler det.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
Vore børn og unge må forvente og kræve af os Folketingets partier og regeringen - at vi har
egne holdninger til fritidsarbejde og vedkender
os det med åben pande.
Ønsker regeringen også i de kommende år at
flytte forbudshegnspælene stadig længere ind
på de unges nuværende områder, eller er regeringen nu mæt og tilfreds med mængden af forbud og indskrænkninger over for de unge? Er
regeringen måske endda ligefrem på sigt villig
til at drøfte, om man allerede er gået over stregen i sin forbudsiver over for vore unge? Jeg
finder det såre naturligt, at de ca. 200.000 børn
og unge, der har et fritidsjob permanent eller
lejlighedsvis, får et kontant og ærligt svar.
Jeg håber, at dagens debat også bliver præget
af pædagogiske synsvinkler og visioner i relation til fritidsjob. Er forbudene mod fritidsjob en
positiv beskyttelse af barndommen og ungdommen, eller er det dybest set en pædagogisk katastrofe? Personlig er jeg ikke i tvivl. Det er børneog ungdomsfjendsk at forbyde børns lettere fritidsjob og returnere vor passiviserede fremtid til
deres børneværelser med computerspil, tegneserier og heavy rock. Vi tømmer barndommen
for funktioner og stjæler børns muligheder for at
hente sejre igennem fritidsjob.
Jeg håber, at denne debat bliver et positivt
vendepunkt for vore børn og unge.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forespørgslen er stillet både til undervisningsministeren og mig, og da jeg i december sidste
år har fremsat et lovforslag til ændring af
arbejdsmiljølovens kapitel om unge under 18 år,
har jeg aftalt med undervisningsministeren, at
jeg besvarer forespørgslen.
Der spørges om, hvordan regeringen vil sikre,
at børn og unge også i fremtiden får mulighed
for at have et fritidsjob.
Lad mig indledningsvis sige, at når jeg hører
ordet sikre i forbindelse med børns og unges fritidsjob, falder min første tanke på ordet sikre i
en anden betydning, end der formentlig er
tænkt på fra forespørgernes side, nemlig sikre i
betydningen: Hvad kan vi gøre for at gøre
sådanne fritidsjob sikre, altså så fritidsjobbene
ikke påvirker børnenes og de unges sikkerhed
og sundhed?
Det er min opfattelse, at. det er samfundets
ansvar, at børn og unge ikke beskæftiges med

2557

arbejde, der kan medføre skader på deres helbred. Selv om der i princippet bør være fri
adgang til disse fritidsjob, er det er hensyn til
børns og unges sikkerhed dog samfundets
opgave og fællesskabets opgave at sætte visse
rammer for disse job.
Et eksempel fremgår af det lovforslag om
ændring af arbejdsmiljøloven, som var til første
behandling i december måned sidste år. Her
foreslås det, at aldersgrænsen for adgang til lettere arbejde hæves fra 10 år til 13 år. Det sker i
overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i EU, altså i Europa, og i ILO, altså det internationale samfund.
Jeg synes, at det ud over den forpligtelse, der
ligger heri, er vigtigt, at vi nu hæver aldersgrænsen, og jeg vil gerne benytte lejligheden til
at fremhæve, hvor vigtigt det er, at vi gør noget
for, at børns og unges fritidsjob er sikre.
Jeg vil gerne gøre det klart, at jeg mener, at
arbejdsmarkedspolitikkens rolle er at understøtte et fleksibelt og velfungerende arbejdsmarked
for derigennem at bidrage til vækst i beskæftigelsen og nedbringelse af arbejdsløsheden. Det
gør vi bl.a. gennem opkvalificering af de ledige,
uddannelse og jobtræning og gennem effektiv
jobformidling mellem virksomheder og ledige.
Men arbejdsmarkedspolitikken har også det
formål at medvirke til at skabe social sikring på
de områder, hvor der er behov for det, og det
gør vi bl.a. igennem et godt dagpengesystem og
også igennem nogle fornuftige og ordentlige
arbejdsmiljøregler. At understøtte børns og
unges mulighed for fritidsjob er efter min
mening ikke en opgave, der løses igennem
arbejdsmarkedspolitikken.
Børns og unges brug af fritidsjob er et af de
områder, som jeg i princippet mener der bør
være fri adgang til, men inden for de nødvendige rammer, der fastlægges i lovgivningen. En
sådan ramme er f.eks. den tidligere nævnte
aldersgrænse på 13 år, som der altså er enighed
om i EU og i ILO, og som jeg også har foreslået
skal gælde her i landet, ligesom den i øvrigt
gælder i hele verden.
Jeg vil til sidst gerne slå fast, at det er min og
regeringens opfattelse, at det er vigtigt, at børn
og unge får erhvervserfaring. Det er regeringens
opfattelse, at børn og unge gerne må have fritidsarbejde og fritidsjob. Jeg gentager: Det er
regeringens opfattelse, at børn og unge gerne
må have fritidsjob. Men de skal fremover
mindst være fyldt 13 år for at tage lettere arbejde.

2558

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Regeringen finder altså ikke behov for at gøre
noget særligt for, at børn og unge også i fremtiden skal sikres et fritidsjob. Det forhold, at der
er foreslået en højere aldersgrænse for, hvornår
børn kan starte med fritidsjob, er, som jeg har
nævnt, begrundet i internationale forpligtelser
og en afvejning af hensynet mellem på den ene
side børns og unges sikkerhed og sundhed og
på den anden side den reelle mulighed for at
have lettere arbejde.
Jeg skal i øvrigt med disse bemærkninger
også henvise til behandlingen af lovforslag nr.
L 98, som vi drøftede i december måned.
Men jeg vil gerne gentage, fordi det fra ordførerne fra Venstres side både her og ved andre
lejligheder så stærkt er fremgået, at regeringen
vil forbyde, at børn og unge får arbejdserfaring,
at det faktisk ikke er vores opfattelse. Vores
opfattelse er, at de gerne må arbejde, men inden
for fornuftige rammer, og at vi må sørge for, at
de ikke kommer galt af sted, at de ikke kommer
ud i nogle situationer, hvor de både ødelægger
deres muligheder for almindelige fritidsaktiviteter og for at være dygtige i skolen - som vi
skal diskutere efter denne her forespørgsel - og
at de også kommer hjem, ikke med hovedet
under armen, men hjem og har både liv og lemmer og helbred i behold.
Det er det, der er regeringens opfattelse og
ikke det dér postulat om, at det er et formynderisk forbud mod, at børn og unge får noget
erhvervserfaring.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for besvarelsen, selv om jeg selvfølgelig ikke kan skjule
min skuffelse over, at ministeren svarer noget i
retning af, at regeringen ikke vil gøre noget særligt for, at unge får mulighed for et fritidsjob.
Jeg vil også gerne starte med en lille kommentar til arbejdsministeren. Arbejdsministeren
lægger meget, meget vægt på sikkerhed, og dér
vil jeg gerne sætte tingene i relief ved at sige, at
hvert år er der ca. 700 unge, der kommer til skade - og det er primært på cykel - ved et fritidsjob, mens 36.000 unge kommer til skade hvert år
i forbindelse med ridning, skateboard og fodbold. Det sætter tingene i relief. Men jeg forventer ikke, at arbejdsministeren også vil forbyde
det.

Et besøg i en tilfældig skoleklasse på en tilfældig skole her i januar 1996 kunne måske i
virkeligheden sætte debatten i relief. Hvad vil
egentlig møde os i sådan en skoleklasse? Ja, en
energisk ungdom, arme og ben, der vokser
stærkt, masser af uudnyttet energi, som ofte
giver sig udslag i, at de lange lemmer bruges til
at lave vindmøller eller vælte stole. I frikvarterer
puffer og slår drengene til pigerne i stedet for at
give dem kærtegn, men jeg er overbevist om, at
meningen er god nok. Klasseværelset er fyldt af
spænding og energi. Men får de unge lov til at
bruge deres energi? Nu er det jo sådan, at vi
voksne ved, at livet starter uden for de duggede
termoruder i klasseværelset, så derfor har vi
naturligvis lavet skolerne så mageløse, at de
unge kan sidde i klasseværelserne og lære om,
hvordan livet leves uden for vinduerne, eller i
hvert fald hvordan det måske burde leves.
Vi har skabt gode discipliner som samfundsfag og arbejdskendskab, hvor lærere, gæstelærere og videoudsendelser beskriver livet udenfor. De unge konfronteres med begreber som
blokader, mindsteløn og støj og møg, hvordan
det er at arbejde hårdt, hvordan man undgår at
få beskidte fingre, og hvordan man skal arbejde
efter reglerne, som vist for resten ikke er så gode
igen.
Men nu er der stærke kræfter i vort samfund,
som ønsker at forbyde mange børn og unge den
sidste rest af kontakt med det virkelige
erhvervsliv uden for termoruderne. Den måske
stærkeste og mest ægte kontakt med det liv, der
venter dem efter skolen, er jo egentlig ofte fritidsjobbet, og det absurde er, at denne officielle
straffeaktion mod de unges fritidsjob kommer
efter Børnekommissionens rapport, som tegner
et generelt meget positivt billede af de unges fritidsjobsvaner.
Rapporten fra oktober 1993 dokumenterer, at
den kommende generation af danskere er både
flittige og samtidig glade for at bestille noget i
fritiden. Ca. 200.000 børn og unge har fritidsjob,
og ca. 80 pet. af disse unge udtrykker glæde ved
deres job: hele 73 pet. siger, at de foretrækker at
have noget at bestille. Samtidig dokumenterer
rapporten fra Børnekommissionen, at fritidsjobbets omfang er meget fornuftigt og moderat for
langt de fleste unges vedkommende. Endvidere
er der sket et markant fald i antallet af ulykker i
forbindelse med børn og unges fritidsjob. Altså
lutter såre opløftende og positive konklusioner,
som dokumenterer, at vores unge har et meget
positivt forhold til fritidsjob. Så vidt de faktuelle
forhold hentet fra børnekommissionsrapporten.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
Jeg vil nu vende mig til det, som vi i Venstre
finder allermest centralt, nemlig den pædagogiske gevinst og mulighed for menneskelige sejre,
som fritidsjob rummer, et forhold, som mildest
tal ikke vejer ret tungt på forbudsprofeterne desværre.
Efter., Venstres opfattelse er det vigtigt, at
mange børn og unge kan hente personlige sejre
og styrket selvværdsfølelse gennem fritidsjobbet, og det er naturligvis allervigtigst for de
unge, som ikke plejer at hente livets medaljer på
fodboldbanen eller i matematiktimen. Fritidsjobbet er en god og naturlig måde at lære
ansvarlighed på. Der er også en basal menneskelig glæde ved at yde en indsats og høste
frugten af den. Samtidig er det også sundt, at de
unge i en tidlig alder lærer sammenhængen
mellem at nyde og at yde.
Jeg vil også her citere nogle tankevækkende
bemærkninger fra en af landets mest respekterede børnevenner, nemlig John Halse, der er
formand for Landsforeningen Børns Vilkår:
»Når så mange børn øjensynlig får problemer,
kunne det skyldes, at selve barndommen er blevet et problem for samfundet. Aktuelt har man i
EU og Arbejdsministeriet fundet frem til, at
børn under 13 år i princippet ikke må tage
arbejde.
Børn og voksne lever i adskilte verdener.
Dermed er opdragelsen forstået som inddragelse i vort samfund vanskeliggjort. Opdragelsen
finder nemlig sted gennem samvær, dels ved at
børn og forældre foretager sig noget sammen,
dels ved at børn f.eks. gennem mindre job gradvis får indtryk af, hvad samfundet indebærer.
I vores iver efter at beskytte børnene mod
udnyttelse på arbejdsmarkedet kommer vi
måske til at begrænse børnene i deres samfundsmæssigt vigtige udfoldelse. Retssikkerhed
er blandt de grundlæggende rettigheder i vort
samfund. At børnene bliver taget alvorligt og
behandlet med respekt, at være fri for ustandselige indgreb i vort liv, alt dette tager vi voksne
som selvfølgeligheder.
Men de forestående indgreb i børns ret til
lønnede småjob viser, at denne selvfølgelighed
ikke altid gælder for dem - der i virkeligheden
har mest brug for den.
Børn har få muligheder for at forfægte deres
interesser og synspunkter .'..<< - de har ingen
fagforeninger og interesseorganisationer i ryggen - »... og samtidig kan det konstateres, at
der sker sammenstød mellem børnenes og de
voksnes rettigheder. Måske vil de faglige orga-

2559

nisationer ikke have, at børn arbejder. De tager
jo arbejdet fra de voksne. Altså må børnenes rettigheder som altid vige for de voksnes.«
Børnevennen John Halses karakteristik af
voksenverdenens reelle hensigter er desværre
uhyre rammende. Hvis man skræller alle lag af
med gode hensigter med at beskytte børn og
unge mod livets risici, åbenbares ofte et ret
deprimerende skue. I al sin ynkelighed dukker
den skjulte, men reelle dagsorden op: Interesseorganisationernes bevidste forsøg på at konvertere unges fritidsjob til egne medlemmers
37-timers arbejdsuge, hvor absurd det end måtte lyde.
Det ultimativt mest absurde eksempel på
denne tankegang er HK-Handels forslag om
statslommepenge til alle landets børn og unge.
Jørgen Hoppe fra HK-Handel har foreslået 700
kr. i børneløn til 13-15-årige, 1.200 kr. til de
16-17-årige og 4.000 kr. skattefrit til alle studerende over 18 år. Til gengæld skrottes børns og
unges adgang til et frikort. Uden at rødme og
dække over de reelle motiver anslår HK, at denne operation vil betyde VA-2 mia. kr. i mindre
understøttelse på deres område og tusindvis af
job til egne medlemmer.
Jeg vægrer mig ved at tro, at nogen ved sine
fulde fem køber HK-Handels regnestykke: hvor
unges fritidsjob hokuspokus kan komme til at
tage fuldtidsjob fra voksne. Nå, så vidt den side
af HK-Handels forslag.
Men det mest deprimerende ved dette
HK-udspil er reelt det såkaldte menneskesyn.
At børn helt fra 13-års-alderen belønnes med
passive overførselsindkomster, samtidig med at
en ekstra indsats straffes, er en pædagogisk
katastrofe. Det er forsørgerkultur af værste
skuffe.
Jeg synes, det kunne være interessant at høre
arbejdsministerens vurdering af HK-Handels
forslag. Bakker arbejdsministeren op bag dette
forslag? Det er glædeligt, at der heldigvis findes
dele af regeringen, som ligger lysår fra denne
forsørgerkultur. Her tænker jeg selvfølgelig
specielt på Det Radikale Venstre, hvor både fru
Marianne Jelved og tidligere igen fru Aase Olesen har startet et regulært oprør mod disse tendenser. Derfor kunne det også være interessant
at få en vurdering af den pædagogiske valør af
statslommepenge fra landets undervisningsminister.
I Venstre har vi glædet os over det yderst
konstruktive samarbejde med undervisningsministeren om at formulere en samlet uddannel-

2560

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

sesstrategi på iværksætterområdet. Og som
bekendt skal vi i løbet af nogle få uger mødes
igen her i Folketingssalen for at diskutere en
handlingsplan som opfølgning af betænkningen
fra efteråret 1995.
Det centrale i den debat er en styrket selvstændighedskultur og øget viden og motivation
til senere at starte egen virksomhed. Der er en
såre naturlig kobling mellem debatten i dag og
temaet, som kommer på dagsordenen om nogle
uger på undervisningsministerens initiativ.
Børns og unges fritidsjob er ofte den mest
jordnære og realistiske kontakt med arbejdsmarkedet. Tusinder af unge har uden tvivl hentet den konkrete tilskyndelse til at starte egen
virksomhed gennem fritidsjob.
Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om han finder, at fritidsarbejde rummer nogle centrale værdier og oplevelsesmuligheder for vore børn og unge også i relation til
debatten om selvstændighedskulturen.
Jeg vil afslutningsvis opsummere: I Venstre
finder vi, at det er positivt og sundt, at børn og
unge fra 10-års-alderen får mulighed for at yde
en moderat indsats i fritiden. Optimalt er måske
en kombination af skole, fritidsaktiviteter og lettere fritidsjob. Derfor mener vi, at forbudslinjen
er gået for vidt, når 11-12-årige forbydes at
plukke jordbær eller gå med aviser.
Derfor vil vi arbejde aktivt for, at EF-direktivet ændres, når vi får magten til det, men indtil
videre er vi selvfølgelig nødt til at acceptere en
implementering af de dele, som vel at mærke
ikke er nationale.
Forbudspolitikken fører os ud i en pædagogisk katastrofal kriminalisering af sund normal
adfærd hos den opvoksende generation, og
denne beskæmmende udvikling skal vendes gerne med debatten her i dag.

sammenligning på 36.000 kontra en 700-800
stykker.
Vi har egentlig aldrig nogen sinde sådan rigtig fået verificeret, hvor hr. Anders Mølgaard
har de her 36.000 fra. Når vi nu skal til at prøve
at lege med de her tal, kunne det være interessant at høre, om hr. Anders Mølgaard helt har
overset, hvad der også står i den rapport, som
Børnekommissionen har udarbejdet i samarbejde med Socialforskningsinstituttet, og hvor man
konkluderer efter de undersøgelser, der er lavet,
at 11 pet. af alle unge i fritidsjob kommer til skade i større eller mindre omfang, omregnet til
33.000, vil jeg gerne sige til hr. Anders Mølgaard.
Endelig synes jeg også, at det er interessant at
konstatere, at hr. Anders Mølgaard fuldstændig
har overset, hvad kommissionen jo også peger
på, når man taler om antallet af ulykker og tilskadekomster: at der er tale om en voldsom
underrapportering: man taler faktisk om 75 pet.
underrapportering.
Endelig synes jeg også, at det er værd at pege
på beretningen fra Arbejdsskadestyrelsen fra
1994, men den har hr. Anders Mølgaard måske
også overset? Det kunne være interessant at
høre. Mænd under 14 år: 40 anmeldte arbejdsskader, 20 anerkendte skader: mænd 15-19 år:
949 anmeldte skader, 778 anerkendte: kvinder
15-19 år: 395 anmeldte skader, 225 anerkendte.
Er det tal, som fuldstændig går hr. Anders Mølgaards næse forbi?

(Kort bemærkning).";Formanden
23500;name_party;":
Nu blev hr. Poul Erik Dyrlund jo sendt ned af
formanden, og jeg vil derfor godt fortsætte hr.
Poul Erik Dyrlunds tal.
Har hr. Anders Mølgaard en viden om, hvilket forhold der i øvrigt er mellem antallet af
anerkendte og afviste skader i ArbejdsskadestyFormanden:
relsen? Det viser sig nemlig, at lige præcis med
Nu er der to indtegnet til korte bemærkninger:
Først hr. Poul Erik Dyrlund og derefter fru Ann( > hensyn til de her tal for børn er der en meget
stor procentdel, der bliver anerkendt, og det
Baastrup.
viser netop, at det er korrekt, at der sker en
underrapportering.
(Kort bemærkning).
Men det, der egentlig bragte mig herop, var";Anne Baastrup
24165;name_party;":
hr. Anders Mølgaards beskrivelse af, hvor vigDet er jo ikke uventet, at hr. Anders Mølgaard
tigt det var for børnene at arbejde. Så vil jeg
fremfører en sammenligning imellem antallet af
godt minde om Venstres politik helt tilbage i
unge, der kommer til skade i idrætslivet, og
1950'erne. Dér var der et klart krav fra store dele
antallet af unge, som kommer til skade i forbinaf Folketinget om, at vi skulle gå over til daglig
delse med erhvervsarbejde. Når det ikke overskole for samtlige skoler, også landskolerne.
rasker, er det, fordi vi hører den hver evig eneVenstre var imod. Det var på et meget sent tidsste gang fra hr. Anders Mølgaards side, denne

(321)
Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
punkt, Venstre accepterede, at også børnene på
landet skulle have en ordentlig skolegang.
Og så er det, jeg vil sætte spørgsmålstegn ved:
Er det af hensyn til børnene og deres indblik i
erhvervslivet, og jeg ved ikke, hvad hr. Anders
Mølgaard mente at kunne fremhæve af værdier
ved, at børnene kom ud, eller er det af hensyn til
arbejdsgiverne? Jeg har faktisk opfattelsen af, at
det er det sidste hensyn, der langt overvejende
er Venstres opfattelse. Og det kan jo dokumenteres ved, at Venstre i den grad gik ind for, at
børnene på landet ikke behøvede at få en
ordentlig skolegang.
Linjen er klar. Venstre ved man tilsyneladende altid hvor man har: Børnene skal ud som billig arbejdskraft.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først til hr. Dyrlund: Jamen, jeg er da også lidt
ked af, at jeg gang på gang igennem årene må gå
op på talerstolen og forklare hr. Dyrlund og
Socialdemokratiets ordførere det samme og det
samme og det samme, uden at det kommer ind
på lystavlen. Men jeg vil så gøre det en gang til.
Det er vigtigt, at der er nogle proportioner,
når man diskuterer en ting. Og jeg synes da, at
det også må påvirke Socialdemokratiets ordfører, at der er sådan et kolossalt gab mellem
antallet af unge, der kommer til skade ved fritidsjob, og de, der gør det ved brug af skateboard, ved ridning osv.: 36.000 mod 700! Det er
da et forhold, der er til at forholde sig til. Og det
kan ikke være underrapportering, der kan forklare det hele: den køber jeg ikke.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvor jeg får tallet 36.000 fra, at det er ELA-statistikken. Dér kan
man se indberetninger fra alle landets skadestuer og sygehuse, og se, hvad der er baggrunden for, at folk kommer til skade, hvor osv.
36.000! Og så vidt jeg kan huske i hovedet, er
der 1.100 sportsskader, der er så alvorlige, at de
kræver indlæggelse og mange af dem senere
operation. Det er mange, mange flere end ved
fritidsjob. Så det sætter tingene i relief.
Men i al almindelighed gør det selvfølgelig
indtryk, når der er unge, der kommer til skade
også i forbindelse med fritidsjob, men jeg vil
sige: Det er dog tankevækkende, at over 50 pet.
af alle dem, der kommer til skade ved fritidsjob,
er unge, der kommer til skade i trafikken f.eks.
som avisbude. Men vi ved jo alle sammen, at
der er tusindvis af børn, der kommer til skade
på vej til skole, på vej til svømning, fodbold osv.

2561

- også på cykel. Vi vil ikke forbyde børn at cykle
4 km over til en jævnaldrende kammerat for at
lege eller cykle i skole: jeg går ikke ud fra, at det
bliver det næste.
Så er der mange andre ting, men der var jo
kun nogle få, dvs. ti minutter til at tale i, men det
var det centrale.
Så er det SF's ordfører. Nu vil jeg gøre SF's
ordfører opmærksom på, at vi faktisk lige er
kommet ind i 1996, og jeg går ud fra, at vi ikke
skal diskutere pædagogik og skole i 1950'erne,
for så er jeg ret sikker på, at det også kunne blive spændende at diskutere, hvad SF's pædagogiske syn var f.eks. på skole og undervisning i
slutningen af 1960'erne og 1970'erne. Men det
går jeg ud fra at SF's ordfører ikke er interesseret i at få repeteret her fra talerstolen, for det er
jo en pædagogik, der mindede om noget, som
man heldigvis har afskaffet andre steder i dag.
Men jeg vil sige: Der er intet, der tyder på, at
det påvirker børns og unges skolegang, i hvert
fald ikke i negativ betydning, at man har fritidsjob. Det lader til, at de klarer deres lektier
udmærket, og at de klarer sig senere i livet fint! Der er undersøgelser, der faktisk viser, at
de unge, der har haft et fritidsjob, i større grad
end andre unge klarer sig uden bistandshjælp
og dagpenge: det er der faktisk en ny undersøgelse, der lige har dokumenteret.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
28592;name_party;":
Ja, vi fik jo anskueliggjort i et vist omfang, hvor
hr. Mølgaard har sine statistiske oplysninger fra.
I den anledning ville det jo have været passende, om også hr. Mølgaard her fra talerstolen
havde slået fast, at der jo trods alt alt andet lige
er forskel på fritidsinteresser og erhvervsarbejSå synes jeg egentlig også, det er interessant,
at hr. Mølgaard fuldstændig overhørte mine
spørgsmål i forbindelse med det, undersøgelseskommissionen har lavet, hvor der jo faktisk
set med mine øjne er en endda ikke ringe parallel, nemlig at man kan konstatere, at 11 pet. af
samtlige unge på en eller anden måde på et eller
andet tidspunkt pådrager sig en skade, opgjort
på årsbasis svarende til 33.000. Men det overser
hr. Mølgaard let og elegant, trods det at det er
en set med mine øjne uhyggelig kendsgerning.

2562

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

For det første var ulykkestallet tårnhøjt. Der
dukkede en lang række eksempler op, hvor
børn havde pådraget sig en hjerneskade ved at
have arbejdet med opløsningsmidler og andre
gifte. Forskellige undersøgelser af børns
arbejdsforhold og arbejdsmiljøforhold, bl.a.
Århus-, Ringkøbing- og Køgeundersøgelserne,
pegede entydigt på, at mange børn og unge
havde gener af forskellig karakter, der kunne
henføres til fritidsjobbet. Antallet af arbejdsulykker blev i 1988 opgjort til 1.381 - altså
arbejdsulykker.
Et sådant ulykkestal tillagt et ukendt antal
arbejdsskader forårsaget af dårligt arbejdsmiljø
vil vi aldrig acceptere i Socialdemokratiet. DerPoul Erik Dyrlund (S):
for stillede den socialdemokratiske folketingsMan kan vel egentlig undre sig over, hvad formålet med den her forespørgsel skulle være. Jeg gruppe allerede de første dage af 1992 en række
vil i hvert fald ikke undlade at afsløre, at den forslag med det formål at få belyst og forbedret
undren har strejfet mig, og det er selvfølgelig, vilkårene for de mange børn og unge i fritidsjob.
Vi ønskede en landsdækkende undersøgelse for
fordi vi havde en lang debat omkring børns friat få belyst tingenes tilstand. Vi ønskede stramtidsjob i forbindelse med første behandling af
lovforslag nr. L 98 i december måned, og ved mere straffebestemmelser, vi ønskede forbud
den lejlighed synes jeg at regeringen på udmær- mod alenearbejde om aftenen og om natten, og
vi ønskede mere oplysning og vejledning.
ket vis har afsløret, hvad regeringen mener om
Jeg synes, der er grund til at minde om, at de
fritidsjob.
væsentligste
af disse forslag, beslutningsforslag
Andre har også tænkt over den forespørgsel.
nr. B 67 og B 68 fra 1992, blev vedtaget af et flerForleden var der en, der spurgte mig: Er det nu
sådan, Poul Erik, at Venstre finder det mere vig- tal uden om den dengang siddende borgerlige
regering - et flertal bestående af Kristeligt Foltigt at debattere børns tilknytning til arbejdskeparti, SF og Socialdemokratiet. Efter forslagemarkedet frem for at debattere voksnes fremtines vedtagelse i maj 1992 havde et flertal den
dige erhvervsmuligheder? Jeg håber, at spørgeoplevelse, at den daværende konservative
ren lytter her i dag, for det kunne jo være, at
arbejdsminister skulle presses voldsomt, før han
svaret på dette spørgsmål lod sig afsløre.
satte arbejdet i gang.
Jeg har personlig tænkt den tanke, om vi nu
I oktober 1993 kom så betænkningen fra
er kommet så langt med forespørgslen her, at
Kommissionen om børn og unges erhvervsVenstre i modsætning til tidligere har erkendt,
at de mange skader, som børn og unge pådrager arbejde. Betænkningen afslørede en række både
positive og negative forhold.
sig i fritidsjobbet, nu er et så stort problem, at
I den socialdemokratiske gruppe giver det
Venstre ikke mere kan lukke øjnene for de prostof
til eftertanke, at rapporten peger på, at kun
blemer, der er, men det vil jo afsløre sig i løbet af
25 pet. af alle arbejdsulykker anmeldes. Det vil
dagen. Indtil nu har det jo ikke været opløftensige, at ulykkestallet i 1988 ikke var 1.381, men
de.
omregnet over 5.500. Rapporten fra 1993 viser
I den socialdemokratiske folketingsgruppe er
glædeligvis også, at antallet af ulykker er falvi nu ganske godt tilfreds med den måde, som
dende. Endvidere foreligger der en opgørelse
den nu siddende regering håndterer fritidsjobfra
Arbejdstilsynet fra november 1995, der viser,
problematikken på. Men det er vel altid sådan,
at antallet af ulykker, uanset om der er tale om
at der er ting, der kan gøres bedre. Dermed har
underrapportering, er mere end halveret i
jeg formentlig også allerede afsløret, at vi lægperioden fra 1988 og til og med 1994.
ger noget andet i ordet sikre, end Venstre sandVi ser dette resultat som en konsekvens af
synligvis gør i forespørgslen.
den megen fokus, der har været på fritidsjobbeOp gennem 1980'erne begyndte man at interne siden 1987, den forbedrede mængde af
essere sig mere og mere for børns erhvervsaroplysning både kvantitativt og kvalitativt. Den
bejde og fritidsjob. Jeg vurderer det sådan, at
oplysningskampagne, som Folketinget vedtog
siden 1987-88 har debatten og interessen virkelig taget fart. Det har der været en årsag til.

(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Dyrlund: Hvad er den store forskel mellem at sende
børn og unge til motocross som 10-11-årige
eller til boksning eller til ridning eller fodbold
osv.? Hvor er den store forskel? Hvad er den
specielle pædagogiske værdi ved at sende sine
børn og unge til motocross eller boksning i forhold til, at børn f.eks. går med aviser eller hjælper den lokale tømrer? Hvad er der størst, tror
man, pædagogisk gevinst ved? Det synes jeg
kunne være interessant at se.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

2563

med nr. B 68 i 1992, har båret frugt. Absolut. Det fritidsjobbet indebærer, at man har mindre tid
er godt, men spørgsmålet er, om det er godt
til skolearbejde.
nok. I den socialdemokratiske gruppe er vi af
Det er også en kendt sag, at fritidsjobbet kan
den opfattelse, at der er ting, der kan gøres bedvære til gene for skolearbejdet set ud fra en helt
re, men vi konstaterer med tilfredshed, at der
anden vinkel. Vi anbefaler jo, at folkeskolen
hele tiden sker forbedringer. Endnu en af de
åbner sig mod sine omgivelser til gavn for
beslutninger, Folketinget vedtog med nr. B 68, undervisningen og eleverne. Ofte opstår der
forbud imod alenearbejde, er iværksat her pr. 1.
konflikter mellem skole og fritidsjob, når man
september 1995.
skal på ekskursioner, virksomhedsbesøg, stuKommissionen interesserer sig også for de
dierejser m.m. med det resultat, at der pjækkes
under 13-åriges erhvervsarbejde og arbejdsfra undervisningen: Fritidsjobbet skal jo passes!
givernes oplysningspligt. Her pegede dele af
Derfor er det sund tankegang, at man i det
kommissionen på behov for forbedringer. Dette
EF-direktiv, vi er i gang med at gennemføre
tilgodeses næsten fuldt ud med implementerinsom L 98, opererer med en øvre grænse for,
gen af EF's direktiv om børnearbejde, som vi
hvor mange timers fritidsjob de 15-17-årige må
som sagt behandlede under nr. L 98 i december,
udføre pr. uge.
som jeg forstår, at der er flertal for her i Tinget.
Kommissionen anbefaler, at arbejdsmiljø
Forespørgslen rettes også til undervisningsvedtages som et selvstændigt emneområde i folministeren. Umiddelbart kan det være svært at
keskolens læseplaner. Denne anbefaling er til
få øje på Venstres mission her. Venstre er med i
den socialdemokratiske gruppes tilfredshed
forliget om folkeskolen, så det er vel ikke sådan,
blevet fulgt op i forbindelse med udarbejdelsen
at man i Venstre ønsker undervisningsplanerne
af nye læseplaner for folkeskolen, hvor arbejdsændret eller afkortet, så der kan blive mere tid
miljøet har fået en mere fremtrædende rolle end
til erhvervsarbejde? Og det er vel ikke sådan, at
tidligere.
man ønsker at afskaffe lektielæsningen, så der
Kommissionen efterlyser og anbefaler også en
ad den vej bliver luft til fritidsjobbet? Jeg er tem- folkeudgave om reglerne for børn og unges
melig sikker på, at hvis det er de emner, der er
erhvervsarbejde. En sådan er udarbejdet.
til diskussion, så vil vi alle sammen her i Tinget
Endelig anbefaler kommissionen, at der bør
få hr. Frank Dahlgaard på nakken.
gennemføres en regelsammenskrivning på
Kommissionen om børn og unges erhvervsar- arbejdsmiljøområdet vedrørende børn og unge,
bejde beskæftigede sig meget med fritidsjobbet
således at reglerne bliver mere overskuelige for
kontra skolegangen. Jeg vil tillade mig at citere
arbejdsgiverne og for forældrene. En sådan
en lille del fra betænkningen:
sammenskrivning vil vi godt fra den socialde»Der kan ikke påvises nogen sammenhæng
mokratiske gruppe anbefale arbejdsministeren
imellem unges jobsituation, og hvordan de klaat overveje.
rer sig i skolen. En generel afvisning er imidlerNår man vurderer og analyserer de mange
tid ikke ensbetydende med, at der ikke for mininitiativer, der er gennemført, ser på den fordre grupper kan være en sammenhæng.«
ventelige effekt af disse og de regelændringer,
En række udsagn i rapporten peger i retning
der skal ske i den nærmeste fremtid, så er jeg
af, at kombinationen af skole og fritidsjob ikke
overbevist om, at den gode udvikling, der er sat
er uproblematisk. Man konstaterer i betænknini gang, vil resultere i, at det i fremtiden bliver
gen, at ca. 6.000 af de ældste skoleelever har en
endnu sikrere og sundere at have fritidsjob. Det
over 50 timers lang arbejdsuge som følge af sko- er der også behov for.
le, lektier og fritidsjob. 44 pet. af forældrene
Vi i Socialdemokratiet ønsker, at børn og
angiver, at det er i orden, at børn har fritidsjob,
unge skal have mulighed for at tjene en lommemen angiver samtidig, at de fleste arbejder for
skilling i et fritidsjob - ingen tvivl om det - men
meget. Lærerne mener alt i alt, at det for en del
vi vil ikke acceptere, at de kommer til skade i
børn er forbundet med visse problemer i skolefritidsjobbet.
arbejdet at have et fritidsjob. Vedrørende de
ældste elever er der flere af lærerne, der er
(Kort bemærkning).
negative end positive over for fritidsjob i alminAnnette Just (FP):
delighed. 25 pet. af de ældste børn og unge til. Jeg var meget glad for hr. Poul Erik Dyrlunds
kendegiver, at de bruger for lidt tid på lektie- sidste bemærkning om, at de i Socialdemokratilæsning. 20 pet. af gymnasieeleverne angiver, at
et ønsker, at de unge skal have en mulighed for

2564

Torsdag den 11. januar 1996 (F l 1)

at have et fritidsjob, men man ønsker ikke, at de
skal have hjerneskade. Det tror jeg såmænd vi
alle sammen kan skrive under på. Ikke desto
mindre repræsenterer hr. Poul Erik Dyrlund jo
et lovforslag, som vil forhindre de unge i at tage
et fritidsjob, hvis de er under en vis alder, og
kun i ganske få timer, hvis de er lidt ældre osv.
osv.
Jeg tror, vi skal prøve på at tage denne her
diskussion, som der er blevet lagt op til, nemlig
at det, vi taler om, er fritidsjob. Det er ikke
arbejdsregler, arbejdsmiljøregler. Vi er nemlig
alle sammen enige om, tror jeg, at der er ingen,
der må arbejde med giftige opløsningsmidler og
lignende ting, sådan at de risikerer hjerneskade.
Det er ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, om
lovgivningen skal være sådan, at en 12-årig ikke
må få lov til at gå ud med aviser i weekenden søndagsaviser eller reklamer eller ugeaviser eller ikke må plukke jordbær i sommerferien.
Det er det, der er problemet, og så kan det altså
ikke nytte noget, at hr. Poul Erik Dyrlund siger:
Jamen på den måde får de for lidt tid til lektielæsning.
Er det så længe siden, at hr. Poul Erik Dyrlund har gået i skole og haft lektier for, så man
har glemt totalt alle de glimrende undskyldninger, man har for ikke at læse lektier? Det behøver ikke være job. Jeg kan godt komme med et
helt hav af dem. Jeg kan huske dem klart og
tydeligt. Jeg skulle bruge dem over for min mor,
fordi jeg ikke gad læse lektier. Det er et helt
andet problem, og det kan jo være, vi kan diskutere det senere.";Poul Erik Dyrlund
40447;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt og derefter fru Else
Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40558;name_party;":
Jeg noterede mig indledningsvis, at hr. Poul Erik
Dyrlund var ude med en bemærkning, som vel
skulle forstås lidt ironisk, men han havde undret
sig over, hvad formålet mon var med forespørgslen. Ja, det havde vel kun strejfet den
socialdemokratiske ordfører, hvad meningen
var med forespørgslen. Jeg må jo sige til hr. Poul
Erik Dyrlund, at så passer det billede, som jeg
møder ude omkring ganske godt, når børn og
unge siger, at Socialdemokratiet har distanceret
sig så langt væk fra os, at de end ikke taler om
det, som interesserer os. Men jeg kan kun sige,
at det er jo det bedste budskab, der er sendt her

fra Folketingets talerstol i dag, at det har kun
strejfet den politiske ordfører fra Socialdemokratiet omkring det her emne, men man har ikke
rigtig forstået det.
Det er formodentlig også derfor, at hvis man
følger debatten ude omkring og nu hører om,
hvordan man diskuterer det her set med børn
og unges øjne, så er det traditionelt igen, at vi
taler om noget andet end det, det skulle dreje sig
om, nemlig om det er sådan, at vi vil lægge luft
til det her forslag og sige: Nuvel vi har følt, at vi
var nødt til at gøre det. Man kan komme med
nogle forklaringer, men hvor havde det dog
været rart, både da vi hørte ministeren, og nu
også her, hvor vi hører den socialdemokratiske
ordfører, at vi havde hørt: Vi lægger luft til den.
Vi synes, det er godt, at hvis vi kunne have ladet
børn på 11-12 år gå med aviser, ville vi gerne
have gjort det. Jeg vil sige: Det er næsten uforståeligt, hvis ikke man har oplevet det her, at
man kan sige så mange ting, der ikke vedrører
netop det, som interesserer børn og unge.
Jeg vil så sige som en afsluttende bemærkning: Hvis man går rundt med den forestilling og det taler jeg om, fordi jeg har jo haft fornøjelsen at være lærer i mange år - at når elever ikke
har erhvervs- eller fritidsarbejde, så vil de kaste
sig over lektierne i den tid, ja, så taler det jo sit
eget sprog.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
42536;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hr. Dyrlund, om ikke det er rigtigt, at
socialministeren - godt nok ikke i denne regerings tid, men i den tidligere, men stadig væk
socialdemokratisk ledede regering - har nedsat
et børneråd, og at overskriften for dette børneråd var, da det blev nedsat, som socialministeren sagde: Det er så vigtigt, at vi har et sted,
hvor børnene kan udtale sig, og hvor vi skal lytte til børnene. Og så må jeg da så spørge om
som det næste: Jamen er det så det, man har
gjort her? Har man lyttet til børnene? Vi har jo
fået oplyst, også fra denne talerstol her i dag, at
over 80 pet. af børn og unge, der har et fritidsarbejde, er meget glade for det.
Jeg er meget bekymret for vores børn og unge
i fremtiden: for hvad er det, de har brug for? De
har brug for at have nogle voksne at spejle sig i,
men de har i hvert fald også brug for at komme
ud og gøre sig nogle egne erfaringer på arbejdsmarkedet, og det kan jo faktisk ikke siges bedre,
end vismanden Nina Smith gjorde den 30.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
december i Berlingeren, da hun sagde, at hun
har på sin måde lært at forstå økonomiske sammenhænge i ved at plukke jordbær, endda over
syv sæsoner. Og det er det, man vil gå ind og
tage fra børnene. Man vil tage det fra dem, at de
kan få deres egen identitet. De kan få nogle
arbejdsmarkedserfaringer og oven i købet få en
betaling for det. Jeg bliver nødt til at spørge, om
det virkelig er den virkelighed, man ønsker den
kommende generation af børn og unge skal
vokse op i, altså et samfund, hvor man skal
opleve verden igennem vinduer?";Else Winther Andersen
44152;title_name;"Hr. Anders Mølgaard for en kort bemærkning
og derefter hr. Poul Erik Dyrlund og så hr.
Bendt Bendtsen som ordfører, og undskyld,
også hr. Oppfeldt.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Den socialdemokratiske ordfører er meget optaget af antallet af ulykker i forbindelse med
unges fritidsjob. De statistikker, jeg har adgang
til, siger knap 700 om året, men jeg har hørt hr.
Dyrlund sige et par gange fra talerstolen, at det
drejer sig i virkeligheden om flere tusinde, der
er tale om voldsom underrapportering, og at de
officielle statistikker ikke holder hjem.
Derfor synes jeg, det er passende at spørge
arbejdsministeren: Er det korrekt, hvad den
socialdemokratiske ordfører siger? Er der rod i
rapporteringen af de officielle statistikker, som
også arbejdsministeren har et ansvar for? Er de
ikke sandfærdige? Er det ikke er et dækkende
billede af virkeligheden? Det synes jeg egentlig
kunne være relevant at vide, fordi det er lidt
uheldigt at stå og diskutere forskellige tal. Vi
andre har kun adgang til officielle tal, men Socialdemokratiets ordfører slynger nogle helt
andre tal ud, og det ville være rart at høre
arbejdsministerens vurdering af, om arbejdsministerens statistikker er fuldstændig ude af trit
med virkeligheden eller det er den socialdemokratiske ordfører, der er det.";Formanden
45461;title_name;"Så tager vi lige hr. Oppfeldt, før hr. Poul Erik
Dyrlund runder disse korte bemærkninger af.
(Kort bemærkning).";Formanden
45594;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund refererer til en række forskellige undersøgelser om børns arbejde, og

2565

blandt alt det talmateriale føler jeg i hvert fald
trang til, at man måske lige fastholder følgende
hovedpunkter for Børnekommissionens undersøgelser:
Børnearbejde går ikke ud over undervisningen. Dem, der arbejder meget, får alligevel læst
lektier, og de klarer sig ganske udmærket i skolen, og de får oven i købet også tid til andre fritidsaktiviteter. Deres forældre følger faktisk
meget godt med i deres børns arbejde. Kun 5
pet. af forældrene til børn, der arbejder, har et
mangelfuldt kendskab til børnenes arbejde.
Det synes jeg er to gode statusoplysninger for
vor debat, og dermed kommer vi vel også til
debattens kerne: Om det er en debat om sikkerhed for børn, altså det spørgsmål, om børnene
skal forsørge deres familie og hele det dér forsørgelsesgrundlag, eller om det er en debat om,
hvorvidt børnearbejde er et pædagogisk instrument.
For Venstres vedkommende siger vi jo, at det
er klart et pædagogisk instrument, og det mener
vi også vi kan finde belæg for, at andre gode
folk mener. Hvis jeg må henvise til Socialdemokratiets cykelordfører, statsministeren, som
siger, at han har arbejdet sig til sin cykel engang:
han fik den ikke foræret, og dermed fremhæver
han jo netop den værdi, der ligger i, at man kan
yde noget, at man kan deltage i et samfund, at
man kan indtjene til noget, og at man passer på
det.
Det har jeg opfattet som et positivt budskab,
og det er egentlig også bare det, vi vil prøve at
få Socialdemokratiet til at komme med en klar
melding om. Går man ind for det her som et
pædagogisk instrument, og at det er en målsætning i sig selv at have børnearbejde?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
47331;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Oppfeldt, der
jo nævner det her med, at forældrene giver
udtryk for, at de udmærket er klar over, eller
langt de fleste i hvert fald, hvad deres børn går
og laver i fritidsjobbet. Det tror da pokker!
Hvem ville ikke gøre det? Hvem ville som forældre erkende, at man ikke havde styr på, hvad
éns unger gik og lavede? Sandheden er jo, at en
lang række sager i slutningen af 1980'erne og i
begyndelsen af 1990'erne afslørede, at forældrene rent faktisk ikke vidste, hvad deres poder gik
og foretog sig, når de var på fritidsjob. Det er en
kendsgerning. Det er undersøgt til bunds.

2566

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Men vi vil gerne tage udgangspunkt i det
enkelte menneskes frihed. Vi ønsker ikke, at staten skal blande sig i tide og utide. Det gælder
også for børn og unge, når de har valgt at tage et
fritidsjob. Jeg kan heller ikke lide at blive ved
med at høre ordet børnearbejde, for det giver
nogle associationer til noget helt andet end det,
diskussionen drejer sig om, nemlig de unges fritidsjob.
Nu har vi haft en debat her i salen for kort tid
siden, da vi havde debatten om nr. L 98, loven
om arbejdsmiljø og implementeringen af
EF-direktivet. Under behandlingen af nr. L 98
var vi meget kritiske. Når vi var det, var det,
fordi vi synes, at det er en dårlig lov, som vi skal
have implementeret i den danske lovgivning.
Når 12-årige ikke længere må gå med reklamer
og lignende, så er der noget, der er helt galt.
Det skader EU-sagen, at vi går ind og detailregulerer på den måde. EU burde holde sig fra
en sådan regulering af de enkelte landes lovgivning. Der er langt fra børnearbejde i Sydeuropa
til en lettere budtjeneste i Danmark. Det er argumentet for, at man skulle holde sig fra en sådan
detailregulering.
Vi skal passe på, at det ikke bliver staten, som
styrer børn og unges tilværelse. De unge skal
først og fremmest have frihed under ansvar også til at gøre sig erfaringer på deres fremtid,
nemlig det kommende arbejdsmarked. Så vi
ønsker ikke denne regulering, som vi er ude for
i øjeblikket. Arbejdsmarkedets parter kan sagtens finde forsvarlige ordninger.
Fra konservativ side vil vi også gerne gøre
opmærksom på, at forældre også har ansvar - et
ansvar for at opdrage børn og et ansvar for at se
efter sine børn - også i fritiden. Vi mener ikke, at
lovgivning kan overtage den rolle, som forældre
bør og skal have i at vejlede deres børn. Vi har i
de senere år hørt, at statsministeren er begyndt
at tale om ansvar for den enkelte og ansvar for";Poul Erik Dyrlund
49857;title_name;"sig og sine. Fra De Konservatives side har vi
Så er det hr. Bendt Bendtsen. Der bliver også
sagt det i mange år.
mulighed for korte bemærkninger efter hr.
Vi har ligeledes i mange år sagt, at vi ønsker
Bendt Bendtsen. Vi synes bare, han skulle ind i
at stille krav. Det er nu så også en trend, som har
rækkefølgen nu som ordfører.
indfundet sig i Socialdemokratiet, og det kan vi
så fra konservativ side kun være glade for. DerBendt Bendtsen (KF):
for er det også vigtigt, at vi i dag får drøftet det
Fra konservativ side havde vi i dag set frem til
at tage ansvar, det at stille krav, i denne debat
en overordnet debat om børn og unges muligom børn og unges fritidsjobs.
hed for at have et fritidsjob og ikke mindst værJeg var glad for at høre, at ministeren her fra
dien af at have et fritidsjob. Jeg synes, det har
udviklet sig lidt til en strid om tal, og man kan jo talerstolen i dag sagde, at børn og unge gerne
må have et fritidsjob. Nu er det jo sådan, at Socinetop mindes hr. Jacob Haugaards ord i denne
aldemokratiet og fagbevægelsen har haft det
sal om et udvalg, der skulle hedde: Kan de tal
nu passe-udvalget.

I øvrigt skal jeg også sige til hr. Anders Mølgaard og hr. Oppfeldt og i det hele taget til Venstre: Jeg vil anbefale, at man gav sig tid til at
sætte sig hen og læse den rapport, som Kommissionen om børn og unges erhvervsarbejde
har udarbejdet. Samtlige de tal og samtlige de
ordvendinger, jeg er kommet med her i dag, er
hentet direkte ud af rapporten stort set uden
omskrivning. Sådan er det. Det vil jeg godt gøre
opmærksom på.
Jeg skal sige til hr. Anders Mølgaard, at tallene under ingen omstændigheder er omskrevet,
og dér fremgår det faktisk, at der er en underrapportering på 75 pet. Det står direkte.
Jeg skal sige til hr. Hans Christian Schmidt, at
når jeg var lidt ironisk i starten, så var det præcis, fordi vi jo i december måned debatterede
disse her emner i to timer, og jeg er temmelig
sikker på, at hvis hr. Hans Christian Schmidt
dengang havde overværet diskussionen, så havde hr. Schmidt nok haft større forståelse for min
ironi.
Jeg synes også, at jeg godt vil sige til fru";Formanden
51990;title_name;"Vi har ikke noget imod, at de unge
har et fritidsjob, men jeg synes, at fru Annette
Just overser den kendsgerning - det er der også
andre, der gør - at det fritidsjob har nogle konsekvenser for en hel del af disse her børn og
unge, og det er disse konsekvenser, vi gerne vil
være med til at dæmme op for, og derfor handler det her altså også om arbejdsmiljø. Og det
handler også om - hvis man vil være en lille
smule ansvarlig i dette her samfund - i særdeleshed at sikre og beskytte og tage hånd om de
yngste, således at de ikke skal udsættes for hvad
som helst i deres arbejdsfunktion, og derfor
synes jeg, at der er megen fornuft i, at vi trækker
grænsen ved de 13 år. Det er jo reelt det, man
ønsker at dreje diskussionen hen på i dag.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
som ærtehalm, men når man tænker på de
udmeldinger, der er kommet fra HK, hvor man
har procederet for, at børn blot skulle modtage
en månedlig check og så holde sig væk fra
arbejdsmarkedet, så er vi ude på et skråplan, og
det kan vi så få understreget i dag.
Det, vi gerne vil høre, er, at vi vil da gerne
have en udmelding for fremtiden, mere end at
man lige siger, at børn og unge gerne må have et
fritidsjob. Har man med den seneste fremsættelse af nr. L 98 nået smertegrænsen, eller mener
man, at nr. L 98 kunne have gået noget videre?
Og debatten i dag skulle jo så gerne vise, hvor vi
står på det her område.
Under forarbejdet til nr. L 98 var der desværre kræfter, som havde barslet med ideen om at
bemyndige ministeren til at fastsætte særlige
regler om kortere daglig eller ugentlig arbejdstid for unge, der er under uddannelse, og som
ikke længere er undervisningspligtige. Det er
den såkaldte gymnasieelévregel, jeg her tænker
på. Det var da med meget, meget stor tilfredshed, vi i Det Konservative Folkeparti konstaterede, at den var udgået af det endelige lovforslag, da vi havde dette til behandling.
Jeg vil godt i dag spørge både arbejdsministeren og undervisningsministeren, om de vil
bekræfte, at sådanne tanker var direkte skud ud
i tågen. Eller er det en regel, som man kunne
tænke sig at indføre på et senere tidspunkt? Nu
hat vi netop ved finansloven fået gennemført
regler om, hvad de unge, der modtager SU - det
er selvfølgelig de lidt ældre - må tjene. Og det
synes jeg var et godt tiltag, der viser den pædagogiske linje i, hvad vi ønsker for de unge mennesker. Det kan vi også gøre for dem, der er
noget yngre.
Fra konservativ side har vi den holdning, at
der er en række fordele ved at lade børn og
unge have et fritidsjob, og det må vi ikke glemme i denne debat. Jeg synes, at debatten er kørt
noget skævt på det her område. Først og fremmest er fritidsjob stimulerende for de unge. Der
er megen pædagogik i at lade børn have et fritidsjob. De bliver engageret i noget positivt. Ikke
mindst de unge, der i det daglige må slås med
det boglige, oplever nu nogle sejre på det praktiske område. Alle børn og unge har brug for
sejre, så er det ligegyldigt, om det sker i klasseværelset, om det sker på fodboldbanen eller det
sker som flaskedreng i Brugsen eller man er bud
eller reklamebud. Alle børn har brug for disse
sejre i deres udvikling.

2567

Jeg synes også, et eksempel, som er værd at
fremdrage i dag, netop er nogle nye tiltag, som
jeg har oplevet i det fynske omkring de tekniske
skoler, hvor man nu har indført en lidt anden
praktik i det første skoleforløb, hvor man går
ind og har meget mere praktik. Og det har nu
vist sig, at langt, langt færre falder fra. Det må
være klart, hvis vi skal se lidt på linjen, at skolebørn har godt af et fritidsjob, blot de ikke bliver
misbrugt. Alt kan misbruges.
Et andet punkt er, at unge mennesker har
godt af at lære på et tidligt tidspunkt i tilværelsen, at der er nogle, der stiller krav, og at der er
nogle, der tør overlade dem et ansvar. Om det
så er ved lettere erhvervsarbejde, eller om det er
ved at hjælpe i hjemmet, er bedøvende ligegyldigt. Mange unge får også via deres erhvervsarbejde afprøvet nogle vinkler på arbejdslivet, så
de får et mere afklaret forhold til den linje, de
ønsker at vælge her i livet. Det må igen være en
positiv ting.
Fra konservativ side opfatter vi det alt i alt
meget positivt, at der foregår en aktivitet ved
siden af lektierne, og at man får lidt praktik
oven på dagens teoretiske del. At de unge også
lærer at finansiere en del af deres eget forbrug,
er kun en ekstra fordel oven i det meget vigtige
pædagogiske aspekt.
Jeg kunne godt tænke mig i dag at høre
undervisningsministerens mening om de unges
deltagelse i og kontakt med erhvervslivet samtidig med deres skolegang, for debatten i dag har
nærmest kun kørt på arbejdsmiljø. Som jeg tidligere har nævnt, kan alt misbruges, og det kan
børn og unge mennesker også på dette område.
Men at tro, vi kan lovgive os ud af alt, må vi
ikke forlade os på. Vi skal naturligvis have et
forsvarligt arbejdsmiljø, og uanset om det er på
arbejdsmarkedet, i fritiden eller i trafikken, kan
vi fra konservativ side være meget enige i, at
det, det gælder om, er at minimere antallet af
skader og ulykker. Men at tro på, at man løser
opgaven blot ved at holde de unge væk, er galt.
Børn og unge kommer også til skade i fritiden,
og så vil jeg her i dag lade være med at begynde
at skændes om, hvor høje tallene egentlig er.
Det Konservative Folkeparti vil gerne støtte
initiativer, der går ud på at fremme sikkerheden
for børn og unge, når de færdes i arbejdslivet:
men omvendt må vi ikke blokere for de unges
muligheder.

2568

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

(Kort bemærkning).";Annette Just
57528;name_party;":
Det er til hr. Poul Erik Dyrlund, som sagde i sit
sidste indlæg, at det bør få konsekvenser, hvis
der sker noget. Jeg tror, at alle er ganske, ganske
enige i det, og arbejdsmiljøreglerne skal være
sådan, at uanset om man er 12, 50 eller 75 år, er
der ikke nogen, der skal have lov til at stikke
hovedet ned i opløsningsmidler og derved blive
hjerneskadede. Det er det, hr. Poul Erik Dyrlund
hele tiden bruger som et vægtigt argument, og
jeg er fuldstændig enig. Selvfølgelig skal der
ikke være nogen som helst, der bliver hjerneskadede af at stikke hovedet ned i opløsningsmidlerne.
Men det, vi taler om i dag, er altså fritidsjob
for de unge, og her vil jeg spørge hr. Poul Erik
Dyrlund, om han kender nogen som helst form
for statistik eller tal eller noget som helst andet
om, hvilke arbejdsskader det giver at være jordbærplukker, uanset om man er ung, ældre eller
gammel. Jeg tror såmænd, det er de gamle, der
har de største problemer med at være jordbærplukkere, fordi de får ondt i ryggen. De unge får
kun ondt i maven af at være det.
Og derfor vil jeg gerne vide: Hvor mange
arbejdsskader kommer der egentlig af det, og er
det grund nok til at forbyde, at en 12-årig får lov
til at hjælpe med at plukke jordbær hos naboen
og derved får nogle kroner i lommen?";Annette Just
58815;name_party;":
Forespørgslens ordlyd er: »Hvordan vil regeringen sikre, at børn og unge også i fremtiden får
mulighed for at have et fritidsjob?«
Umiddelbart kan man jo besvare forespørgslen således, at børn og unge kan få sig et fritidsjob, hvis de søger et. Det er nemt nok. Man kan
rette henvendelse til lokalaviserne og få en tjans
med at bringe aviser ud, eller man kan gå ned til
det nærmeste discountsupermarked eller for
den sags skyld Brugsen og høre, om der er brug
for en rask flaskedreng eller -pige. Det er blot et
spørgsmål om lidt frisk initiativ, og det skulle
vel næppe være nødvendigt med en vejledning
fra regeringen herom.
Men det er formentlig et andet tema, Venstre
har villet tage op her, og derfor er det en noget
besynderlig forespørgsel, vi har til debat i dag.
Som hr. Poul Erik Dyrlund nævnte, og som det
flere gange er blevet sagt i korte bemærkninger
fra Venstres side, er det jo ikke mange dage
siden, vi havde en debat om børns og unges
arbejdsmiljø, hvor Venstre også førte sig frem.

Men det skyldes nok også, at Venstre har
ønsket at udnytte Folketingets arbejdsformer til
det yderste. Venstre er imod arbejdsministerens
lovforslag om sikring af børns og unges arbejdsmiljø, Venstre er imod en forhøjelse af den laveste aldersgrænse, Venstre er imod, at forældre
får et brev om, at deres barn er blevet ansat, og
på baggrund af fru Ulla Tørnæs' spørgsmål til
arbejdsministeren kan jeg forstå, at Venstre også
overvejer at være imod, at Arbejdstilsynet holder øje med børns arbejde og bl.a. mener, at reglerne om forbud mod børns traktorkørsel skal
håndhæves.
Venstre vil benytte sig af forespørgselsinstitutionen til at opnå lidt mere tid, end vi havde
under førstebehandlingen af arbejdsministerens
lovforslag, og her synes jeg i øvrigt, vi brugte
rigelig tid på at drøfte børns og unges arbejdsforhold. Men for vores vedkommende er det da
i orden, og jeg vil derfor benytte resten af min
taletid til at gentage nogle af de synspunkter, jeg
gav udtryk for under førstebehandlingen og
måske uddybe dem lidt, da jeg i dag har lidt
længere taletid.
Grundlæggende mener vi i SF, at børn og
unge har godt af at arbejde. Vi tror også, de har
godt af at dyrke sport og gå til andre fritidsaktiviteter, som de i øvrigt frekventerer med stor
fornøjelse, og vi mener også, at børn og unge
har godt af at gå i skole. Faktisk lægger vi vægt
på, at børn og unge skal have noget ud af deres
skolegang, og derfor skal deres aktiviteter på
arbejdsmarkedet begrænses, så de ikke går ud
over skolegangen. Børn og unge skal ikke have
lov til at arbejde om natten, og de skal ikke have
lov til at arbejde tidligt om morgenen uden
begrænsninger. 15-års-reglen om, at man først
må starte kl. 4 om morgenen, er efter SF's opfattelse rigelig. De unge skal ikke have lov til at
arbejde så meget, at det i al almindelighed går
ud over deres skolearbejde, fordi de er trætte, og
så skal deres arbejdsmiljø sikres. Arbejdstilsynet
skal være lige så optaget af at sikre børns og
unges arbejdsmiljø, som det skal være optaget af
at sikre voksnes arbejdsmiljø.
For nogle måneder siden blev der offentliggjort en rapport om unges arbejdsmiljø i Greve.
Det var overraskende læsning, også overraskende for de unge, der selv havde deltaget i undersøgelsen. Når man tæller sammen og tager alle
små og store skader med, kommer de unge alt
for meget til skade, og de udsættes i alt for vidt
omfang for tunge løft.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
De unge gav selv udtryk for, at det var dog
overraskende. De unge blev interviewet i
TV-Avisen og andre steder, og de var i virkeligheden chokerede og tænkte på og gav udtryk
for, at de måske havde brug for at få lidt mere
information om arbejdsmiljø. Derfor skal vi også
sikre os, at de unges arbejdsforhold kommer
frem i lyset, for sagen er jo den, at når de bevæger sig rundt i supermarkederne som små
arbejdsbier, ses de sjældent af kunderne. Og der
løftes, skulle jeg hilse og sige, der løftes meget.
Alt for ofte får de den besked, at sådan en stor
fyr som dig kan da sagtens tage den smule kasser, og det kan godt give rygskader på lang sigt.
Det er i virkeligheden det, det hele handler
om, og det er mine egne børns fortællinger om,
hvordan arbejdsforholdene også kan være, jeg
refererer her. Men det er altså den virkelighed,
som Venstre gerne vil have til at fortsætte, uden
at den store, stygge statsmagt personificeret i
Arbejdstilsynet holder øje med den. Forholdene
i landbruget er tilsvarende skjult, men også her
får vi beretninger om, at børn og unge kommer
slemt til skade.
Disse historier, den virkelighed, vil SF gerne
have ændret. Vi vil gerne være med til at sikre
børns og unges muligheder for at arbejde med
respekt for deres skolegang og med respekt for
deres behov for andre oplevelser end skole, lektier og arbejde: og i parentes bemærket tror jeg i
og for sig også, at børn har godt af at kede sig.
Men der skal være lidt mere styr på, at det, det
handler om, skal være et maksimalt antal timer
om ugen, det skal handle om forbud mod alenearbejde om aftenen og om natten, og det skal
handle om aldersgrænser.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
63929;name_party;":
Det lyder, som om SF bruger arbejdsmiljøet som
løftestang til at angribe en helt anden vinkel,
nemlig den kultur, som børn og unge er en del
af.
Det fundamentale spørgsmål er jo: Hvem skal
afgøre det? Skal det være familiediskussionen
derhjemme, der skal afgøre, om et arbejde er
hårdt? Skal det være den enkelte, der kan vurdere det, eller skal det være statsmagten? Kan vi
ikke forvente, at en 17-årig kan afgøre, om vedkommende kan arbejde 3 timer om dagen i stedet for 2 timer? Det tror vi godt man kan forvente, og vi tror, at den kultur er vigtig, for vi
skal jo forberede børn og unge til et voksenliv.
Men vi skal også give dem et børne- og ung-

2569

domsliv med et indhold, hvor de også har deres
egen sfære og deres egen hverdag, måske helt
uden pres fra de sædvanlige institutioner og
skoler.
Det er jo en meget, meget vigtig diskussion,
og det mest fundamentale er: Hvem skal afgøre
det? Skal det være staten, eller skal det være
børnene og deres familier?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
64939;name_party;":
Vi har en lang tradition her i Danmark for at
beskæftige os med dette spørgsmål. For 20-25 år
siden fik vi en arbejdsmiljølovgivning, som sætter nogle grænser for både voksnes og børns
arbejde, og nu får vi præciseret, hvor grænserne
for børns arbejde skal ligge.
Jeg vil fastholde, at børn har godt af at arbejde, børn har godt af at gå til sport osv. Børn har
godt af at være aktive, men børn har også godt
af at kede sig.
Jeg kan ikke forestille mig, at Venstre med
denne forespørgsel lægger op til, at regeringen
skal komme med en vejledning om, hvordan
børn får arbejde: det er vel ikke det, det handler
om. Vi synes, det er helt fint med arbejde, men
vi synes bare, der skal være nogle grænser, og
Venstre og SF er uenige om, hvor de grænser
skal ligge. Men der er et lovforslag om netop det
spørgsmål under behandling i øjeblikket, og det
er ikke det, forespørgslen i dag drejer sig om.
Forespørgslen går på, hvordan regeringen vil
sikre, at unge kan arbejde. Sådan!
Jeg har sagt, at vil Venstre have en vejledning
om det, må man bede ministeren om den, og så
må der være en dagsorden, vi kan stemme om.
Og her kan det godt være, SF vil stemme nej, for
vi synes ikke, det er nødvendigt at regulere,
hvordan børn skal søge arbejde.";Anne Baastrup
66200;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg ikke er helt
enig med fru Anne Baastrup i, at det ikke drejer
sig om det lovforslag, vi behandlede her i
december, for det mener jeg sådan set det er.
Men Venstres modstand mod de ændringer i
arbejdsmiljøloven, der netop blev diskuteret her
i salen den 7. december i fjor, er jo velkendte.
Dem husker vi udmærket. Venstre vil ikke have
lovgivning, der sikrer børns og unges arbejdsmiljø. Sådan måtte vi i hvert fald forstå det.
Men hvad er det så, man ønsker så kort tid
efter førstebehandlingen af lovforslag nr. L 98
med en forespørgsel om denne sag? Efter hvad

2570

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

jeg har kunnet lytte mig frem til, er begrundelsen for Venstres forespørgsel i virkeligheden, at
man vil have lovforslag nr. L 98 taget af bordet.
Men der er altså flertal for at fastholde gennemførelsen af det EF-direktiv, der sikrer børns og
unges arbejdsmiljø, og jeg kan ikke frigøre mig
fra den tanke, at der bag Venstres mange ord
ligger en skjult dagsorden, som er affødt af visse
arbejdsgiverorganisationers modstand mod
direktivet om beskyttelse af unge på arbejdspladserne. Børn er jo billig og villig arbejdskraft!
Venstre spørger, hvordan regeringen vil sikre, at børn og unge også i fremtiden får mulighed for at have et fritidsjob. Her kan jeg svare - i
hvert fald på Det Radikale Venstres vegne - at
det kan man sikre inden for rammerne af forslag
nr. L 98, som er til behandling i øjeblikket, og
som går ud på at sikre børnene, men ikke deres
fritidsjob.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
67757;name_party;":
Debatten her drejer sig selvfølgelig ikke udelukkende om lovforslag nr. L 98, den er langt bredere end som så. Men ud fra debatten om forslag nr. L 98 og alt det andet, der er sagt af bl.a.
HK om børnedagpenge og statslommepenge
osv., frygter vi, hvad det egentlig er, dette her
går ud på. Og den frygt skyldes bl.a. forslag nr.
L 98, hvor regeringen jo går videre end det, der
var udgangspunktet for EU. Man går videre
med hensyn til underretningspligten, man går
videre med hensyn til de 15-18-åriges arbejde,
tidsbegrænsningen for de 15-17-årige er indført,
og det er at gå langt, langt videre end det, EU
har arbejdet med.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
68431;name_party;":
Jeg forstod på de indledende bemærkninger fra
fru Vibeke Peschardt, at hun mente, at Venstre
havde en dagsorden om, at vi ikke ville sikre
børns og unges arbejdsmiljø. Men det må jo stå
for fru Vibeke Peschardts egen regning, og det
tror jeg også, det gør. Jeg tror ikke, andre vil
kunne udlægge det sådan.
Det, det drejer sig om - og det er måske netop
det mest tankevækkende for os, der ikke har
været så længe i Folketinget - er, at her sidder
Folketingets medlemmer og er nødt til at diskutere noget så væsentligt, som hvordan regeringen vil sikre, at børn og unge også i fremtiden
får mulighed for at have et fritidsjob. Det opleves jo sådan af befolkningen - lidt forskelligt fra

visse medlemmer af Folketingets opfattelse - at
med det lovforslag, som blev omtalt af fru Vibeke Peschardt, har man gjort, hvad man kunne
for f.eks. at forhindre, at børn får mulighed for
at gå med aviser.
Det kan da godt være, det virker belastende,
at befolkningen tillader sig at opfatte det sådan,
at når børn ikke længere kan gå med aviser, fordi de kun er 11-12 år, er det noget, som visse
folketingsmedlemmer mener, man ikke skal gå
særlig meget op i. Men det gør befolkningen altså. Den går op i det og spørger, om det nu også
er rimeligt, og så hjælper det ikke, at man bruger mange ord for ligesom at skose befolkningen, fordi den tillader sig det. Det ville måske
være befordrende, hvis vi vendte det lidt om og
sagde, at folketingsmedlemmerne er til for
befolkningens skyld, så når der er nogle synspunkter derude, som har betydning for befolkningen, kunne det også have betydning, at vi
diskuterede dem herinde.
Og derfor skal man forstå det som et bredt
emne, hvor vi diskuterer noget så pædagogisk,
kulturelt og historisk vigtigt, som hvordan vi
kan sikre, at børn og unge kan have det fritidsjob, som betyder så meget for dem og for det liv,
der kommer bagefter - og som i øvrigt også har
betydet meget for de fleste folketingsmedlemmer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
70412;name_party;":
Jeg vil godt minde hr. Flemming Oppfeldt om
forespørgslens tekst, som lyder: »Hvordan vil
regeringen sikre, at børn og unge også i fremtiden får mulighed for at have et fritidsjob?«
Hvad er det, Venstre vil med den forespørgsel,
hvis det ikke handler om, at man vil have en
vejledning om, hvordan ungerne kan komme ud
i job?
Og ganske kort til slut: Jeg vil godt lige præcisere, at der er intet, der forhindrer børn og unge
i at gå ud med aviser. Intet! Der er kun fastsat en
aldersgrænse. Og af historiske grunde synes jeg,
det vil være hensigtsmæssigt at gøre opmærksom på, at kommissionen vedrørende børns
arbejde havde et arbejde i gang på et tidspunkt,
hvor der var usikkerhed om, hvilken aldersgrænse der ville blive fastsat i direktivet om
børns arbejde. Denne aldersgrænse fandt kommissionen selv frem til. Den havde en fornemmelse af, at man formentlig landede på 13 år,
men det var på baggrund af de sidste oplysninger, man fik fra Arbejdstilsynet om dødsfald

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
m.v. blandt de 10-12-årige og de ekstremt mange arbejdsskader - 45 pet. af dé 10-12-årige
havde arbejdsskader!
Jeg kan ikke forstå, at Venstre vil spilde Folketingets tid på denne type forespørgsler, når vi
har haft debatten for så kort tid siden. I dag
siger Venstre så, at det handler ikke om arbejdsmiljø, det handler om, hvordan regeringen vil
sikre, at de unge får mulighed for at arbejde.
Men hver gang man spørger, hvad det er, Venstre vil, siger Venstre ingenting.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
71934;name_party;":
Vi har nogle gange i løbet af dagen fået præsenteret de store betænkeligheder, der skulle være
ude i befolkningen angående begrænsningen af
arbejde for de 13-årige. Nu mener jeg selv, jeg
følger rimeligt godt med i, hvad der foregår
rundt omkring i det ganske land, følger med i
dagspressen osv. og har kontakt til utrolig mange forældre, også forældre, der har børn i fritidsjob. Og når jeg ligesom skal prøve at samle
op, er det godt nok mit indtryk, at de, der har de
største problemer med de 11-12-årige, er altså
Danske Dagblades Forening og partiet Venstre.
Og så synes jeg egentlig, at vi for første gang
rigtig for alvor fik afsløret, hvad Venstre mener
om hele emnet. Det var faktisk hr. Flemming
Oppfeldt, som sagde: Vi kan frygte, hvad der
sker, når arbejdsgiverne nu får pligt til at underrette om, hvad det er, de beskæftiger børn og
unge med. Jeg synes, at den bemærkning skal
have lov at stå alene!
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
72890;name_party;":
Det er til hr. Flemming Oppfeldt og til hr. Hans";Vibeke Peschardt
72960;title_name;"Det Radikale Venstre er på
ingen måde indstillet på, at børn, der har fritidsjob - og det er der stadig masser af børn, der har
og fortsat vil have - skal have børnedagpenge :
eller være på statsoverførselsindkomster eller
være medlem af børnefagforeninger eller ungdomsafdelinger af fagforeninger eller noget som
helst af den slags. Naturligvis skal de ikke det,
og naturligvis skal de stadig kunne have fritidsjob, men bare inden for de rammer, der giver
dem en større sikkerhed end den, de har i dag.
Så er der spørgsmålet, om børn mellem 10 og
13 år - for det er jo 13 år, der er grænsen her kan gå med aviser. Næh, det kan godt være, at
det bliver forhindret. Men jeg er helt enig i det,
fru Anne Baastrup sagde om, at der er gode

2571

grunde til det, for hvem er det, der omkommer i
trafikken og på anden måde? Det er faktisk de
bløde trafikanter, herunder børn i den alder.
Endelig vil jeg godt lige minde om, at det
direktiv, der ligger til grundlag for lovgivningen, er altså et EF-direktiv, som i virkeligheden
handler om en form for børnearbejde. Det betyder også, at når vi gennemfører det, kan vi ratificere en ILO-konvention om børnearbejde, og
det rækker jo meget, meget videre end til Danmark med den regulering og den velfærd, vi har
her. Der er jo andre lande i EU: hvor børnearbejde har en helt, helt anden karakter end her: hvor
det ikke er fritidsjob, det drejer sig om, men
hvor det simpelt hen handler om at sikre familiernes eksistens. Jeg tænker på nogle af de sydeuropæiske lande, og jeg ville bare lige nævne
det.
(Kort bemærkning).";Christian Schmidt
74535;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde, at der var ingenting,
der forbød unge at arbejde, kun en aldersgrænse
på 13 år: men er det ikke et forbud?
Jeg vil gerne spørge hr. Dyrlund, om uro i
hjemmene partout skal undgås ved, at alle dyrker idræt, også nogle, som ikke ønsker at gå til
idræt. Kunne det ikke være, man i stedet for
havde fået at vide hjemmefra og var blevet enig
med forældrene om, at det var bedre at gå ud
med aviser 2 timer om dagen eller noget andet i
stedet for at gå til idræt, som man ikke kan fordrage?
Og endelig kom der noget fra fru Vibeke Peschardt om bløde trafikanter. Jamen vil det sige,
at herefter skal alle fragtes i bus til skole, indtil
de er 13 år? Må der ikke være bløde trafikanter
mere? Er det kun bybudene eller avisbudene
under 13 år, der kører på cykel? Flertallet af de
børn under 13 år, der kører på cykel, arbejder
vist ikke som bybude eller går med aviser eller
andet, så var det ikke en forkert udtalelse?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
75519;name_party;":
Det er jo altid rart, når man skal diskutere noget,
man har prøvet, eller noget, man kender noget
til. Og nu kan jeg altså forstå, at man mener, at
de, der kommer mest til skade i trafikken, er
dem, der træner mest ved at være avisbude hver
dag. Men det er jo ikke det, man vil opleve normalt, for det vil normalt være dem, der har lært
at se sig for. Men lad nu det ligge.

2572

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Jeg vil blot sige til fru Anne Baastrup, SF's
ordfører, at når man kan sige, der er ikke andre
hindringer end alderen, bliver det jo svært at
have med at gøre. Men jeg går ud fra, at det er
vel også det, der sådan set har været meningen
med det, fru Anne Baastrup sagde heroppe, for
hun talte i hvert fald meget netop om det med
alderen.
Jeg vil sige, at det er altså stadig et problem,
når det nu er Folketinget, der lovgiver, og for
nogles vedkommende må det være rart at have
EU i dag. Lejlighedsvis er EU fremme, fordi vi
kan bruge EU til at køre foran os, og det er
sådan set i orden. Men det ville have været
befriende, om de mennesker, der er valgt til at
repræsentere borgerne i Danmark, havde sagt:
Vi må sige, at vi har stor tillid til forældre og
børn. Vi kan sagtens forestille os, at man f.eks.
kan gå med aviser eller udføre lettere arbejde,
også selv om man er under 13 år. Det ville da
have været et flot signal!
Men det lader man være med at sige, for det
er jo EU's og andres skyld. I stedet burde man
tale for det, vi står for i Danmark, og det burde
vi kunne være enige om. Det er sundt, det er
pædagogisk kultur, og historisk set er det da det
rigtige.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
77148;name_party;":
Det, der bekymrer Venstre, er, at man nu vil
holde børn væk fra arbejdsmarkedet, og at man
ikke i EU har kæmpet hårdere for at få nogle
forhold, der gør det tåleligt for børn at være på
arbejdspladserne, i stedet for blot at forbyde
dem at komme der.
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at det
nok er arbejdsforholdene, vi skal kigge på, i stedet for bare at udstede nogle egentlige forbud.
Og her mener jeg, som det er sagt flere gange, at
det er forældrenes ansvar, at det ikke tager
overhånd, og at børnene kan passe lektielæsningen, og at det må være arbejdsgivernes ansvar,
at der ikke sker skader på de steder, hvor børn
arbejder.
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at man ikke vil
acceptere, at børn kommer til skade i deres fritidsjob. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Henning Urup
77947;title_name;"Hvilket niveau for skader
skal accepteres, eller er det et fuldstændigt nul,
der er tale om? Og hvor vil hr. Poul Erik Dyrlund egentlig opbevare børnene, hvis der overhovedet ikke må ske skader?

Og hvis man fra regeringens side efterfølgende vil indføre børnedagpenge, som HK foreslår,
så er målet fuldt. Først holder man børn væk fra
arbejdsmarkedet, og senere iværksætter man
dyre aktiveringsprogrammer, når de unge kommer op i tyverne. Det er jo arbejdsmarkedspolitik, der vil noget!
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
78473;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at et par af ordførerne under de korte bemærkninger omtalte
underretningspligten. Vi sagde, da vi behandlede lovforslaget om arbejdsmiljø, at underretningspligten er værre end en pose varm luft.
Den er bureaukrati af værste skuffe.
Det er jo sådan, at selvstændighedskulturen
ikke har det for godt, og hvad er så årsagen til,
at den ikke har det? Man har lavet mange
undersøgelser, og en af årsagerne er det, mange
af de små selvstændige erhvervsdrivende kalder bøvl. Der er for meget bøvl. Nu skal en jordbæravler til at underrette, fordi han har nogle
unge mennesker til at plukke jordbær, og så kan
det være, der kommer et forslag fra erhvervsministeren - når man nu skal til at lette de administrative byrder for de små selvstændige
erhvervsdrivende - som går ud på, at man kan
fjerne den pligt igen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
79349;name_party;":
Vi har i dag et konkret eksempel på eller en
konkret følge af, at Venstres Ungdom er vokset i
antal, for sjældent har jeg set så megen aktivitet
fra Venstres side som i denne debat.
I al stilfærdighed må jeg sige, at det undrer
mig, at man kan gøre det til en politisk hjerteog mærkesag, at 10-årige unger skal have
erhvervsarbejde. Jeg fatter simpelt hen ikke, at
noget ansvarligt parti kan stille sig op og i den
grad gøre det til en frontkamp: men det må
Venstre jo selv om. Det kan da godt være, de får
10 nye VU-medlemmer på den bekostning, og
velbekomme med det! Vi ville få et bedre samfund uden dem, og det skal jeg vende tilbage til.
Men det, der kalder mig herop, er, at hvor er
det en stor synd, at de unge Venstreløver ikke
sidder i Europaudvalget, for så ville de have
vidst, hvad der foregik. Tænk, at man kan tillade sig at gå herop og hævde, at regeringen ikke i
forbindelse med det direktiv sloges for, at man
skulle kunne gå med aviser som 10-12-årig det gjorde regeringen faktisk, fordi der er en

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
tradition for det i Danmark - jamen det kan ikke
hjælpe noget, man ryster på hovedet, det bliver
der ikke meget mere lyd af. Det gjorde man rent
faktisk. Det gjorde den gamle regering, det gjorde den nye regering, og det ved ethvert medlem
af det daværende Markedsudvalg.
Men regeringen kom i den situation, at man
kunne vælge mellem at lade alt falde eller lade
et udmærket direktiv gå igennem, selv om Danmark ikke kunne få alt. Det er altså en god idé i
enhver politisk forsamling, at man af og til vurderer, om det resultat, der kommer frem, ikke er
bedre end ingenting, og det direktiv er bedre
end ingenting.
Jeg vil slutte min ordførertale med at sige men jeg siger det allerede nu, for så får jeg det
sagt to gange, og jeg vil godt gentage det - at i
CD græder vi meget, meget tørre tårer over, at
det faktum, at 10-årige børn ikke må løbe med
aviser i Danmark, samtidig betyder, at man
andre steder i Europa ikke kan misbruge
10-12-årige unger. Vi vil gerne betale den pris,
og det er det, der er sket i det kompromis, der
blev indgået i EU. Men når man kan stille sig op
her og fremstille det, som om arbejdsministeren
ikke har gjort noget som helst i EU, skal man
vist være kommet i opposition for meget kort
tid siden og være meget aggressiv og meget bitter og synes, at man kan gøre alting bedre selv.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
81756;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Hr. Hans Christian Schmidt gjorde opmærksom på, at hovedproblemet var aldersgrænsen
for de 13-årige, og så vil jeg så endnu en gang
gentage, at forespørgslen indledes med ordene:
»Hvordan vil regeringen sikre, at børn og unge
...?« Hvem er ung? Hvad er det, Venstre vil
med den del af forespørgslen? Hvad er det,
Venstre vil have, regeringen skal foretage sig for
at sikre disse unge mulighed for at få arbejde?
Jeg tror nok, at Venstre burde have overvejet
en smule, hvad det egentlig var, man ville med
forespørgslen, eller i stedet have brugt 2 timer
ekstra på debatten under førstebehandlingen af
lovforslaget. Men det er måske, fordi Venstre i
dag fortryder, at man ikke brugte de 2 timer
ekstra, at vi i dag står her og skal bruge 4 timer.";Anne Baastrup
82539;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Dyrlund og derefter hr.
Jens Kirk, og så går vi tilbage til ordførerrækken.

2573

(Kort bemærkning).";Formanden
82686;name_party;":
Under den første del af hr. Peter Duetofts indlæg sad jeg rent faktisk og ærgrede mig over, at
det ikke er tilladt at klappe her i salen.
I øvrigt vil jeg sige om underretningspligten,
som hr. Bendt Bendtsen var lidt inde på, at jeg
har det nu sådan, at hvis det bøvl, der eventuelt
kan blive - for nu at bruge hr. Bendt Bendtsens
udtryk - kan være med til at forhindre, at bare
én eneste 14-15-årig får en livslang skade af at
arbejde med tunge løft, hvis vi kan undgå det
ved at indføre underretningspligten, så synes
jeg, det er bøvlet værd.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
83265;name_party;":
Det er hr. Peter Duetofts EU-tale, der får mig
herop, for nu synes jeg nok, at hr. Duetoft svinger sig rigelig højt op, for det er jo vedtaget med
kvalificeret flertal, og man kunne have gjort lidt
for at få det kvalificerede flertal til at smuldre,
for problemet med børnearbejde var jo klaret i
portugisisk lovgivning.
Men vi strammer det jo ekstra op her i Danmark, idet vi kræver underretningspligt og
næsten kræver, at de 15-17-årige heller ikke må
arbejde mere. Ved at kræve underretningspligt
tror jeg man glemmer, at den fortrolighed mellem børn og forældre, som er alfa og omega,
ødelægges endnu mere - den er allerede ved at
blive ødelagt. Det vigtigste mellem forældre og
børn er jo fortrolighed med hensyn til, hvad
børnene går og laver.";Jens Kirk
84028;title_name;"Efter fru Annette Justs indlæg som ordfører er
der indtegnet tre korte bemærkninger.";Formanden
84130;name_party;":
Jeg var ellers lige ved at overveje, om jeg skulle
tage en kort bemærkning inden mit indlæg.
Jeg vil i virkeligheden meget gerne have lov
til at starte med debatten, som nu pludselig er
ved at springe over i L 98, som er en implementering af et EF-direktiv plus noget nationalt
oveni.
Der skal ikke herske et sekunds tvivl om, at
Fremskridtspartiet var modstander af det
EF-direktiv, allerede da det kom frem i første
omgang - så vidt jeg erindrer, var det i 1991 og da det i 1993 var fremme anden gang, og nu
er det så vedtaget. Vi har været imod det hele
tiden.

2574

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Man har bl.a. brugt den undskyldning, at det
var for at forhindre børnearbejde i Portugal.
Men der er beviser for, at det er vanvittigt at
bruge det til det, for der er faktisk meget stramme regler imod børnearbejde i Portugal, og dette direktiv vil ikke bevirke, at man overholder
de regler et hak mere i Portugal, end man har
gjort hidtil. Så dér hjælper det altså ikke noget.
Man har også sagt, at det kunne være meget
godt at have en mindsteregel for børnearbejde.
Man bruger hele tiden ordet børnearbejde, og
det er i virkeligheden også børnearbejde, der er
tale om i EF-direktivet. Men Fremskridtspartiet
har gang på gang i Europaudvalget fremført, at
vi har ikke den slags børnearbejde i Danmark.
Da EF så blev til EU, sagde vi: Så lad os da bruge subsidiaritetsprincippet, og lad os overføre
det til de enkelte lande. Men nej! Regeringen var
så forhippet på, at det var en god idé for at forhindre børnearbejde i Portugal, at den endte
med at sige ja til det, der så kom ud af det.
Det er nu medvirkende til, at vi ødelægger de
unges mulighed for at tage et fritidsarbejde i
Danmark. Vi har jo ikke børnearbejde i Danmark, men vi har fritidsjob til unge, og det er
det, vi taler om i dag. Og hvad er det så for nogle fritidsjob? Jeg tror ikke, der er ét eneste parti,
som på noget tidspunkt er kommet med så
meget som et bjæf om, at der skal være nogle
arbejdsmiljøregler på dette område, sådan at de
unge ikke kommer til skade, eller at man skal
gøre sit bedste for, at de ikke kommer til skade
ved den slags arbejde eller job. Det er helt
naturligt, at der skal være det.
Og når hr. Poul Erik Dyrlund står og siger, at
de kan få ondt i ryggen af for tunge løft, og hvad
ved jeg, skal jeg hilse og sige, at børn nu også
kan få ondt i ryggen af meget andet, som de
foretager sig af tåbelige ting, f.eks. når de springer ned fra træer og lignende: men jeg er selvfølgelig enig med hr. Poul Erik Dyrlund i, at
børn ikke skal være udsat for til stadighed at
skulle bære noget, der er så tungt, at de får dårlig ryg af det. Men så vidt jeg er orienteret, har
de voksne præcis det samme problem. I øvrigt
er børn i forhold til deres størrelse meget bedre
til at bære end de voksne, navnlig når disse som
ældre bliver stive i kroppen.
Det, vi taler om i dag, er altså at give de unge
mulighed for gå med ugeaviser og reklamer og
være jordbærplukkere og den slags og dermed
vise dem respekt som små mennesker. Og det,
jeg i virkeligheden har fået ud af denne lange
debat med hr. Poul Erik Dyrlund, er, at vi måske

kunne komme frem til at lave en positivliste
over, hvad de unge må.
Lad os da også give dem, der er under 13 år,
en chance ved at sige: I Danmark må I godt
plukke jordbær! Det gør de nok alligevel, men
så er de fri for at være på jordbærrov eller lignende. Her kan de ligefrem få penge for det og
fylde deres maver samtidig. Det er da en meget
god ting. Og det giver dem mulighed for at få
respekt for det, som hele verden jo drejer sig
om, nemlig at lære at tjene lidt penge, så man
kan klare sig selv. Og de mindre vil gerne have
lov til at tjene penge til at købe en cykel, eller
hvad de ellers har lyst til at købe. Hvad er der
galt i det, når vi taler om disse job, som vi alle
sammen ved ikke kan skade nogen?
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan
respektere det argument, som kommer fra De
Radikale, og jeg tror heller ikke, fru Vibeke Peschardt mener, at det er, fordi de unge ikke skal
kunne cykle frem og tilbage til deres fritidsjob.
For de unge må jo godt cykle frem og tilbage til
skolen, og de må også gerne cykle frem og tilbage til deres sportsplads, og så kan de vel også
cykle frem og tilbage til den gård, hvor de skal
plukke jordbær. Jeg tror ikke, det er dér, det går
galt. Og vi skal vel heller ikke have ligefrem
lavet regler om, at når de skal ud med reklamer
og ugeaviser, skal de have en trækvogn, som de
skal gå foran, frem for at de har reklamerne og
aviserne bag på cyklen. Det kommer jo lidt an
på, hvor tungt det er, om man har lyst til at gøre
det ene eller det andet.
Det, jeg taler om, er i virkeligheden respekt
for de små mennesker, som bliver voksne
engang, og at man skal give dem mulighed for
at lære værdien af deres egen arbejdsindsats. Og
så vil jeg endnu en gang gøre opmærksom på, at
Fremskridtspartiet selvfølgelig mener, at der
skal være arbejdsmiljøregler, som sikrer, at de
ikke bliver skadet. Det fornemmer jeg at alle
partier er enige om. Vi vil ikke have, at
12-13-årige risikerer at få hjerneskade, fordi de
har stået med hovedet nede i nogle opløsningsmidler. Det har jeg vist også fået sagt.
Jeg kan forstå, at arbejdsministeren ligesom
har fornemmet, at hun skulle tage den del af
debatten, men forespørgslen er faktisk også stillet til undervisningsministeren, og det er jeg
glad for, for jeg vil gerne spørge undervisningsministeren direkte: Er der noget som helst belæg
for at sige, at unge skolepligtige børn ikke kan
klare et par timers arbejde i løbet af ugen og
nogle måske 4 eller 6 timers arbejde i weeken-

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
den og samtidig, passe deres skolearbejde? Jeg
tror det ikke, men hvis der er det, vil jeg meget
gerne høre det. Jeg tror nemlig, at det dér med at
sige, at man ikke når at læse lektier, fordi man
har været på arbejde, faktisk bare er endnu en af
de gode undskyldninger, man kan bruge, og det
skal børn heldigvis have lov til. Jeg ved ikke,
hvornår man holder op med at være barn, men
jeg tror altså, at man længe kan få lov til at bruge undskyldninger for ikke at få lavet sine lektier.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi giver alle mulighed for at fornemme værdien af at tjene penge
ved egen arbejdskraft. Det skal ikke være i stor
stil, når man er 10 år, og vi har som sagt ikke
børnearbejde her i landet. Vi har en lille mulighed for, at de kan tage et fritidsjob, så meget,
som de selv synes er morsomt, og som forældrene i øvrigt vil tillade.
Men jeg stiller altså også det spørgsmål til
Socialdemokratiet: Er man interesseret i at lave
en positivliste - som det i virkeligheden er blevet sagt gennem alle de mange ord - således at
vi kan fjerne det fuldstændig tåbelige alderskriterium? For der er da ikke en eneste i Folketinget, tror jeg, der ikke kender børn så godt, at de
ved, at nogle vokser tidligere og hurtigere end,
andre, og nogle er længere tid om det, og derfor
er alderskriteriet ikke særlig relevant i denne
sammenhæng. Det må gå ud på, om det kan
skade eller ikke, og jeg tror ikke på, at der er
nogen, der finder, at det er særlig skadeligt at
plukke jordbær om sommeren.";Annette Just
91270;title_name;"Der bliver kun to korte bemærkninger, inden fru
Jette Gottlieb får ordførerskabet. Først hr. Bendt
Bendtsen og derefter hr. Poul Erik Dyrlund.
(Kort bemærkning).";Formanden
91451;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Poul Erik
Dyrlunds bemærkninger om, at hvis man kan
bare redde én ved hjælp af underretningspligten
...! Jeg ved godt, at det ikke er L 98, vi har på
dagsordenen i dag, men lovforslagets § 60 indfører altså en generel pligt for arbejdsgivere til
at underrette forældremyndighedens indehaver
eller værgen om unges beskæftigelse. Men jeg
må gøre opmærksom på, at bestemmelsen går
videre end direktivets artikel 6, stk. 3, idet der
ifølge direktivet alene er underretningspligt, når
arbejdet er forbundet med risiko, og så er vi ved
sagens humle, for hvis der er risiko for, at børn

2575

og unge på 14-15 år kan få en så varig arbejdsskade som den, hr. Poul Erik Dyrlund omtaler,
skal der jo ske underretning.
(Kort bemærkning).,";Bendt Bendtsen
92238;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet inden fru
Annette Justs ordførertale, var hr. Jens Kirk,
som jo beskæftiger sig lidt med det kvalificerede
flertal i Ministerrådet. Det er jo egentlig elegant,
at hr. Jens Kirk, samtidig med at han nu fremfører, at der her er tale om kvalificeret flertal, som
arbejdsministeren burde have arbejdet for på en
sådan måde, at de 13-årige fortsat skulle kunne
udføre erhvervsarbejde, glemmer den kendsgerning - og jeg vil bede hr. Jens Kirk om at lytte godt efter - at det rent faktisk var sådan, at
der var kvalificeret flertal for, at grænsen skulle
være 15 år. Og det kvalificerede flertal for
15-års-reglen har arbejdsministeren brugt
megen energi og mange kræfter på at bearbejde,
således at vi i dag står med et resultat, der hedder 13 år, og det synes jeg vi skal rose vores
arbejdsminister for. For var det ikke lykkedes
vores arbejdsminister, havde vi stået i en situation i dag, hvor vi havde afskåret 60.000
13-14-årige fra erhvervsarbejde. Så jeg synes,
der er al mulig grund til at kvittere over for
arbejdsministeren for den indsats, der er gjort
her.";Poul Erik Dyrlund
93359;name_party;":
Enhedslisten er imod børnearbejde, hvis man
forstår det som et nødvendigt arbejde, som et
barn er tvunget til for at kunne overleve.
Enhedslisten er også imod børnearbejde forstået
som en produktion eller virksomhed, der i
væsentlig grad er funderet på børns arbejde.
Men vi har ikke noget imod, at børn afprøver
den flydende grænse mellem leg og forpligtende arbejde, bare der er sat præcise grænser for
det. For børn skal beskyttes mod, udnyttelse.
Jeg tror på, at børn udvikler sig gennem at
beslutte ting, også om deres egen tid. Jeg synes,
børn skal have mulighed for efter skoletid at
lege og dyrke sport og synge i kor og gå til politiske møder, eller hvad de nu ellers synes er
sjovt. Ligesom de skal have lov til at prøve at
arbejde, hvis det kan foregå under forsvarlige
former.
Vi kan under ingen omstændigheder acceptere, at børn udsættes for arbejdsulykker - hverken alvorlige eller mindre alvorlige - arbejdsbetingede skader, nedslidning eller lignende. Børn
skal beskyttes mod udnyttelse.

2576

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Men nu er det jo altså ikke L 98, vi diskuterer,
og derfor skal vi heller ikke gå ind i detaljer om,
hvad denne beskyttelse skal bestå i. Jeg vil nu
alligevel løfte sløret for vores holdning til det.
Jeg synes ikke, de eksisterende aldersgrænser
er særlig hensigtsmæssige. Der er forskel på,
hvad en 10-årig og en 11-årig kan magte og kan
lære af. Jeg synes, man skulle tænke i nogle
andre aldersgrænser og ikke føle sig bundet af
dem, der eksisterer: de 11-13-årige, de
14-15-årige og de 16-18-årige. Og så skal man
ikke forbyde børn at arbejde, kun sikre, at det
foregår under forsvarlige former. Og man skal
sikre, at forældrene ved det, så de kan varetage
deres overordnede ansvar for børnenes velfærd.
For de yngste børn består sikringen i, at der
sættes grænser for mængden af arbejde både pr.
dag og pr. uge, og de skal være lave, også lavere, end de er i dag. Og der skal sættes tidsrammer, f.eks. at arbejdet kun må udføres mellem
kl. 9 og kl. 18. Og så skal der være grænseværdier for, hvor meget man må flytte rundt på, og
hvor stort det må være.
Man skal ikke bagatellisere, hvad det indebærer f.eks. at løbe med reklamer og aviser. For det
første er der jo en del, der kommer til skade,
ikke fordi de cykler, men fordi de cykler med
alvorligt tunge poser på styret. Det er altså ikke
ligegyldigt, hvad de cykler med. Men de cykler
jo ofte med alt for tunge byrder i forhold til
deres egen vægt, og derfor kommer de til skade,
når de cykler i trafikken. Og man skal heller
ikke være blind for, at reklamer rent faktisk er
giftige at bære rundt med. Så det skal man ikke
bagatellisere. Der er problemer forbundet med
det.
For mellemgruppen skal der også være en
positivliste ligesom for de helt unge, en positivliste, der bestemmer, hvad det er for nogle
opgaver, de må arbejde med, og der skal være
en tidsbegrænsning. De har jo stadig en stor del
af dagen optaget i skolen. Og arbejder de i en
virksomhed, skal det sikres, at de ikke arbejder
alene.
For de 16-18-årige er beskyttelsen ikke tilstrækkelig, og der må ske en skærpelse af de
krav, der stilles i forbindelse med deres arbejde,
f.eks. tidsgrænser og fastsættelse af tidsplacering - alt afhængig af, om de går i skole eller ej.
De skal ikke arbejde om natten, og de skal ikke
arbejde alene om aftenen.
Og det må naturligvis sikres, at de, som ikke
går i skole, og som har fuldtidsarbejde og altså
funderer deres eksistens på arbejde, også har

mulighed for at forsikre sig mod arbejdsløshed,
men det er, som om den aldersgruppe ikke
interesserer ordførerne i denne debat særlig
meget.
Alle de begrænsninger, jeg her har omtalt, er
sat for at beskytte børn og unge mod udnyttelse
og skader, og så må man jo også tage det med,
at det må føre til, at overtrædelser indebærer
strafansvar både for de arbejdsgivere, der etablerer arbejdet, og for de forældre, der tillader
det. For vi er jo nødt til at indrømme, at en del af
de problemer, der er med børns arbejde nu,
bygger på nogle overtrædelser af de eksisterende bestemmelser, som også forældre medvirker
til.
Det, der tilsyneladende driver værket for alle
ordførerne her, er angiveligt børnenes velfærd,
og det må være det, vi tager udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
97614;name_party;":
Det er hr. Dyrlund, der kalder mig herop, og jeg
er faktisk lidt stolt, for nu mener jeg i grunden,
at jeg har påvirket hr. Dyrlund i den rigtige retning, for han sagde jo næsten det, som jeg kunne
ønske at ministeren havde sagt, da hun kom
hjem: at hun beklagede, at hun ikke kunne komme længere ned end til de 13 år, og at det kunne
vi selv have klaret i dansk lovgivning. Var ministeren kommet hjem og havde beklaget det i stedet for næsten at rose det, tror jeg, vi alle havde
været tilfredse med det, men det er vi ikke i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
98195;name_party;":
For at hr. Jens Kirk ikke skal være i tvivl om
noget som helst, skal jeg blot erklære mig enig i
den holdning, som ministeren har. Jeg synes, det
er prisværdigt og udmærket, at ministeren
mener, at 13-års-reglen og 13-års-grænsen er
ganske glimrende. Jeg er nemlig meget enig
med ministeren i det.";Poul Erik Dyrlund
98513;name_party;":
Ja, det er jeg også. Så jeg vil gerne starte med at
takke ministeren for svaret her i dag og de mange fornuftige ting, som jeg synes ministeren faktisk sagde i sin tale.
I CD er vi tilhængere af, at der er fritidsjob til
større børn og unge mennesker. Det synes vi er
vigtigt. For det første forbereder det naturligvis
de unge mennesker til arbejdslivet, og det er vi
ikke i tvivl om er en god ting. For det andet er vi

(323)
Torsdag .den 11. januar 1996 (F 11)
enige i de synspunkter, der er kommet frem om,
at det er godt, at man lærer, at hvis man yder
noget, får man også noget ud af det. Ingen tvivl
om det. Vi er for det.
Men jeg har undret mig lidt over debatten her
i formiddag, for hver eneste gang en minister
eller en ordfører har sagt, at han eller hun er for
børnearbejde, så drøner Venstre herop og angriber vedkommende for det modsatte. Det er blevet sagt ca. 15 gange i denne debat, at regeringspartierne er for, at unge har arbejde, og så vil jeg
også lidt firkantet sige: Kære Venstrefolk, det er
jeg også!
Naturligvis skal der være en afvejning mellem skolegangen og det at have job i større
omfang, og det er jo i høj grad noget, som man
naturligvis må tage en diskussion om i de enkelte familier, men vi har en lovgivning på baggrund af EF-direktivet.
Nu ved jeg ikke rigtig, hvad Venstre egentlig
havde forestillet sig med denne debat. Nu har
man jo nærmest i en bisætning sagt, at vi naturligvis ikke skal gå imod et EF-direktiv. Det ville
jo også være underligt, hvis netop Venstre ville
gøre det. Men der er altså ikke mulighed for så
meget action her, for direktivet er vedtaget, og
kender vi EU ret, går der nok nogle år, før det
kan blive ændret igen.
Vi er også glade for ministerens principudmelding om, at der bør være fri adgang til, at
unge mennesker kan få et job.
I virkeligheden forstår jeg ikke, at man har
brugt så mange kræfter - det har jeg sagt én
gang - på netop diskussionen om de 10-, 11-,
12-årige, når et af problemerne jo i virkeligheden er, at man hver eneste sommer ser repræsentanter for dele af fagbevægelsen drøne land
og rige rundt og sørge for, at de unges job ikke
kan blive til noget, fordi der bliver stillet en hel
masse krav og foregår en hel masse debatter om
det. I virkeligheden tror jeg, at det i endnu højere grad sørger for, at unge mennesker ikke kan
få et job, end den diskussion, vi har i dag. Så det
kan være, at det var den, vi skulle have taget i
stedet for.
Forældrenes ansvar er blevet nævnt flere
gange, og det er vi da også enige i: men så fatter
vi simpelt hen ikke, at Venstre kan vende sig
imod oplysningspligten.
Hvad er det dog, Venstre stiller sig herop og
siger? Man siger, at unge mennesker, 13-, 14-,
15-årige, skal kunne få et job, uden at forældrene ved, at de har det job! Forestiller man sig virkelig, at dansk familieliv foregår på den måde?

2577

Hvilken skade skulle det dog gøre, at de får det
at vide? Jeg synes, jeg hørte en af Venstres mange talere sige, at det kunne skabe modsætninger
i familien.
Nu må man meget undskylde! Jeg kan da
ikke forestille mig et godt familieliv, hvor
ungerne kan have et job, uden at forældrene på
en eller anden led er blevet orienteret om det om ikke andet så af de unge selv. Det er da en
underlig måde, når man samtidig taler om kernefamilier som det vigtigste i verden!
Jeg vil godt sige, at der naturligvis har været
en lang diskussion om EF-direktivet og om,
hvorvidt EU overhovedet skal blande sig i disse
ting. Og det er naturligvis også en diskussion,
man må tage i forbindelse med nærhedsdiskussionen på regeringskonferencen. Men vores
grundlæggende holdning er, at de hører ind
under EU, og at de er et led i den sociale dimension, som EU også skal have, og derfor er vi altså ikke med til at underminere disse ting.
Og lige meget hvad hr. Jens Kirk og andre
siger, vil jeg igen fastholde, at arbejdsministeren
gjorde et strålende stykke arbejde i forbindelse
med EU-forhandlingerne, og jeg forstår heller
ikke helt det med, at vi bare kunne få det kvalificerede flertal til at smuldre. Dér er der altså
stadig væk en afvejning af, om der ikke er så
meget fornuft i det direktiv, at vi også må leve
med noget, der er imod nogle traditioner, som vi
har hos os. Af og til er det jo sådan - det ved jeg
ikke om Venstre har vendt sig fra efter finanslovforhandlingerne, men normalt har det da
været sådan - at man også gav lidt for at få
noget. Og vi mener faktisk, at det direktiv har
mange gode ting i sig, og derfor ville det da
være tåbeligt at lade det falde på en sag som
denne, som jeg én gang har sagt at jeg ikke fatter
nogen kan gøre til en hjertesag.
Jeg vil igen sige, at reglerne jo ikke er fastsat
af hensyn til danske avisbude: reglerne er jo
fastsat, fordi der andre steder i Europa er nogle
forhold, der er ubehagelige, og som man forsøger at sætte ind over for. Og så ryger danske
avisbude i 10-, 11-, 12-års-alderen altså med,
men det mener vi faktisk har været prisen værd.
En af de mere forbløffende bemærkninger i
debatten i dag synes jeg nok var det, som også
kom fra en Venstremand - det er jo åbenbart
derfra, de forbløffende bemærkninger skal
komme i denne debat - nemlig bemærkningen
om, at børn og voksne jo må gøre noget sammen, og derfor skulle de unge mennesker have
nogle job, for at de kunne komme til at gøre

2578

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

noget sammen. De unge skulle møde voksne
mennesker, og hvad ved jeg. Det blev der faktisk sagt - det er godt, at der bliver nikket - men
det er da et sølle samfund, hvis unge menneskers kontakt med voksne ikke kan ske med
deres forældre, deres større søskende eller
lærerne, eller hvad det nu kan være.
Hvad er det for noget snak, at der skal være
erhvervsarbejde for 10-, 11-, 12-års-unger, for
at de kan have kontakt med voksne? Hvad er
det igen for noget at påstå om dansk politik og
dansk familieliv? At det er den eneste måde, det
kan foregå på! Den vigtigste kontakt, børn og
unge kan have med voksne, er naturligvis kontakten med deres forældre og kontakten med
deres øvrige familie. Det er den vigtigste kontakt! Og det er da ikke en eller anden surrogatkontakt med voksne i et eller andet gråt eller
hvidt eller sort erhvervsmarked for den aldersgruppe, det drejer sig om. Jeg fatter ikke, at et
parti med den familiepolitik, som Venstre plejer
at bekende sig til, kan stille sig op og sige sådan.
Det er en af grundene til, at jeg er tilhænger af
orlovsordningerne for børnefamilierne. De giver
nemlig familiens voksne mulighed for at være
sammen med deres børn. Se, ad den vej kunne
man jo skabe voksenkontakten i stedet for at
køre rundt i alt det med, at de unge skal rende
med aviser for at møde distriktschefen eller lastbilchaufføren, der smider en bunke aviser ud på
gaden kl. 7 om morgenen, så de unge kan få lov
til at kigge på den fine mand, der sidder oppe i
den store lastbil og smider en bunke papir i
hovedet på dem. Det kan man selvfølgelig kalde
voksenkontakt, hvis man vil, men jeg mener nu,
at den anden voksenkontakt er stærkere.
Alt i alt synes jeg, debatten i dag har været
det sædvanlige popularitetsjag. Det kan godt
være, at der kommer nogle flere medlemmer i
VU på grund af det, men det er da helt ude af
proportioner, helt usagligt og i mine øjne helt
ude af trit med den holdning, man rent menneskeligt bør have til børn og unge. Børn og unge
skal have lov til at møde udfordringer, børn og
unge skal have lov til at have et job, og børn og
unge skal have lov til at have glæden ved at tjene penge, men børn og unge er i denne sammenhæng ikke nødvendigvis den stakkels lille
10-årige, der synes, det er morsomt at gå med
aviser kl. 6 om morgenen. Jeg tror, Venstre skyder langt over målet her.
Jeg glæder mig i øvrigt til, at den familiepolitiske holdning til voksenkontakt for fremtiden
fører til, at Venstre er en varm tilhænger af
orlovsordningerne.";Peter Duetoft
106341;title_name;"Så er hr. Hans Christian Schmidt og hr. Anders
Mølgaard indtegnet for korte bemærkninger, og
jeg fornemmer, at hvis vi også skal have ministerbemærkninger osv., kan vi ikke nå at holde
frokostpause inden for en rimelig tid. Så når de
to korte bemærkninger er overstået, er vi nødt
til at holde frokostpausen, for det her tager sin
tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
106722;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Duetoft, at hr. Peter
Duetoft ikke kunne forstå, hvordan Venstre
kunne svinge sig op til at gøre sådan en sag til
en hjertesag. Nej, men jeg har i hvert fald lært, at
man skal søge sin kontakt dér, hvor man nu
mener at man får mest viden om, hvad der skal
være hjertesager. I den forbindelse skal jeg sige,
at vi er i god overensstemmelse med vores medlemmer. Men hvor hr. Peter Duetoft henter sin
viden fra, må hr. Peter Duetoft jo selv om.
Men hvis jeg måtte have lov til at citere hr.
Peter Duetoft, så mener jeg, at jeg hørte, at hr.
Peter Duetoft sagde, at et af de meget spændende emner i dag kunne have været, om ikke
ministeren eller andre kunne have sagt noget
om, at fagforeningernes ungdomsafdelinger
kører rundt i sommerlandet og dér forhindrer
en masse unge mennesker i at få et job, fordi de
stiller restriktioner og besværligheder op.
Så vil jeg kun sige til hr. Peter Duetoft, at så er
det alligevel sådan, at hr. Peter Duetoft godt
ved, hvad vi kunne have brugt denne forespørgsel i dag til. Det var jo et strålende emne,
og jeg kan da ærgre mig over, at hr. Peter Duetoft ikke har inddraget dette fantastisk gode
emne noget tidligere i debatten, for så kunne det
også have præget den. Så det er sådan set lidt
ærgerligt. Jeg vil så håbe, at ministeren vil gøre
det til genstand for debatten i de afsluttende
bemærkninger. Det ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg er da lidt ked af og skuffet over, at hr. Peter
Duetoft har problemer med proportionerne og
med at holde trit med, hvad der foregår udenfor, som Piet Hein siger. Hr. Peter Duetofts
påstand er, at det er ude af proportioner, at
Venstre rejser denne debat, og at det er ude af
trit med den brede befolkning.
Jeg må altså tilstå, at når jeg kigger på ugeplanen og dagsordenen i Folketingssalen og ser,

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
hvordan vi diskuterer meget specielle tekniske
og bureaukratiske spørgsmål, som i virkeligheden har konsekvenser for uendelig få mennesker, og har principdebatter om privatbilismen
og vægtafgiften osv., så vil jeg egentlig sige, at
jeg faktisk tror, de fleste almindelige danskere
føler, at det er mere vigtigt, at vi f.eks. diskuterer de pædagogiske konsekvenser af dette her,
når det faktisk berører 200.000 børn og unge og
deres familie og selvfølgelig også mange
arbejdspladser.
Jeg er ret sikker på, at hvis den brede befolkning skulle være dommere over, hvad der er
vigtigt, vil dette her, være meget, meget højt
oppe på en top 10-, top 20- eller top 30-liste
over ting, der bliver diskuteret ved kaffebordene, hvor folk har nogle markante synspunkter,
også synspunkter, der ligger lysår fra hr. Peter
Duetofts vurdering af, hvad der er vigtigt her i
tilværelsen, tror jeg. Men jeg er selvfølgelig
skuffet over, at hr. Peter Duetoft har de proportionsproblemer.
Men jeg vil selvfølgelig slutte af med at være
tilfreds med - og det takker jeg hr. Peter Duetoft
for - at også hr. Peter Duetoft er af den opfattelse, at når Venstre har gjort dette her til et hjertebarn, vil det styrke VU's og Venstres tilslutning.
Jeg er hundrede procent enig i den vurdering.";Hans Christian Schmidt
109867;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kL 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
110048;name_party;":
Jeg tror, det var i begyndelsen af december
måned, vi her i Folketinget havde en, kan vi vist
godt sige, følelsesladet debat om lovforslag nr.
L 98, der netop omhandler det emne, vi også
drøfter i dag. Da jeg så, at der var en forespørgselsdebat om emnet, må jeg nok sige specielt til
Venstre, der har ført sig så stærkt frem i dag, at
jeg var noget overrasket over det, for vi havde
en kæmpelang debat under lovforslag nr. L 98,
hvor de forskellige ministre også måtte stå for
skud: men o.k. man har jo ret til at rejse sådan
nogle debatter.

2579

Det, jeg vil sige, er specielt til hr. Peter Duetoft, der kom så stærkt ind på forældrenes rolle i
denne sag. Vi er 100 pet. enige og alligevel en
lille smule uenige, for forældrene er de centrale
personer, men lovforslag nr. L 98, der nu vedtages i løbet af nogle måneder, lægger jo i høj grad
op til, at det er Folketinget eller rettere EU, der
faktisk bestemmer, hvad der er godt og skidt for
de enkeltes børn.
Det er jeg lidt ked af, for jeg melder mig også
100 pet. under fanen med hensyn til, at børn
selvfølgelig også her i Danmark skal have
beskyttelse. Men det, der er godt EU-mæssigt i
Portugal, behøver jo ikke at være godt i Danmark: det sagde jeg vist også, da vi behandlede
lovforslag nr. L 98.
Dér er det så, jeg kommer ind på det med forældrene. Jeg havde håbet også i relation til hr.
Peter Duetoft, der er supersupereuropæer, at
man kunne få systemet dernede til at forstå, at
det behøver det ikke at blande sig i i Danmark,
for vi har gennemgående gode forældre, som
kan finde ud af, hvad børnene må og ikke må.
Det, jeg er lidt ked af ved det, vi drøfter her,
er, at man ligesom generaliserer, for der kan
godt være noget arbejde, en pige og en dreng på
11 og 12 år udmærket kan udføre på en god og
ordentlig måde, uden at de på nogen som helst
måde hverken fysisk eller psykisk bliver overbelastet af det, men nu skærer man ligesom alt
over én kam. Jeg kan da godt sige her, at jeg i
hvert fald vurderer min lokale avispige derhjemme til at være 11 eller 12 år, hun er i hvert
fald ikke 13 år, og hvis lovforslag nr. L 98 vedtages med virkning fra 1. april 1996, kan jeg se i
øjnene, at man får utrolige besværligheder med
at få bragt de små lokale aviser ud.
Jeg så i den forbindelse, at chefen for Danske
Dagblade, det er i øvrigt chefredaktør Torben
Dalby Larsen i Ringsted, hvor jeg selv bor, havde et langt indlæg i Jyllands-Posten om dette
emne, og jeg sad og havde sådan en lyst til at
skrive et læserbrev. Jeg havde nær sagt imod
ham, for han angreb jo de bestemmelser, der nu
kommer, og som betyder, at han muligvis ikke
kan få sin avis. Jeg synes da, at han passende
kunne have henvendt sig til de stærke Venstrefolk, som i dag har rejst denne debat, så de igennem deres EU-system og al den magt, de mener
det system dernede ikke burde have, burde prøve at medvirke til at få ændret nogle af de her
regler.
Så vil jeg lige slutte med en ting, som hr. Peter
Duetoft sagde, som jeg igen er både enig og

2580

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

uenig i. Hr. Peter Duetoft roste orlovsordningerne til skyerne, og jeg synes måske også, det
kan være meget godt, at de giver mange forældre et godt samvær, men samme hr. Peter Duetoft har sammen med regeringen været med til
at forringe orlovsordningerne sådan, at det i dag
reelt kun er de velbjærgede børnefamilier, der er
i stand til at kunne tage forældreorlov. Mig
bekendt sættes satsen ned til 60 pet. fra i hvert
fald engang i 1997, så det synes jeg ikke er af det
gode i hvert fald for børnefamilierne.
Jeg vil appellere til arbejdsministeren. Jeg ved
også godt, at ministeren har gjort en god og en
fornuftig indsats for at få ændret de 15 år til 13
år, og det er lykkedes. En gang imellem kan vi
godt rose hinanden, og det er dog et skridt i den
rigtige retning, men jeg synes, at når arbejdsministeren og sikkert også undervisningsministeren er nede på de bonede gulve i Bruxelles eller
Strasbourg, eller hvor det er, man mødes, kunne
de godt arbejde for, at nærhedsprincippet, som
vi har talt så meget om her i Folketinget, i højere
grad skulle gælde også på det her område.
Her slutter jeg så igen kæden med at sige, at
jeg tror, at 90 pet., 95 pet., 97 pet. af alle danske
forældre har virkelig hånd i hanke med, hvad
deres børn laver erhvervsmæssigt. Derfor kan
det heller ikke forstyrre min nattesøvn med den
dér indberetning, for det er noget, forældrene
ved i forvejen, hvis der er et godt forhold i
hjemmet, og det er der heldigvis i langt de fleste
hjem her i landet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114601;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Poul Nødgaard. Det
er altid rart, når politiske modstandere kan rose
hinanden, og det har jeg så også flere gange haft
mulighed for den anden vej, og det vil jeg gerne
kunne blive ved med.
Jeg forstår godt synspunkterne, men må jeg
sige, at jeg ikke ved, hvordan hr. Poul Nødgaard
egentlig havde forestillet sig, at det dér med de
gode forældre skulle puttes ind. Altså er det
sådan, at en lov for fremtiden skal sluttes med,
at den ikke gælder for Færøerne, Grønland og
gode forældre, eller hvordan?
Det, der er problemet, er, at hvis man mener,
at den sociale dimension er nødvendig i EU, og
det mener jeg i al fald den er, idet jeg ikke
mener, at man kan have en konkurrenceforvridning, der bygger på dårligt miljø og arbejdsmiljø
og børnearbejde og alt det dér halløj, er man
nødt til at lave nogle regler, der gælder for hele

Fællesskabet, og hele Fællesskabet er også Danmark.
Jeg vil gerne medgive, at den regel med de
10-11-12 år ikke efter min opfattelse er indført
efter danske forhold, men er indført af andre
grunde. Jeg synes, det er helt legitimt efter at
have kæmpet, som ministeren nu har gjort det,
så at sige, at vi må overveje og afveje, om fordele for de generelle regler er så store i forhold til
det lille område i Danmark, der bliver ramt, at
man alligevel skal købe de generelle regler, og
det er det, jeg mener, man har gjort i dette
direktiv. Man har overvejet, om det at kæmpe
mod den generelle regel, når flertallene viste sig
at være, som de var, ikke ville være mere skadeligt for Fællesskabet end den dog trods alt
biting, det er, hvad der er sket her i landet.
Jeg er bange for nærhedsprincippet på dette
område, for nærhedsprincippet vil altid betyde,
at man i virkeligheden slet ikke får løst nogen
problemer, for vi vil alle sammen have 87 gode
forklaringer på, hvorfor vi ikke skal være indblandet i netop den lovgivning og netop de regler. Det er jo det, englænderne har brilleret med,
og det synes jeg ikke er et fortilfælde, som Danmark skal vade i hælene på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
116674;name_party;":
Det var nu mere til hr. Anders Mølgaard, som
inden frokost var oppe og tegne et skræmmebillede af de pædagogiske konsekvenser, lovforslag nr. L 98 får for 200.000 børn og unge. I Socialdemokratiet er vi altså enige i, at der selvfølgelig er noget pædagogik forbundet med, at
børn har et fritidsjob, hvilket vi aldrig har lagt
skjul på, og det er sagt ved tidligere debatter her
i salen.
Men det, jeg hæfter mig mere ved, er det her
med de 200.000. Hvad er det, vi taler om? Er der
200.000 11-12-årige, det pædagogisk vil gå ud
over? Jeg regner med, at vi er enige om - som
det også fremgår af bemærkningerne til lovforslag nr. L 98 - at loven ingen konsekvenser får
for de 60.000 13-14-årige. Kigger vi lidt i Kommissionens rapport på, hvem det så er, der
arbejder meget og eventuelt kunne blive ramt af
en begrænsning, taler vi, som jeg læser Kommissionens rapport, om 6.000 af de ældste i
9.-10.-klasser, som har beskæftigelse ud over 10
timer om ugen.
Det er rent faktisk det, vi taler om her. Så
hvad er det for nogle 200.000 størrelser, der er
tale om? Det kunne måske egentlig være lidt

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
spændende at få defineret. Jeg har en stærk fornemmelse af, at det> hr. Anders Mølgaard forsøger, er at lave et eller andet skræmmebillede,
som overhovedet ikke hører hjemme her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
118022;name_party;":
Hr. Peter Duetoft kunne have sagt det lidt mere
direkte, men sandheden var, at udtalelsen gik
på, at de bestemmelser, der nu indføres i Danmark, er den pris, Danmark skal betale for at
være med i EU, for en sådan lovgivning havde
vi aldrig selv etableret, hvis ikke vi havde været
med i EU-systemet.
Jeg vil også konstatere, at grunden til de her
bestemmelser i lovforslag nr. L 98, som vi ganske vist ikke behandler i dag, men som debatten
vedrører, reelt er, og det har også været fremme
i dag, at der har været masseovergreb på bl.a.
portugisiske børn på arbejdsmarkedet, og så
laver man altså bestemmelser, der er gældende
for alle landene. Det synes jeg faktisk er en
skam.
Der sker så i øvrigt det - nu være ikke dermed sagt at vi ikke skal rette os efter disse regler, når de er vedtaget - og det kunne jeg måske
enten få afkræftet eller bekræftet her i dag, at
mange af de bestemmelser, der vedtages i EU,
retter visse lande - Italien og måske også Portugal - sig ikke altid lige meget efter, f.eks. på
mælkekvoteområdet. Men det fører nok lidt for
vidt at sige det. Jeg tror personlig, at det bliver
utrolig svært at få den lov overholdt 100 pct.: jeg
opfordrer ikke til, at man ikke skal gøre det,
men jeg tror, man skal være helt klar over, at det
ikke vil ske.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først tak til Socialdemokratiets ordfører, hr.
Poul Erik Dyrlund. Tak er et fattigt ord, men det
er i denne sammenhæng velment, for så vidt jeg
erindrer, er det i hvert fald første gang, jeg har
hørt den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul
Erik Dyrlund, sige, at der faktisk er pædagogiske kvaliteter forbundet med et ansvar i forbindelse med et fritidsjob.
Jeg har gjort mig den umage, at jeg har læst
disputterne, også om, hvad hr. Poul Erik Dyrlund har sagt gennem tiderne, specielt i 1992
som optakt til nedsættelse af Børnekommissionen, og jeg må tilstå, at jeg allerede dengang i
1992 forsøgte at afæske hr. Poul Erik Dyrlund
netop nogle positive vurderinger af de kvalite-

2581

ter, der var forbundet med det, hvor hr. Poul
Erik Dyrlund i hvert fald i 1992 replicerede, at
det ikke var så interessant at kigge på alle de'
positive aspekter. Det, der var interessant, var at
se på risici og de mere negative konsekvenser.
Men det er glædeligt, hr. Poul Erik Dyrlund nu
her fra talerstolen gør opmærksom på de positive sider, og det vil jeg erindre.
Så vil jeg sige - jeg forsøgte ellers at sige det i
begrundelsen - at ideen med denne forespørgsel, som faktisk er anmeldt 1 måned før, at der
var anmeldt nogen første behandling af lovforslag nr. L 98, faktisk var at få en helhedsorienteret debat om netop pædagogik og en debat om
implementering af et EU-direktiv og teknik og
bureaukrati. Jeg synes, det er vigtigt at ihukomme, at det er det, lovforslag nr. L 98 tager under
behandling.
Når jeg taler om ca. 200.000, så er det alle
børn og unge og altså ikke kun de unge, der bliver ramt af implementeringen af EU-direktivet,
og det ved hr. Dyrlund udmærket.
Til sidst vil jeg sige, at det ikke så meget er
Venstre og mig personlig, der måske føler, at det
er et skræmmebillede, men jeg garanterer for, at
hvis man spørger en stor part af de unge, der
har et fritidsjob, så opfatter de den tendens til, at
forbudslinjen flyttes længere og længere ind på
deres område, som et skræmmebillede, og det er
200.000 unge. Jeg synes, vi skulle lytte til, hvad
børn og unge siger, og det, denne debat går ud
på, er, hvor linjen, kridtstregen, skal gå. Skal
forbudslinjen flyttes og flyttes hvert andet år,
eller mener Socialdemokratiet og regeringen, at
man egentlig har fået nok af alle de forbud, man
efterhånden »har haft held« til at få gennemført?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121732;name_party;":
Jeg må sige til hr. Mølgaard, at vi i Socialdemokratiet aldrig nogen sinde har lagt skjul på, og
det har arbejdsministeren heller ikke i de debatter, vi har haft, siden hun blev minister, at der
selvfølgelig også kan være positive elementer
forbundet med, at børn og unge har et fritidsjob.
Ingen tvivl om det.
Når det således er sagt, har jeg altså stadig
væk et fromt håb om, at det også på et eller
andet tidspunkt kan gå op for partiet Venstre, at
det altså også kan være forbundet med en række negative elementer, og det er dem, vi i Socialdemokratiet interesserer os mest for, for vi vil
gerne noget godt og noget fornuftigt for børnene ude på arbejdspladserne, og det har jeg endnu ikke opfattet at Venstre er indstillet på.

2582

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg startede
debatten her for snart mange timer siden med at
understrege, fremhæve og oven i købet gentage
et par gange i den forholdsvis korte tale, jeg
holdt, at regeringens og min holdning var, at
unge mennesker gerne må arbejde.
Det forekommer mig at være en ejendommelig form for polemik og skaben voldsom diskussion at påstå, at vi vil forbyde børn og unge at
arbejde, og det er der ikke mindre end seks
Venstreordførere, der har gjort i de sidste 3-4
timer. Det er at skabe et billede af et problem,
som er ikkeeksisterende, og det har man vidst
fra denne debats start, for regeringen tilkendegav sin holdning ved debattens start, og vi har
tilkendegivet vores holdning i forbindelse med
førstebehandlingen af lovforslag nr. L 98.
Så igen vil jeg meget præcist sige: Der er
ingen i regeringen, og der er ingen i regeringspartierne, der på noget tidspunkt forbyder unge
mennesker at tage arbejde inden for rimelige
rammer.
Jeg tror, at det var hr. Bendt Bendtsen, der
lagde vægt på noget, som jeg også tror er meget
vigtigt for unge, nemlig om vi ikke kunne se
værdien i at have noget arbejde. Jeg tror, at alle,
der køber den første ting, hvad enten det er
skøjter, en slæde eller noget tøj for egne penge,
de har tjent, er stolte. Ingen tvivl om, at vi alle
sammen kan huske første gang, vi købte noget
for penge, vi selv havde tjent: det giver da det,
man køber, en selvstændig værdi.
Det er jo heller ikke det, vi diskuterer, og det
er altså heller ikke det, der skal forbydes: det
skal fortsat eksistere, men igen inden for fornuftige og forsvarlige rammer.
Der er altså alene tale om, hvorvidt vi som et
lille land i et stort internationalt samfund, som
vi jo erklærer os som tilhænger af, som det eneste land skal bryde den anstændighed, der ligger både i ILO-konventioner og nu også i
EF-direktiver, der siger, at for de helt unge
børn, altså dem mellem 10 og 13 år, skulle man
måske sige, at i stedet for at i hvert fald nogle af
dem bruger meget tid på at rende med aviser,
eller hvad de nu ellers gør, skulle de passe deres
skole. Europa og verden har sagt, at når man er
under 13 år, skal man ikke arbejde.
Der er små 200.000 børn og unge under 18 år,
der arbejder, og direktivet vil alene få virkning
for de ca. 17.000, der er under 13 år. Der er ikke
tale om, at reglerne for de 13-15-årige og for de
15-18-årige i nævneværdig grad vil blive påvir-

ket, dog måske ved, at man nu lægger vægt på,
at der skal være et fridøgn inden for en 7-dagesperiode, og at de ikke må arbejde om natten:
men de kan arbejde nogenlunde sådan, som de
gør det i dag.
Det er altså falsk at male billedet over for de
unge sådan, at nu er deres fritidsjob i fare, for
det er jo ikke rigtigt. Det er kun rigtigt i forhold
til de 17.000, der er under 13 år.
Så har der været et par spørgsmål, der har
gået på HK's og andre faglige organisationers
holdning til fritidsarbejde. Dertil vil jeg gerne
sige, og det er altså til Venstre, at regeringen
ikke kunne drømme om at gribe ind i private
foreningers formål eller aktiviteter, og jeg er
sådan lidt forundret over den holdning, som
Venstre giver udtryk for. Det er nærmest, som
om man vil gribe ind i private foreningers aktiviteter og ønsker. Det må private foreninger da
selv om. Hvorfor skal regeringen og jeg afkræves holdninger eller kommentarer til det? Det
agter jeg faktisk ikke her fra talerstolen at give
udtryk for, for jeg respekterer private foreningers egne dispositioner, uanset om jeg så er
enig med dem eller uenig med dem. Jeg går
også ud fra, at det gør det superliberalistiske
parti Venstre også.
Så en bemærkning om direktivet, som nu
foreligger vedtaget. Jeg vil næsten definere det
EF-direktiv, der lå på bordet, da jeg kom til som
minister i 1993, som et forgængerdirektiv, forstået på den måde, at den daværende regering
intet som helst havde gjort for at få taget det af
bordet. Så det lå på bordet, og vi forholder os
altså til det, der lå på bordet.
Det, der var helt afgørende for mig - og det er
jeg glad for at hr. Peter Duetoft som medlem af
Europaudvalget har trukket frem - som dansk
arbejdsminister var at sikre, at der ikke var et
forbud, som der ellers var flertal for i de andre
EU-lande, for alle børn og unge under 15 år,
men at der faktisk stadig væk er nogle muligheder for børn mellem 13 og 15 år.
Så en sidste bemærkning. Jeg har set Danske
Dagblades henvendelse, og det er tilsyneladende meget afgørende for avisudbringning, at man
stadig væk har børnearbejde. Det undrer mig
meget, for jeg havde faktisk en meget fornuftig
og god snak med repræsentanter for Danske
Dagblades Forening i den periode, hvor EU diskuterede det her direktiv, og på det møde - det
har også været offentligt fremført på daværende
tidspunkt, og det er derfor, jeg siger det - sagde
Danske Dagblades Forenings repræsentanter til

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
mig, at det sådan set ikke var noget problem, for
de ville allerede på det tidspunkt stoppe ansættelse af nye 10-årige, og det ville faktisk betyde,
at alle de avisbude, man havde, ville nå at blive
13 år, inden direktivet ville træde i kraft. Det var
Danske Dagblades Forening også med hr. Torben Dalby Larsen i spidsen, der altså for et par
år siden fremhævede over for en minister, at det
ikke var noget problem, for man ville lade være
med at ansætte børn på 10 år, og alligevel kunne
blade og aviser godt blive uddelt.
Men sådan er der jo så meget.
Til allersidst for mit vedkommende igen en
repetition af det, jeg nu har sagt mange gange,
men det har tilsyneladende svært ved at trænge
ind hos Venstre: Det er vores holdning, at børn
og unge gerne må have fritidsjob. Det er også
vores holdning, at fritidsjobbene skal være
inden for forsvarlige, ordentlige og sikre rammer, og det er regeringens udgangspunkt i det
videre arbejde med lovforslaget, og det er mit
udgangspunkt i det videre arbejde, når det skal
omsættes til bekendtgørelser, der skal danne
rammerne for den sikkerhed og sundhed, som
vi har et politisk ansvar for over for børn og
unge, som fru Jette Gottlieb ganske rigtigt pegede på det i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
128674;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke arbejdsministeren for den meget positive holdning til, at
børn og unge selvfølgelig skal have en mulighed for fritidsarbejde.
Når jeg så tager den positive holdning i
betragtning, vil jeg gerne spørge arbejdsministeren sådan helt direkte, om arbejdsministeren
vil sikre, at der på en eller anden måde kommer
en positivliste, således at også de 12-årige får en
mulighed for at blive jordbærplukkere. Jeg kan
altså ikke se et eneste argument for, at de skal
forhindres i at gå ud og hjælpe med at plukke
naboens jordbær til videresalg, for ellers gør de
det jo bare til almindelig hurtig aflønning, kan
man sige, når de får ondt i maven af det.
Men altså f.eks. sådan en ting som at plukke
jordbær er der så sandelig ikke nogen børn, der
nogen sinde har taget skade af, tror jeg, ud over
det, at de får ondt i maven af det. De tjener nogle småpenge, for det bliver selvfølgelig ikke
særlig meget, da danske jordbær har en kort
sæson. Hvorfor skal Folketinget sige, at det ikke
kan lade sig gøre? Jeg tror ikke, der er nogen,
der ikke i den alder har været med ude at pluk-

2583

ke jordbær, og vi kan jo garantere for, at det får
man ikke ligefrem arbejdsskader af. Det er altså
ikke industriarbejde, jeg taler om, men om
noget, som faktisk er en fornøjelse for de fleste.
Jeg vil gerne have et klart svar fra ministeren.";Annette Just
130074;title_name;":
Jeg skal kun gøre nogle få bemærkninger, fordi
forespørgslens emne først og fremmest omfatter
arbejdsministerens område.
Men også jeg har for så vidt været overrasket
over en noget ordrig debat, al den stund jeg
synes, man af partiernes indlæg har kunnet lytte
sig frem til, at der er ganske stor enighed om to
afgørende forhold, nemlig på den ene side, at
det skal være muligt for børn og unge at have en
fritidsbeskæftigelse, som arbejdsministeren vist
omtalte det, inden for fornuftige rammer, og for
det andet, at vi også i Danmark må have en
sådan beskyttelse af børn og unge, at vi sikrer
dem en forsvarlig opvækst både fysisk og åndeligt.
Der blev stillet det spørgsmål til mig, i hvilken udstrækning det var foreneligt at have fritidsarbejde, samtidig med at man gik i skole, og
svaret skal være, at det kan nemt forenes, og
som så mange har sagt: er det sundt og fornuftigt, at børn og unge også oplever og lærer noget
om det praktiske liv.
Men når det er sagt, er det også nødvendigt at
minde om, at der jo er unge elever, som har
svært ved at trække grænsen, sådan at det, der
hører fritidsbeskæftigelsen til, bliver til gene for
det daglige skolearbejde. Det må jeg selvfølgelig
advare imod, for også jeg går ud fra, at vi er enige om, at i den periode er skole og uddannelse
det vigtigste for børn og unge. Det bliver der
nikket til, og det tog jeg også som en forudsætning. Det gælder om at finde den fornuftige
balance, der ligger imellem at passe sit skolearbejde og samtidig have en mulig fornuftig fritidsbeskæftigelse og deltage i fritidsaktiviteter.
Kan man finde en fornuftig balance mellem de
tre ting i børn og unges tilværelse, er jeg sikker
på, at så bidrager det til en god og fornuftig
udvikling af børnene.
Så blev jeg specielt spurgt om, hvordan jeg
ville se på det forslag, som HK Handel har
fremsat, og som jeg ærligt må indrømme at jeg
kun kender periferisk, men som det er omtalt
her i dag, vil jeg blot sige, at det ligger helt uden
for realiteternes verden, som jeg ser det. Jeg
kunne gå så langt som til at sige, at det ville jeg
opfatte som direkte skadeligt, hvis man forestil-

2584

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)

lede sig, at det skulle blive til hverdag i Danmark.
Det er vigtigt at åbne mulighed for, at man
også finder den rigtige balance mellem skole,
mulig fritidsbeskæftigelse og deltagelse i fritidsaktiviteter, og det har i øvrigt også afgørende
betydning for den næste forespørgsel, som vi
skal drøfte om lidt.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil bare understrege over for fru Annette
Just, at regeringen altså er optaget af, at børn og
unge stadig væk kan få noget fritidsarbejde,
men at vi også er optaget af at overholde internationale forpligtelser.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne meget kort takke for en god og
principiel disput, og i modsætning til CD's ordfører mener jeg, det er rart, at vi endelig har haft
en diskussion om holdninger og værdier og om
kød og blod og om mennesker og ikke om vægtafgifter og privatbilismens fremtid og andre
ting, der interesserer andre partier endnu mere.
Det synes jeg var glædeligt, og jeg synes også,
at de 200.000 børn og unge og deres forældre
kan kræve, at Folketingets partier åbent og
ærligt siger, hvad det er for et grundsyn, et
menneskesyn, der ligger bag deres principielle
holdninger på dette område.
Jeg synes også, det er lykkedes at få en
væsentlig mere principiel og pædagogisk vinkel
på debatten end den mere snævre, bare implementering af EF-direktivet, som kendetegnede
debatten om lovforslag nr. L 98, og det var også
baggrunden for, at vi ønskede en forespørgsel,
og jeg synes, at det er lykkedes.
Noget andet, der var centralt for os, var
egentlig, at også gerne den brede befolkning fik
en fornemmelse af, hvor man synes, at den rette
forbudslinje går. Hvor skal kridtstregen gå? Er
det sådan, at man skal følge forbudsprofeternes
ønske om, at det så nu er 13 år, måske om 2 år er
det så 14 år, om 10 år er det så 15 eller 17 år?
Hvor langt skal man gå? Jeg synes da, at hvis
man har lyttet til debatten i dag, har det været
muligt at få en fornemmelse af, hvor de forskellige partier står, og at der er store nuancer i
opfattelsen, når det kommer til praksis og ikke
fine ord om, hvad ungen skal have mulighed
'
for.
Jeg synes, det er meget rammende, når
arbejdsministeren siger, at det kun drejer sig om
17.000 unge, der nu fratages muligheden for at

have et fritidsarbejde. Det er jo småting, men
der er 200.000 i alt, og nu er det 17.000 denne
gang. Er det så om 3 år 50.000 eller 75.000? Er
det 150.000 om 5 eller 10 år? Derfor synes jeg,
debatten var relevant, selv om nogle finder, at
17.000 unges rettigheder åbenbart er ligegyldige.
Jeg vil til slut sige, at også jeg synes, det her til
sidst var interessant at lytte til de nuanceforskelle, der er mellem undervisningsministeren
og arbejdsministeren. Det glæder mig, at undervisningsministeren var meget mere positiv sådan oplevede jeg det - i sin vurdering af de
positive sider ved et fritidsarbejde, selv om også
undervisningsministeren selvfølgelig gjorde
rede for det synspunkt, at man naturligvis kunne have et overdrevet forbrug af fritidsarbejde,
hvilket vi er enige om er tilfældet for en marginalgruppes vedkommende.
Jeg glæder mig også over, at undervisningsministeren tog skarpt afstand fra HK Handels
fuldstændig absurde idé og brugte betegnelsen,
at det var direkte skadeligt, hvis det engang
blev virkelighed i Danmark.
Så jeg vil takke for en god debat, hvor det
endeligt er lykkedes at få diskuteret lidt principper her i Folketinget. Det synes jeg er positivt.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
135684;name_party;":
Jeg er da ked af at trække tiden ud, men jeg er
nødt til at svare arbejdsministeren, som jo meget
kort og klart sagde, at det der med jordbærplukkere er et fuldstændig ligegyldigt lille problem.
Men de 17.000 - jeg taler om dem, der er under
13 år - som altså i dag er med i den pulje, bliver
nu ramt af de internationale aftaler, for dem skal
vi jo overholde.
Men er det ikke en repræsentant for et af de
partier, der gik så stærkt ind for, at vi nu skulle
sige ja til EU, fordi vi derved også fik subsidiaritetsprincippet, altså nærhedsprincippet? Har
ministeren prøvet eller bare forsøgsvis sagt:
Hvordan går det? Kan vi bruge vores nærhedsprincip, som er traktatfæstet i Maastricht-Traktaten?
Nej, det har ministeren ikke - det ved vi alle
sammen - og det eneste, vi opnår nu, er, at vi
åbner et stort nyt sort marked, for jeg kan godt
garantere ministeren for, at de jordbær nok skal
blive plukket, og det skal nok også blive gjort af
den samme kategori børn. Selv om nogle af dem
er blevet ældre, så kommer der nogle nye til også i 10-års-alderen - og de vil gå ud og more

Torsdag den 11. januar 1996 (F 11)
sig ved at plukke nogle jordbær. De får måske
ikke helt så meget for det, men de laver præcis
det samme arbejde, det bliver bare sort arbejde.
Jeg synes, det er interessant at høre Socialdemokratiet siddende i en regering sige: Det er helt
fint, så laver vi altså sort arbejde i stedet for. Før
kunne det da i hvert fald kontrolleres.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter undervisningsministeren at foretage sig for at skaffe bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens nonnaIklasser, herunder ro og almindelig god og social opførsel?«
Af Frank Dahlgaard (KF), Lene Espersen (KF),
Eva Møller (KF), Anders Mølgaard (V), Ulla
Tørnæs (V) og Henning Urup (V).
(Forespørgslen anmeldt 2/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 95).
Begrundelse";Annette Just
137676;name_party;":
Den forespørgsel, vi har til debat i dag, anser
Det Konservative Folkeparti for uhyre væsentlig. Spørgsmålet om ro og god opførsel i folkeskolens normalklasser er et af de største problemer i folkeskolen og grundskolen i dag. Når vi
ønsker denne debat, er det, fordi der efterhånden er så mange signaler om, at det står skidt til,
og at det går den gale vej rigtig mange steder i
folkeskolerne.
For det første kan jeg nævne Danmarks
Lærerforenings profilundersøgelse af foreningens medlemmer - den er helt tilbage fra
1990 - som viste, at halvdelen, nemlig 49 pet., af
skolelærerne allerede dengang sagde, at hvis de
kunne vælge en anden uddannelse og et andet
job, så ville de gøre det. Det tyder ikke på trivsel
i folkeskolen.
Så kan man også henvise til Danmarks Lærerforenings undersøgelse fra 1994, som viste, at
hver tiende lærer i løbet af det seneste år havde
været udsat for vold eller trusler om vold i forbindelse med jobbet. Det er jo bare toppen af
isbjerget og det helt ekstreme udtryk for

2585

adfærdsvanskelige børn og for al den uro og
ødelæggelse af undervisningsmulighederne, de
fører med sig. Og under denne ekstreme udfoldelse ligger der jo mange andre ting, som heller
ikl$e er acceptable. Men hver tiende lærer udsat
for vold eller trusler om vold!
Fra Danmarks Lærerforenings blad Folkeskolen nr. 43, 1995, er der beskrivelser og eksempler
på voldelige overfald på lærere. Og det chokerende er, at myndighederne - her i form af
Arbejdsskadestyrelsen - i et tilfælde betegner
vold og trusler om vold over for en lærer som en
forventelig del af lærerjobbet. Dertil er vi altså
kommet i dag, og det er ikke acceptabelt efter
vores opfattelse.
Jeg kan også henvise til en udsendelse i TV 2,
der blev bragt den 1. november i fjor, som også
tog emnet om ballade, trusler og vold i folkeskolen op. Det er altså et emne, der er oppe i
tiden - og med rette.
Så har jeg lyst til at citere fra en kronik i Dagbladet Politiken den 10. august 1995, der har
overskriften »En lærers afskedstale«, hvori den
pågældende lærer begrunder, hvorfor han ikke
mere vil undervise i folkeskolen, og det er vel at
mærke ikke en lærer, der står over for at skulle
pensioneres:
»Det egentlige problem i folkeskolen er
manglende arbejdsro, for mange utilpassede,
normløse, selvcentrerede børn, som vi intet kan
stille op over for, og som gør, at en stadig stigende del af undervisningen bliver overfladisk,
skøjtende og ligegyldig uanset undervisningsformen til stor skade for de søde, rare, positive
børn, som jo stadig er i klart overtal. Disse her
ting har været meget afgørende for min beslutning. De har ganske enkelt frataget mig min
arbejdsglæde.«
Der er flere eksempler fra først og fremmest
Dagbladet Politiken, hvor der gennem efteråret
og helt frem til nu har lydt alarmsignaler fra
skolelærere, som siger, at nu kan det være nok.
Jeg kan således også henvise til en anden Politikenkronik af Niels Christian Sauer, der hedder
»Balladen i skolen«, og som blev bragt den
7. juni 1995.
Vi fik her for nogle måneder siden en rapport
udarbejdet for Socialministeriet af Udviklingsog Formidlingscentret for Fyn og Sønderjylland,
som viser, at problemet er i vækst. Og den, der
står bag denne rapport, formidlingskonsulent
Steen Kabel, udtaler, at lærerne i de kommende
år må bruge mere tid på det sociale og mindre
tid på det faglige: Det kan betyde, at de stærke

2586

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

elever ikke får udfordringer nok, hvilket bliver
svært at forklare forældrene. Og han siger videre, at udviklingen ser ud til at være den samme i
både store og små kommuner. Hvor skoleklassen før havde to ballademagere, så må lærerne
forberede sig på fremover at skulle styre femseks af slagsen.
Det er i lyset af den udvikling, og det er fordi,
lærerne og de, der følger med i den pædagogiske verden, på den måde slår alarm, at vi må
spørge: Er det godt nok med det regelsæt, vi har
i dag? Er det godt nok med de vaner og den
måde, vi kører tingene på? Eller bør vi gribe ind
f.eks. ved at fjerne flere af de adfærdsvanskelige, der gør det umuligt med en ordentlig trivsel
og undervisning i folkeskolens normalklasser,
og behandle dem på anden måde med særundervisning?
Det er emnet, og jeg håber på en god og saglig
debat.
Besvarelse";Frank Dahlgaard
141964;title_name;":
Jeg takker for anledningen til at drøfte det emne,
der er sat på dagsordenen i dag.
Det er et meget generelt formuleret spørgsmål, som danner udgangspunkt for forespørgslen. Jeg synes - og det fremgår også af den
mundtlige begrundelse - at den synes at bygge
på en forestilling om, at der hersker kaotiske og
umulige tilstande i folkeskolen. Det er slet ikke
min opfattelse og oplevelse af vores folkeskole.
Jeg har besøgt ganske mange skoler og oplevet
noget ganske andet.
Der vil naturligvis blandt de ca. 600.000 elever, som daglig befolker vor skole, også være
nogle med personlige problemer og ind imellem
så store personlige problemer af den ene eller
anden art, at der i nogle klasser kan opstå og
opstår vanskeligheder. Vi har altid kendt til
sådanne tilfælde, og vi har også, i hvert fald så
længe jeg har kendt til skolen, kunnet sætte den
fornødne og relevante indsats ind over for
sådanne elever. Lad mig først og fremmest henvise til mulighederne for pædagogisk-psykologisk rådgivning, som netop kan støtte lærere og
elever.
Elever med alvorlige skoleproblemer skal
naturligvis hjælpes, som det bedst kan lade sig
gøre. Om det skal ske i form af støtte i klassen,
eller om eleven for en periode skal flyttes fra
klassen og modtage undervisning på anden

måde, er en opgave, som den enkelte skole,
lærerne og psykologerne må vurdere og løse.
Når der opstår samspilsproblemer med en
eller flere elever i en klasse, så skal man selvfølgelig ikke ignorere det i det forfængelige håb, at
det nok går over af sig selv. Der er derimod
mange erfaringer med og gode eksempler på, at
problemerne har kunnet løses med en tæt og
målbevidst indsats i tide. Her er det afgørende
vigtigt, at det sker i et positivt og forpligtende
samarbejde mellem alle involverede parter, og
kendsgerningen er nok den, at problemer med
enkelte elevers adfærd ikke snævert kan isoleres
alene til disse elever.
Det har ofte været den pædagogisk-psykologiske rådgivning, der har tilrettelagt og ledet
denne målrettede indsats, som i øvrigt kan
indeholde mange forskellige initiativer. Jeg kan
blot som eksempler nævne opdeling af klasser,
ekstra lejrskoler, fælles elev/forældremøder,
rollespil i klassen, film med efterfølgende diskussion, kurser for lærere, der underviser i klassen, gruppeinterview med alle involverede parter, og der kunne nævnes mange andre eksempler på, hvordan man griber situationerne an.
Det afgørende er, at PPR, som vi jo kalder den
pædagogisk-psykologisk rådgivning, sammen
med skolens personale og forældrene tilrettelægger en indsats og en plan for, hvordan problemerne skal tackles. Det katastrofale vil være,
hvis man blot lader stå til. Sagen er jo den, at
problemet ofte kan identificeres med en eller
nogle få elever, men løsningen omfatter næsten
altid også de øvrige i klassen.
Danske lærere er i overvejende grad indstillet
på, at der skal være plads til alle slags elever i de
almindelige klasser. De forsøger derfor at klare
så mange problemer som muligt inden for klassens rammer, fordi de oprigtigt mener, at det er
bedst for den enkelte utilpassede elev. Derfor
går der måske til tider lidt for lang tid, inden der
iværksættes de nødvendige hjælpeforanstaltninger.
Siden 1972 har folkeskolen haft bestemmelser
om specialundervisning - den såkaldte observationsundervisning - for elever med adfærdsvanskeligheder eller psykiske lidelser.
Denne særlige støtte kan gives på en række
forskellige måder: Der kan f.eks. medvirke en
ekstra lærer med særlige forudsætninger i den
almindelige klasses undervisning. Eleven kan i
større eller mindre dele af den samlede undervisningstid undervises sammen med lignende
elever i mindre grupper uden for den alminde-

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
lige klasse. Eleven kan henvises til en observationsskole, dvs. en kostskole eller en heldagsskole. Endelig er der også mulighed for, at en
elev med meget store og sammensatte samspilsproblemer kan anbringes på en døgninstitution.
Ved alle disse muligheder er der tale om en
intensiv indsats med det formål at få elevens
vanskeligheder afhjulpet, så han eller hun kan
vende tilbage til den almindelige skole igen.
Men jeg vil godt understrege, at det skal ske i et
tæt samarbejde med forældrene. Det fremgår i
øvrigt allerede af folkeskolelovens § 2, stk. 3,
hvor det hedder: »Elever og forældre samarbejder med skolerne om at leve op til folkeskolens
formål.« Det er den overordnede bestemmelse,
der klart placerer et medansvar hos elever og
forældre. Denne bestemmelse skal vi holde
såvel eleverne som forældrene fast på.
Der er i vort samfund sket store forandringer.
Det ved vi. Tilværelsen i mange familier har
ændret sig, der er lagt øgede opgaver over til
medarbejderne på vore institutioner og også til
skolen. Det er bestemt min opfattelse, at der fra
nogle forældres side trækkes store veksler også for store veksler - på medarbejderne i
institutionerne, og derfor vil jeg godt benytte
denne lejlighed til at understrege forældreansvaret.
Undervisningsministeriet har specielt siden
1972 fulgt udviklingen på området. 11972, hvor
vi udformede særlige regler for undervisning af
elever med sociale og emotionelle vanskeligheder, vurderede vi, at op imod Y2pet. af eleverne i
skolen havde behov for denne særlige specialundervisning. 11987 var det 1 pet. af eleverne.
Og ministeriet har igen i 1994 undersøgt omfanget og vurderer nu, at det er godt 2 pet. Jeg kan
endvidere oplyse, at ministeriet vil foretage en
mere dybtgående analyse af problemernes art,
omfang og løsningsmuligheder i en række
udvalgte kommuner.
Jeg er således enig med spørgeren i, at der
skal tages fat på problemerne, når de viser sig.
Vi skal selvfølgelig ikke finde os i, at undervisningen ødelægges. Men jeg vil også advare
imod den meget forenklede løsning, som man
somme tide kan høre, der består i at smide eleven ud af skolen. I skolen skal vi have plads til
alle elever, og det er vor opgave at indrette skolen på en sådan måde, at dette er muligt.
Der er efter min opfattelse med folkeskoleloven fra 1993 lagt op til en skole, der i langt højere grad end tidligere, differentierer úndervisningen. Jeg omtalte ved lovens vedtagelse dette

2587

princip som en stor pædagogisk omvæltning og
en nydannelse i grundlaget for det at drive skole, som ville kræve tid og tilvænning, før den
fuldt ud blev forstået og omsat i praksis. Jeg
nævnte i den forbindelse også forskellige måder
at differentiere på, forskellige arbejdsformer og
metoder, forskellige materialer, opgaver af forskellig sværhedsgrad og også det, man kalder
tempodifferentiering. Alt dette blev nævnt.
Men vi skal også se på den måde, som vi indretter hele undervisningen på. Her tænker jeg
på, at det er meget almindeligt - vel stadig det
mest almindelige - at skoledagene er opdelt i et
antal lektioner på 45 minutter, hvor de enkelte
fag så time efter time afløser hinanden. Jeg ved
også, at undervisningen de fleste steder stadig
er meget teoretisk, og at der mangler mere praktiske tilgange til indholdet i undervisningen.
Nogle skoler er til gengæld meget langt fremme,
og vi kan lære af disse skoler, fordi erfaringerne
er gode.
Ministeriet udsendte for nogle måneder siden
et temahæfte om, hvordan skolerne kunne
udnytte og anvende folkeskolelovens § 9, stk. 5,
om særlig tilrettelagte undervisningsforløb,
hvor det praktiske fylder noget mere. Det er et
hæfte med mange gode, konkrete forslag, som
jeg tror anviser veje til løsning af de problemer,
der bl.a. ligger til grund for forespørgslen.
Der udsendes i løbet af nogle få uger et temahæfte om klasselærerens koordinerende opgaver efter folkeskoleloven, og jeg har bedt folkeskoleafdelingen om at udarbejde yderligere
materiale, der kan vejlede skolerne om, hvordan
undervisningen kan gennemføres i en meget
mere fleksibel form, hvor det praktiske og musiske får en stærkere placering.
Der arbejdes også med udarbejdelsen af et
temahæfte om undervisning af elever med sociale og emotionelle vanskeligheder - netop den
elevgruppe, som vi jo taler om i dag.
Vi er altså i Undervisningsministeriet meget
opmærksomme på de problemstillinger, der er
rejst i forbindelse med denne forespørgsel, og vi
forbereder, ud over hvad der allerede findes af
muligheder, en række yderligere initiativer.
Forhandling";Ole Vig Jensen
150217;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse og også sådan opfattede jeg det - for det åbne sind og
erkendelsen af problemet. Tallene, som ministe-

2588

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

ren selv kom med, viser jo også ifølge dem, der
har forstand på det, at en større andel - det er
godt nok stadig væk en lille procentdel, men altså en voksende procentdel - har behov for særforanstaltninger samt giver anledning til uro og
ballade. Det er jo en afgørende ting, som ministeren ikke rigtig kom ind på.
Det er ikke bare det, at de pågældende opfører sig på en måde, hvor de er til skade for sig
selv - de gør det selvfølgelig, fordi der er en
årsag til det, disse børn er jo dybest set ulykkelige - men de ødelægger også trivsel og undervisningsmuligheder for alle deres kammerater,
altså det store flertal. Det er det voksende problem, vi står over for, hvor nogle ganske få børn
- altså lidt flere, men stadig væk få børn - i frihedens misforståede navn skal have lov til at
ødelægge det for de mange. Dette betyder, at de
mange bliver mere trætte af det hele, bliver
mere skoletrætte, bliver mere frustrerede og har
mindre lyst til at gå i skole. Det er det dilemma,
vi står over for.
Når ministeren siger, at der skal være plads
til alle i folkeskolen, er jeg sådan set enig, og vi
er vel det land i hele verden, der giver plads til
flest. Sådan har jeg forstået det. Ministeren eller
andre sagkyndige må rette mig, når jeg siger, at
det kun er noget med 11/2pet. af alle børn i den
skolepligtige alder, der ikke går i folkeskolens
normalklasser, og det tal er det laveste i hele
verden. Så vi har de fleste børn i normalklasser,
men vi har måske for mange, for det går ud over
trivsel og undervisning osv. for de andre.
Jeg synes nok, at ministeren i sin beskrivelse
var for positiv over for, hvordan det faktisk
foregår ude i mange folkeskoler, og hvordan
virkeligheden er i mange klaseværelser, og altså
ikke bare i de store byer og i de socialt belastede
områder. Den er ikke sjov. Den er sådan, at
lærere i deres bedste alder ikke vil være i jobbet
mere.
Så spørgsmålet er, om man måske ikke alligevel skulle overveje også af hensyn til de andre
børn at tage nogle flere af de adfærdsvanskelige
børn ud fra normalklasserne i et større eller
længere tidsrum for at vise, at uantagelig opførsel får konsekvenser. Det, som børn og unge i
den grad savner i dag, er faste rammer for deres
virke, og hvis de overskrider disse rammer, så
reagerer de voksne, forældrene og lærerne. Det
er klart, at det kun kan ske i skolen, hvis der er
opbakning fra ministeren, hvis der er politisk
opbakning bag det.

Men foreløbig tager jeg det alligevel som
udtryk for, at der er sat ting i gang i ministeriet,
at man er opmærksom på det, og at vi måske i
kølvandet på denne debat kan få undersøgt
problemets omfang og hvad der egentlig sker,
hvis vi ikke griber ind.";Frank Dahlgaard
153100;name_party;":
Jeg vil også gerne takke undervisningsministeren for en god besvarelse. Jeg tror, jeg kan sige,
at jeg er enig i alle de synspunkter, der kom
frem. Jeg skal vel for god ordens skyld sige
næsten alle synspunkterne, hvis der nu skulle
være et enkelt, jeg er uenig i, men jeg synes, at
det var en god besvarelse med mange gode
meldinger.
Når man lytter til hr. Frank Dahlgaard og især
hr. Frank Dahlgaards deltagelse i den offentlige
debat, så får man jo det indtryk, at der er ragnarok i skolen. Det synes jeg ikke er et rimeligt billede at tegne af skolen, og derfor synes jeg, at vi
for at få en fornuftig debat må prøve at bringe
lidt proportioner ind i det og ikke male sådan et
vrængbillede.
Jeg vil ikke hermed bagatellisere problemerne. Der er enkelte elever, som har svært ved at
indordne sig, tilpasse sig fælles normer, og det
kan da godt volde problemer. Det har det for
øvrigt altid gjort. Jeg tror, at hvis det stod så
dårligt til i folkeskolen, som hr. Frank Dahlgaard synes at mene, ville der nok ikke være så
stor en tilfredshed med folkeskolen fra forældreside, sådan som f.eks. en OECD-undersøgelse faktisk viser, at der er. Så lad os få lidt proportioner ind i det.
Men som sagt vil vi ikke i Socialdemokratiet
afvise, at der er elever, som forstyrrer undervisningen, og som har svært ved den nødvendige
tilpasning til fælles normer. Jeg vil også sige, at
direkte vold, som hr. Frank Dahlgaard nævner,
og som vi har hørt enkelte eksempler på, hverken kan eller skal lærerne eller skolen acceptere
eller affinde sig med, selvfølgelig ikke. Det
håber jeg heller ikke man gør ude omkring i
skolerne.
Jeg mener også, at der skal sættes ind over for
elever, der af den ene eller den anden grund
ødelægger undervisningen og samværet i klassen. Ingen tvivl om det. Der findes jo også, som
undervisningsministeren nævnte, en del muligheder for at sætte ind: udelukkelse, overflytning, henvisning og sågar anbringelse på døgninstitution, hvis det kommer dertil. Så de redskaber er jo til stede, og jeg ved ikke, hvilke

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
yderligere redskaber hr. Frank Dahlgaard efterlyser, vi herinde fra skulle stille til rådighed i
den forbindelse.
Jeg mener også, at kommunerne selvfølgelig
må ofre de penge, det koster, for det er jo ikke
nogen billig løsning, hr. Frank Dahlgaard åbenbart vil have. En yderligere udskillelse er jo en
dyrere løsning, og jeg tror slet ikke, den er bedre, tværtimod. Jeg ved ikke, i hvor stor udstrækning det bruges, men det kan vi få lejlighed til at
få et indblik i, når vi får en nærmere undersøgelse, således som undervisningsministeren har
bebudet.
Hr. Frank Dahlgaard vil altså have nogle flere
ud af klassen. Jeg vil tro, at når det ikke sker i så
stort omfang, er det, fordi skolerne anvender
den metode, som jeg vil anse for at være den
fornuftigste: den pædagogiske vej. Det er den
rigtige fremgangsmåde. Der er ingen patentløsninger på dette felt - heller ikke den patentløsning at udskille eleverne. Jeg synes, vi skal
arbejde for, at vores folkeskole er for alle elever,
og jeg håber, at hr. Frank Dahlgaard er enig i
dette.
De, der så eventuelt måtte blive udskilt, hvad
med dem? De skulle også gerne have en mulighed for at være i det samfund, komme ind i det
samvær og være med i det fællesskab, for jo flere vi udskiller, jo flere får vi også til at være
udskilt fra samfundet i øvrigt, måske i resten af
deres liv, og det er ikke en rimelig måde.
Hr. Frank Dahlgaard mener, at der i dag er
flere elever, der er trætte af at gå i skole. Jeg tror
nok, at hr. Frank Dahlgaard også nævnte lærerne. Men jeg er ikke sikker på, at hr. Frank
Dahlgaards skole, som vi fik kendskab til, da vi
lavede den nye skoleordning, vil give flere lykkelige elever, tværtimod. Jeg synes, at den folkeskolelov, vi har lavet, giver nogle muligheder
med en bredere vifte af metoder og undervisningsformer, som måske bedre kan anvendes
over for de elever, som har svært ved det rent
boglige og den direkte undervisning fra lærer til
elev, hvor de ellers bare kan sidde og høre efter.
Der er ingen tvivl om, at børnene i dag er
mere urolige og har sværere ved at koncentrere
sig, og årsagen til den situation skal jo søges
andre steder end hos børnene og i skolen. Den
almindelige travlhed og det almindelige jag i
samfundet og i familierne præger jo os alle sammen og præger selvfølgelig også børnene, og
derfor er livet i skolen anderledes i dag, end det
var for 10-20-30 år siden, men det løses jo ikke
ved, at vi begynder at udskille nogle elever.

2589

Mange af de problemer, der findes, er jo også
socialt betingede, bl.a. fordi der undertiden er
omsorgssvigt over for børnene.
Det er også et spørgsmål om mere tid til børnene, og derfor har vi i Socialdemokratiet været
meget tilfredse med forældreorloven, så forældrene kan få mere tid sammen med deres børn,
men dér savner jeg fuldstændig De Konservatives opbakning, for det er jo sådan nogle steder,
vi skal gribe ind og støtte også inden for det
sociale område. Problemerne løses jo ikke med
den patentløsning, hvor man blot udskiller eleverne. Vi må gå ind og se på, hvad det er, der
skaber vilkårerne, og så tage fat der i stedet for
alene at se på den ene metode, som hr. Frank
Dahlgaard er så optaget af.
Så har hr. Frank Dahlgaard for øvrigt også
foreslået en løsning mere, nemlig at vi laver en
kampagne, så det står stjerneklart for forældrene - jeg tror, det var ordvalget - at det er deres
ansvar at opdrage deres børn. Jamen det behøver vi ikke, for undersøgelser viser, at det er forældrene klar over og har accepteret - og heldigvis for det. Der er ingen tvivl om, at opdragelse
af børn er forældrenes ansvar, men skolen kan
jo ikke frasige sig et medansvar for den tid, hvor
børnene er i skolen. Det er klart, og det håber jeg
da vi er enige om.
Den opfattelse, som hr. Frank Dahlgaard har,
mener jeg er forkert, og derfor er det overflødigt
med sådan en kampagne. De allerfleste forældre
kender deres ansvar, men det er jo ikke sikkert,
at børnene derfor opfører sig, som skolen og
forældrene gerne vil have: der kan jo være et
stort skridt fra en ansvarserkendelse og så til, at
tingene former sig. Det er jo ikke løst med blot at
lave sådan en kampagne, hvorefter vi tror, at alt
er såre godt.
Men uanset hvad der er årsag til, at børnene
ikke altid tilpasser sig eller kan tilpasse sig den
undervisning eller den skoleform, vi har, så
mener jeg ikke, at vi skal behandle børnene ved
at udskille dem. De må have ret til at være med i
fællesskabet, og det må være skolens og vores
opgave at tilrettelægge tingene bedst muligt, så
vi kan fastholde, at det er en folkeskole, vi har,
dvs. en skole for alle.
Jeg vil herfra være meget forsigtig med at
rådgive pædagoger og lærere, for det er dem,
der er de fagligt kompetente på området. Skulle
jeg nævne en enkelt ting, så kunne det måske
være hensigtsmæssigt at sætte ind omkring skolestart: det kunne da overvejes.

2590

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

Jeg tror, der er nogen usikkerhed hos forældre om, hvad det egentlig er, skolen forventer af
deres børn og af forældrene selv i forbindelse
med skolestart. Og kunne man komme så langt
- alt det, vi taler om, er i det hele taget et
spørgsmål om forældre/lærersamarbejde - at
man endda kunne tale sig frem til en fælles
holdning til, hvad det er, forældrene og børnene
bør leve op til, for at børnene kan få det bedst
mulige udbytte, så er det jo et langt stykke af
vejen.
Det var bare en enkelt idé, men nu får vi jo
formodentlig lejlighed til senere at se, hvordan
det ser ud ude i kommunerne, ude i skolerne,
når vi får en sådan undersøgelse. Så kan vi da
overveje igen, om der er nogle ting, vi kan gøre
herfra ud over at inspirere, som vi jo selvfølgelig
alle sammen forsøger.
Der er altså forskellige vurderinger af, hvordan det ser ud, og der er forskellige forslag til
metoder. Så jeg vil gerne kvittere for, at ministeren vil gå ind i det her og lave en undersøgelse,
der kan give lejlighed til at analysere problemerne nærmere og også til at se, hvordan man
gør ude omkring, og sætte ind med mere oplysning til skolerne, hvis det er det, der er behov
for.
Men vi kunne måske også alle sammen bidrage til at skabe lidt mere respekt om det betydningsfulde job, som lærerjobbet er. Det vil kunne styrke lærerne i deres daglige arbejde. Jeg må
jo sige, at jeg mærker også en modløshed. Hr.
Frank Dahlgaard sagde, at der manglede trivsel
i folkeskolen. Derfor er det vores opgave herfra
- også i de meldinger, vi kommer med, og i de
angreb, som jeg synes undertiden har været helt
ved siden af - at forsøge at bidrage til en positiv
holdning ved at opmuntre i stedet for altid at
kritisere.
Selvfølgelig skal vi være klar til - og vi har
lov til - at kritisere dér, hvor der er fejl og
mangler - bestemt! Men man skal også være
klar over, at hvis ildsjælene i folkeskolen dør,
har vi virkelig lidt et tab.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
161996;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard har ganske ret, når
han herfra klart udtrykker, at det er et problem
med forældrene, der ikke har nok tid til at tage
sig af deres børn. Det tror jeg faktisk er en utrolig vigtig ting at få med ind i debatten, for vi må
altid se på, som hr. Hans Peter Baadsgaard også
var inde på: Hvad skyldes de problemer, der nu

engang er, og som for øvrigt altid vil være her,
uanset hvilken folkeskole vi har?
Hr. Hans Peter Baadsgaard kommer så ind
på, at det med hensyn til orlovsordninger er
vigtigt - nu skal jeg ikke forsvare De Konservative - men at det er vigtigt, at man hele tiden er
opmærksom på at være positiv over for orlovsordningerne.
Jeg synes, det er at vende tingene lidt på
hovedet. Jeg er enig med hr. Hans Peter Baadsgaard i, at det er et problem, at forældrene ikke
kan være sammen med deres børn meget, meget
mere, end tilfældet er i dag. Det har vi altid
ment i Fremskridtspartiet. Men vi har også altid
gjort opmærksom på, hvad problemet er. Det er
naturligvis også den politik, hr. Hans Peter
Baadsgaard har stået for i alt for mange år, bl.a.
de store skattebyrder, borgerne har. De er med
til, at borgerne, befolkningen er tvunget mere
eller mindre til, at begge - både mor og far - må
gå på arbejde.
Vi burde se på et så fundamentalt problem i
det danske samfund og prøve at ændre det, så
der var mulighed for, at den ene af parterne
kunne være hjemme hos deres barn. Det tror jeg
er vigtigt at tage med ind i debatten her, for det
er forkert bare at pålægge den ene byrde efter
den anden, skatter osv., og så bagefter sige: Så
får I penge for at gå derhjemme, så kan I tage
orlov.
Nu skal vi ikke komme ind på den debat, det
er ikke kun det, det drejer sig om, men jeg synes,
det er et vigtigt aspekt at tage med i debatten.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil også gerne ligesom den socialdemokratiske ordfører give udtryk for den holdning, at
det har været en meget god og konstruktiv
besvarelse fra ministerens side.
For at sikre en retfærdig balance og rimelige
proportioner i denne disput er det magtpåliggende for mig i hvert fald at starte med den
påstand, at mindst 80 pet. af alle vore børn er
konstruktive og velfungerende. Spørgsmålet er i
virkeligheden, om vi nogen sinde før i vores
historie har haft mulighed for at møde en så stor
del af en opvoksende generation, som har så
gode opvækstvilkår, og som belønner disse
rammer med en meget positiv adfærd.
Det lykkes oftest at give børnene den grundlæggende tryghed og kærlighed, som er en
naturlig forudsætning for et identitetsstærkt
voksenliv. Mange børn af i dag er frie og selvstændige på en yderst positiv måde - så vidt en
vigtig hovedstrøm.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
Men samtidig ville det være naivt og uansvarligt at lukke øjnene for de stadig flere signaler om tiltagende problemer med ukoncentrerede, normløse og grænsesøgende børn og unge,
som naturligvis besværliggør elementær undervisning eller ligefrem umuliggør elementær
undervisning i skolen.
Umiddelbart lyder det lidt selvmodsigende i
relation til mine indledende betragtninger, men
en del af forklaringen kan nok findes i en efterhånden klassisk polarisering, som vi også finder
i andre industrilande som USA, Frankrig og
England.
Med en vis ret vil nogle måske påpege, at
skolernes lærere til alle tider har måttet udkæmpe puniske krige med uvorne skarnsknægte
m/k og ballademagere. Vores litteratur og
historie rummer mange eksempler på børns raffinerede kamp mod skolens væsen. Hvem ihukommer ikke Pelles lærer i »Pelle Erobreren«
eller den venlige lærers skæbne i »Det forsømte
forår«?
Men noget tyder på, at karakteren af problemerne har foretaget et sporskifte i de sidste
15-20 år til i stigende grad at være af psykologisk karakter. Alene omfanget af alarmsignaler
fra institutionspersonale og lærere i folkeskolen
legitimerer et behov for en principiel debat af
karakter som den, der afvikles her i dag.
Venstre er altid villig til at sætte fokus på en
problemstilling, også selv om visse pædagogiske kredse måske finder problemstillingen
upassende, ja, ligefrem ikkeeksisterende.
I virkeligheden kan det ikke komme bag på
nogen, at vi i skolen møder mange pejlebørn.
Børn, som ofte er værdi- og normfattige. Børn,
som hele tiden er på desperat jagt efter værdier
hos andre, specielt naturligvis hos os voksne.
Børn, som ofte har en så veludviklet kritisk sans
og en så overdreven selvstændighed, at en mere
dækkende karakteristik i virkeligheden snarere
er egoisme eller ligefrem destruktiv adfærd over
for omgivelserne. Det er tankevækkende, at det
typiske pejlebarn forbavsende nok er både intelligent, velstimuleret, nysgerrigt, selvstændigt og
kritisk. Men mange vil med rette kunne sige, at
det bare er for meget af det gode.
Det er såre logisk, at børnene til alle tider også her i 1996 - er et spejl af det voksne Danmark. Mange forældre befinder sig også i et
værdikaos eller i værdivildrede på konstant
søgen efter holdepunkter. Mange voksne vælger
holdning, som var det tilbudsvarer i Bilka, og
skifter synspunkter så ofte, som de går på tøjud-

2591

salg. Mange forældre er i dyb vildrede om deres
børns opdragelse.
Oven i denne forældrevildrede kommer så
den nye historiske situation: at børn næsten fra
spæde tilbringer en meget stor del af deres vågne tilstand under forskellige pasningsformer
uden for familien. Det betyder alt andet lige, at
der er en indlysende risiko for, at børn oplever
dybe norm- og værdikløfter mellem henholdsvis f.eks. skole og hjem.
Naturligvis er denne udvikling dybt bekymrende, og med hensyn til de mere ekstreme former for destruktiv, ja næsten terroristisk adfærd
over for lærere, klassekammerater og skole er
der behov for at trække en kridtstreg i sandet og
sige: Det her vil vi simpelt hen ikke finde os i!
Vi skal naturligvis bakke op om de gode
kræfter i skolen, som konsekvent ønsker at
stoppe uacceptabel social adfærd, der umuliggør normal undervisning.
Med hensyn til den generelle problemstilling
omkring pejlebørn og nye børnekarakterer er
det naturligvis vigtigt, at vi sætter konstruktivt
og præventivt ind. Allervigtigst tror jeg det er,
at børn og unge møder voksne i deres dagligdag
med en stærk rygrad og integritet: forældre,
lærere, fodboldtrænere, fritidsklubmedarbejdere osv., som klart signalerer holdninger, mod og
viljestyrke, når børn overskrider kridtcirklen.
Også voksne, som en gang imellem siger: Du
skal!
Jeg synes, det specielt er vigtigt, at forældrene
tager førertrøjen på som den vigtigste opdragende part. Det kan ikke være meningen, at
institutioner eller skoler skal lære vore børn at
spise med kniv og gaffel eller bruge ske hverken
bogstaveligt eller mere mentalt.
Det er vigtigt, at forældrene tager sig tid til
både at læse historier og synge for børnene. Det
er vigtigt, at forældrene taler med deres børn
om godt og ondt, om ret og uret.
Derfor er det glædeligt at konstatere, at
landsformanden for forældreforeningen Skole
og Samfund netop understreger forældrenes
ansvar i relation til skolen. I oktober 1995 udtaler Birgitte Bjerregaard i Politiken bl.a., at forældre f.eks. skal kigge i skoletasken og tjekke lektierne, så barnet hele tiden mærker, at far og
mor står lige bagved. - Såre, fornuftigt.
Et andet uhyre vigtigt aspekt i forhold til denne debat er i virkeligheden nogle af de holdninger og problemstillinger, vi diskuterede under
dagens tidligere forespørgsel om børns og
unges fritidsjob. Under sidste debat fremhæve-

2592

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

des, at der måske er en sammenhæng mellem
det forhold, at mange børn har adfærdsmæssige
problemer, og det, at vi har fjernet, ja næsten
kriminaliseret ansvar og pligter i barndommen.
Samfundet overflødiggør børn og unge med
deprimerende konsekvenser. Man stjæler børnenes muligheder for at føle en glæde, ja, ligefrem en sejr ved at udfylde en praktisk funktion
i familien.
Det er logik for præriehøns, at der er en
stærkt opdragende funktion i at forpligte børn
til at tage deres tørn ved opvask, rengøring,
oprydning osv. Derfor er det direkte asocialt at
fortsætte denne forbudslinje over for børns og
unges moderate fritidsjob, men jeg håber, at
Venstres synspunkter i relation til denne problemstilling blev slået fast med syvtømmersøm
under F 12.
Mellem 10 og 12 pet. af alle børnehavebørn
bliver i dag henvist til psykolog, hvilket er en
fordobling på 10-15 år. For skoleelever gælder
det op til 20 pet. af en årgang. Umiddelbart er
jeg af den opfattelse, at det er urimeligt mange:
det er simpelt hen for mange.
Dækker denne udvikling i realiteten over en
uheldig indsnævring af selve normalitetsbegrebet? Hvis det er tilfældet, er vi i hvert fald ude
på en farlig sliske. Selv om nogle ville finde tanken kættersk, kan jeg ikke dy mig for samtidig
at fundere over, hvordan nutidens skolepsykologer vil rubricere nogle af vores histories mest
dynamiske og farverige personligheder, hvis de
gik i 3. klasse i 1996. Hvordan ville en nymodens skolepsykolog f.eks. vurdere en karakter
som H.C. Andersen eller Søren Kierkegaard?
Var de kommet i specialklasse? Jeg er ret sikker
på det.
Tilbage til den konkrete forespørgsel. Venstre
finder, at det er vigtigt at lytte til de røde alarmlamper fra landets skoler, og kan derfor bakke
ministerens lovede initiativ op.
Det er sagligt rigtigt at starte med at undersøge problemstillingens omfang for derefter senere at overveje konkrete initiativer. Med denne
debat har Folketinget forhåbentlig sendt et klart
signal om, at uacceptabel og asocial adfærd i
skolen skal besvares konsekvent.
Venstre stemmer naturligvis for dagsordenen,
som vi selv er medforslagsstillere til.";Jan Køpke Christensen
171602;name_party;":
Folkeskoledebatten, sådan som den fungerer for
tiden, hviler efter min bedste opfattelse på rygtedannelser og er ved at gå helt skævt. Vi er ved

at få skabt den opfattelse af folkeskolen hos forældre og kommende forældre, at folkeskolen
ikke duer. Den negative spiral, som hr. Frank
Dahlgaard må siges at have et stort ansvar for,
skal vendes. Det er vigtigt, at partierne bag folkeskoleforliget koncentrerer kræfterne om at få
vendt denne spiral.
Det undrede mig derfor, at Venstre er medforslagsstiller til forespørgslen: men sådan er
der jo så meget.
Sagen er jo den, at hr. Frank Dahlgaard gang
på gang har understreget i sin debat og i sin
opfattelse af folkeskoleloven, således som den
blev formuleret efter hidsige debatter, har jeg
hørt fra min forgænger, hr. Frank Dahlgaard har
understreget, at der er børn, der ikke skal være i
folkeskolen. De skal ud.
Jeg er helt sikker på: at det er ikke Venstres
tanke at forlade folkeskòleforliget. Det håber jeg
i og for sig ikke. Vi skal nemlig fastholde, at folkeskolen skal være for alle børn, og det er der
faktisk en lang tradition for. Allerede i »Instruks
til almueskolelæreren« i 1814 står der, at det er
skolens opgave med lige omsorg og uden forskel at antage sig alle børns undervisning og
dannelse.
Siden da har det været folkeskolens opgave
og forpligtelse at tilbyde undervisning til alle
børn. I dag ligesom i 1814 skal folkeskolen give
alle børn et undervisningstilbud, men elever,
hvis udvikling kræver særlig hensyntagen eller
støtte, skal have tilbud om specialundervisning
og anden specialpædagogisk bistand. Ellers kan
skolen ikke løse sin opgave, og det enkelte barn
og den enkelte lærer lades i stikken.
Det tværministerielle udvalg vedrørende
børn tog i 1992 et initiativ til at få lavet en rapport, der bliver kaldt Risikobørn. Denne rapport
beskæftigede sig med de børn, der befinder sig i
gråzonen, kan man kalde det, mellem den generelt forebyggende indsats, f.eks. i forhold til
læsevanskeligheder, og den egentlige behandlingsindsats. Det er i denne gråzone, vi finder
mange af de børn, der har sociale og emotionelle
problemer. Ifølge folkeskolelovert har disse børn
krav på hjælp, men tilbudet er ofte utilstrækkeligt.
Rapporten viser, at forudsætningen for, at
integration af børn med særlige vanskeligheder
kan lykkes, er, at integrationen ledsages af støtte
og supervision til lærerne, at lærerne er uddannet til opgaven, at barnet støttes pædagogisk og
socialt, at læreren får undervisningsmidler og
tekniske faciliteter til rådighed, og at skole og

(325)
Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
klasse forberedes og er indstillet på at modtage
elever med særlige vanskeligheder.
Det er nemlig ikke gratis, det her. Men jeg
skal gøre opmærksom på, at de adskilte særforanstaltninger, som jo ligger implicit i hr. Frank
Dahlgaards skolepolitik, er heller ikke gratis. En
plads på amts- eller primærkommunale specialog heldagsskoler løber nemt op i 200.000 kr. om
året. I gennemsnit koster en elev i folkeskolen
36.000 kr. om året. Så medmindre kommunerne
under dække af ideologiske motiver bruger
integration af elever med særlige vanskeligheder som spareobjekt, er der og skal der være
økonomiske midler til at opfylde de førnævnte
forudsætninger.
Kommunerne lever ikke op til folkeskoleloven, hvis f.eks. elever med sociale og emotionelle problemer ikke tilbydes tilstrækkelig hjælp.
Vidtgående vanskeligheder kan ikke løses inden
for normalklassens sædvanlige rammer.
Men desværre ser vi jo, at integrationen er
blevet brugt som besparelsesmetode. Der findes
kommuner, som har trukket deres elever hjem
fra alle adskilte foranstaltninger og anbragt eleverne i folkeskoleklasser uden anden støtte til
disse risikobørn end lidt almindelig specialundervisning.
.
Det er ikke SF's opfattelse, at alle børn for
enhver pris skal fastholdes i folkeskolens normalklasser, fordi det eventuelt er i overensstemmelse med en fastlagt ideologi. Udskillelse fra
normalklassen i en periode kan være nødvendig
for at undgå udstødelse.
Folkeskolens Udviklingsråd havde, jeg tror,
det var 400 mio. kr. over et par år til at lave forskellige projekter. Disse projekter er blevet samlet i en bog, der udkom i 1991, og som hed »Specialundervisningens mange ansigter«. Dér
beskrives, at en særlig indsats i en mindre gruppe i en kortere periode kan ruste elever med
store problemer til at indgå i normalklasser med
ledsaget, fortsat støtte.
Vi skal vide, og vi skal huske, at den nuværende folkeskole ér så rummelig og har træk,
der freminer chancen for at opfange og give
børn med vanskeligheder en mulighed for at
udvikle sig konstruktivt, hvis elever og lærere
støttes i tilstrækkelig grad.
Men stigende klassekvotienter og øgede
besparelser på folkeskoleområdet vil bidrage til
at ødelægge mulighederne for fornuftig integration. Det kan udløse kaotiske situationer i nogle
af klasseværelserne og i næste instans medføre
total udstødelse af disse såkaldte risikobørn. Det

2593

vil derefter udløse krav om behov for genoprettelse af de meget kostbare særforanstaltninger,
som mange steder er nedlagt eller sparet væk.
Det er vigtigt at understrege, at så mange
børn som muligt ikke fastholdes i folkeskolen af
ideologiske årsager, men fordi vi ved, at jo færre
der udgrænses af fællesskabet, jo senere man i
uddannelsessystemet laver niveaudeling, jo
mindre talent går der til spilde, og det er det, der
er målet, at alle børn i dette land får mulighed
for at udvikle deres evner og anlæg bedst
muligt.
I denne sammenhæng ér det nok værd at
understrege, at myten om, at elever med mange
talenter og evner sættes tilbage i udvikling, hvis
børn med vanskeligheder integreres i normalklasserne, ikke umiddelbart lader sig bevise.
Tværtimod peger alt på, at udviklingen af de
sociale kompetencer, der bliver nødvendige i
fremtidens samfund, udvikles i mødet med
mange forskellige mennesker. Synspunktet
fremhæves i høj grad af fremtidsforskere og
fremtidsorienterede erhvervsfolk.
I totalitære regimer - lad mig nævne Sovjetunionen og Nazityskland - forsøgte man at
samle de bedst begavede på eliteskoler. Beskrivelser af disse drivhusbørns manglende evne til
at indgå i sociale sammenhænge er sørgelig læsning. Faktisk er det nok også bedst også for en
potentiel kommende leder at have mødt og
udviklet sig sammen med så bredt et udsnit af
befolkningen som muligt.
I en kronik i Berlingske Tidende lørdag den 6.
januar beskriver en direktør for et headhunterbureau, hvordan de unges såkaldte multisocialisering kvalificerer dem til arbejdsmarkedet og
gør dem skikkede til at påtage sig ledéransvaret.
Det bør altså være til gavn for alle parter i folkeskolen, at så få børn som muligt segregeres, som
det hedder på folkeskolesprog. Vilkårene skal
være til stede, men så skal folkeskolen fortsat
være det sted, hvor landets indbyggere møder
hinanden på tværs af alle skel. I Grundtvigs
fædreland er der ikke tradition for at stemple
børn som uunderviselige og dermed udgrænse
dem af fællesskabet.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
En lille kort bemærkning til fru Baastrup, men,
synes jeg, principiel.
Jeg tror, jeg sagde i min ordførertale, at i Venstre er vi altid villige til at tage en disput, også
når det gælder den type problemer, som visse

2594

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

pædagogiske kredse føler det er kættersk,
måske ubehageligt at drøfte, eller måske mener
man ligefrem, at det er et problem, der er ikkeeksisterende. Vi er altid villige til at drøfte det,
og det gælder også i denne sammenhæng.
Vi mener, at er der et problem med f.eks.
adfærdsvanskeligheder i skolen, bør vi tage det
op, så bør vi diskutere det. Men det er ikke ensbetydende med, at vi i en sådan debat, som bliver taget op her, er enige om midlerne til at nå
det mål, at undervisningen får de optimale vilkår i folkeskolen.
Derfor tror jeg også, at fru Baastrup er klar
over, at Venstre og De Konservative jo ikke er
helt enige i midlerne, men vi er enige i målene og det er vi forhåbentlig også med SF - om at
skabe optimale undervisningsvilkår. Jeg synes,
det er legitimt, at vi går sammen om at rejse en
debat, fordi vi ser et fælles problem, men der er
mildest talt nogle nuancer omkring midlerne, og
i forhold til Det Konservative Folkeparti er vi jo
f.eks. ikke tilhængere af nogen udstødning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179908;name_party;":
Den sidste bemærkning var direkte fræk.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
nogen skal udstødes af det danske samfund,
eller at børn skal udstødes af folkeskolen. Men
jeg må have lov at gøre opmærksom på, at vi er
det land i verden - og jeg er ikke blevet modsagt
endnu - som har flest børn i den undervisningspligtige alder i skolens normalklasser.
Jeg spørger derfor, og det gælder også SF's
fru Anne Baastrup, om man i andre landes
undervisningssystemer har en holdning, som er
forfærdelig, og hvor man udstøder folk, fordi
der altså er flere, der er inde under særforanstaltninger. Det er os, der er i en ekstrem position, og må man have lov at sige ganske stille og
roligt: Gad vide, om det er det rigtige?
SF's fru Anne Baastrup sagde, at i Grundtvigs
fædreland er der ikke tradition for, at børn
betegnes som uunderviselige. Nej, men nu har
Grundtvig være død i lang tid, og fædrelandet
har ændret sig. Og hvad nu, når det altså desværre er sådan, at der er børn i virkelighedens
verden, som er uunderviselige, formentlig ikke
gennem hele deres liv, men det kan altså være i
ganske lang tid, og når det ødelægger trivsel og
undervisningsmuligheder for deres klassekammerater?
Se dog virkeligheden i øjnene i stedet for at
lade, som om alle er lige og alle er lige gode. Ja,

det er de, men der er nogle, der har problemer,
og derfor opfører de sig på en måde, der gør det
forfærdeligt at være sammen med dem - for
lærerne, for de andre børn, og det er der altså
nogle her i denne sal der vil gøre noget ved.
Så sagde fru Anne Baastrup også, at folkeskolen er til for alle. Ja, i høj grad og mere end i
noget andet land, hvor man har den offentlige
skole. Men hvad er konsekvensen af den holdning og den politik, man fører? Det er jo ikke, at
alle er i folkeskolen. Det er jo, at i dag er det 12
pet., der har valgt privatskolerne, og den andel
er stigende. Efter de seneste tal er der en kraftig
acceleration i tilgangen til privatskolerne. Jeg
tror ikke, det er, fordi man vælger privatskolerne. Det er, fordi man fravælger folkeskolen. Og
jeg tror, at hovedforklaringen på det er de relativt få, men alligevel - elever, som spolerer
undervisning og trivsel.
Derfor er det alt for flot bare at køre det på
den måde, som fru Anne Baastrup gør.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
182206;name_party;":
Nu har hr. Frank Dahlgaard og jeg af og til
været til debat med Danmarks Elevorganisation,
og hr. Frank Dahlgaard har altid sagt, at disse
efter hr. Frank Dahlgaards opfattelse uunderviselige børn skal smides ud af folkeskolen.
Efterfølgende er eleverne fra Danmarks Elevorganisation kommet hen til hr. Frank Dahlgaard og har betroet ham, at det sker i dag. Jeg
har selv kendskab til mine egne børns skolegang, hvor jeg utallige gange har hørt beskrevet:
Kan du ikke lide lugten i bageriet, er der andre
stedet at gå hen.
Det er folkeskolens måde at behandle børnene på mange steder, og det ved hr. Frank
Dahlgaard godt. Det har hr. Frank Dahlgaard
under alle omstændigheder fået at vide af eleverne, og den viden burde indtages på et eller
andet tidspunkt.
Så har jeg - og jeg håber også, jeg gav lidt
udtryk for det - en tro på, at grunden til, at stigningen i antallet af forældre, der søger over til
privatskolerne, bl.a. er det niveau, som hr. Frank
Dahlgaard har fået skabt omkring debatten i folkeskolen. Der er jo efterhånden ikke nogen forældre, der tør andet, når hr. Frank Dahlgaard
buldrer ud med, at der er larm og uro, og at man
overhovedet ikke kan høre noget som helst i den
enkelte klasse.
Det niveau skal vi væk fra, og det er det, jeg
ønsker at få denne debat til at vise. Vi er nogle

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

- 2595

partier, der står bag et folkeskoleforlig, og det
skal hr. Frank Dahlgaard, hvis parti ikke er med
i folkeskoleforliget, ikke have lov til at ødelægge. Vi skal have vendt den negative spiral, som
hr. Frank Dahlgaard tilsyneladende har som
ambition at få fastholdt.

Og lad mig så til sidst anholde udtrykket »at
de skal smides ud af skolen«. Det er der overhovedet ikke tale om. Der skal tages vare på de
børn. Fordi de er blevet svigtet af deres forældre, skal de ikke også svigtes af samfundet.
Selvfølgelig ikke.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184114;name_party;":
Det her er en debat, som fra fru Anne Baastrups
side ikke har så særlig meget med virkeligheden
at gøre: det er jo helt åbenlyst. Når jeg bliver tillagt ansvaret eller skylden for, at flere og flere
vælger privatskolen, så må man nok sige, at tingene er ude af proportioner.
Når forældre sammen med deres børn finder
ud af, at de skal på en privatskole, er det jo ikke,
fordi jeg står og galer op, sådan som det bliver
udtrykt. Det er i de fleste tilfælde, fordi man
vælger at fravælge folkeskolen. Jeg gjorde det
selv for et af mine børns vedkommende, og jeg
gjorde det alt for sent. Den pågældende folkeskole fik alt for lang tid, og det blev ikke bedre.
Fru Anne Baastrup sagde i sit indlæg, at det jo
er dyrere, hvis man vil tage flere ud, så det er jo
dyre foranstaltninger. Ja, hvis man vælger institutionsløsningen. Men nu har jeg forstået, at
undervisningsministeren vil kortlægge problemet her med en undersøgelse og komme med
forslag til løsninger. Der er jo andre løsninger
end betoninstitutionsløsningen.
Jeg må gøre opmærksom på, at så sent som i
dag kl. 9 i Radioavisen gjorde børnepsykologen
Erik Sigsgaard opmærksom på, at nu er der altså børn i Danmark, der faktisk viser tegn på en
slags skoletræthed, før de kommer i skole, og
han nævnte, at det er fordi - det er hans opfattelse - at Danmark er det mest institutionalise-,
rede land omkring børn i hele verden. Børnene
siger, at der er så meget, de skal. Mange af dem
har mistet lysten, før de overhovedet kommer i
skole.
Fra konservativ side er det ikke betoninstitutionsløsningerne, vi peger på for de adfærdsvanskelige børn. Det har de vistnok - lad nu
undersøgelsen vise det - fået nok af i vuggestuen, i børnehaven, på fritidshjemmene, hvor
de hele tiden skal aktiveres og aktiveres af hærskarer af pædagoger. Jeg var lige ved at sige
kvindelige pædagoger. Det har de fået nok af. Så
det kunne være, at der var andre alternative og
nye måder, også billigere, både billigere og bedre, at tackle problemet med de adfærdsvanskelige børn på.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
186167;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard er fuldstændig klar over,
at det, hr. Frank Dahlgaard går og siger, er, at
disse børn skal væk fra folkeskolen. Hr. Frank
Dahlgaard har på intet tidspunkt forklaret, hvad
det er, hr. Frank Dahlgaard ønsker at sætte i stedet for for disse børn. Skal de overhovedet ikke
undervises, eller har hr. Frank Dahlgaard en
eller anden idé om, hvad det så er, der skal ske
med disse børn?
(Taleren snubler på vej ned fra talerstolen.)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186653;name_party;":
Jeg er jo for meget gentleman til at sige, at SF's
fru Anne Baastrup fortjente sin nedtur fra talerstolen.
Vi har undervisningspligt i dette land, og
selvfølgelig er der ikke tale om at smide børn
ud, men der er tale om det synspunkt fra konservativ side, fra min side, at der måske nok er
nogle flere, der i kortere eller længere tid skal
tages væk fra folkeskolens normalklasser, ikke
bare af hensyn til de andre i klassen og trivslen
og undervisningsmulighederne, men sandelig
også af hensyn til dem selv. Det er jo ikke nogen
straf.
Men det er vistnok sådan, at børn og unge i
dette land savner grænser og konsekvens. Det er
hovedessensen i god pædagogik over for børn,
at der er grænser, og at det får konsekvens, hvis
man overskrider disse grænser. Det gælder jo
også i forholdet mellem - jeg havde nær sagt
ordentlige - forældre og deres børn, at man finder sig ikke i hvad som helst.
Hvad skal der så ske? Skal de gå på gader og
veje? Nej, det skal de ikke, og i dag er der jo
børn, der trods alt vil tale ud, når det er helt
vildt. De går jo ikke på gader og veje. Eneundervisning eller i observationsklasser, som undervisningsministeren redegjorde for er nogle af
mulighederne. Der findes en vifte af muligheder
i dag. Der findes også andre - som jeg sagde i
mit indlæg før - utraditionelle metoder, som
måske oven i købet er billigere, over for de børn,
som børnepsykolog Erik Sigsgaard nævnte så

2596

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

sent som i formiddag i Radioavisen, børn, som i
den grad har oplevet institutionssamfundet i en
alder af kun 7 år, at det hænger dem ud af halsen.
Jeg kan godt se, at det er en hård kamel, havde jeg nær sagt, at sluge for SF'ere, at institutionssamfundet måske ikke er løsningen på
børns problemer, men prøv at se lidt utraditionelt på det, og prøv at lade være med at foregøgle Folketinget og befolkningen, at Det Konservative Folkeparti har et sort menneskesyn og
et sort skolesyn og bare vil smide de anderledes
ud. Det er der ikke tale om. Der er tale om, at
udviklingen går i en kedelig retning. Det viste
ministerens tal også, som jeg fortalte om, og
derfor må vi gribe ind.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Umiddelbart forekommer det mig underligt, at
to partier, som traditionelt har ment, at regeringen og Folketinget skal blande sig mindst
muligt, har stillet den her forespørgsel.
Min første reaktion var: Er det muligt for
Christiansborgs politikere at lovgive om social
adfærd, medmindre der er tale om decideret
forbrydelse og kriminalitet? Skal og kan vi lære
folk at opføre sig ordentligt?
Jeg vil dog gerne medgive, at det er et
væsentligt problem, der er taget op, for hvis der
er noget, vi alle kan blive enige om, så er det, at
der skal være gode undervisningsbetingelser i
folkeskolen.
Folkeskolen er en uhyre vigtig institution.
Den er det første og nogle gange det eneste
møde med undervisningssystemet. Det er her,
de unge skal modnes til selvstændige individer,
det er her, de skal hente en stor del af deres
viden og dannelse. Derfor har folkeskolen et
betydningsfuldt arbejde, og jeg synes, at den gør
det godt. Det er temmelig væsentligt at slå fast.
Ikke desto mindre er forholdene i folkeskolen
ikke optimale. Jeg tror næppe, at vi nogen sinde
har haft eller når frem til enighed om helt optimale undervisningsbetingelser. Der vil altid
være et eller andet, der kan gøres bedre eller
udvikles, og sådan skal det være, vi skal ikke
fryse fast: der skal være dynamik i folkeskolen.
Vi fik den første folkeskolelov i 1814: den er
blevet ændret nogle gange siden, senest i 1993.
Ændringerne har afspejlet dels nye ideer, dels
ændrede samfundsforhold, for folkeskolen er jo
en del af samfundet og må som sådan afspejle
det.

Og hvad er det så, folkeskolen afspejler i dag?
Den afspejler et moderne samfund, et samfund,
hvor vi i stadig højere grad er blevet uafhængige af hinanden, et samfund, hvor fællesskabet
får mindre og mindre betydning, et samfund,
hvor børn har mindre voksenkontakt, og hvor
relationerne mellem børn og voksne er udviskede.
Individet kan på den måde siges at have fået
optimale udfoldelsesmuligheder, hvilket jo netop har været en afgørende forudsætning for
liberalismen.
Man kan så også sige, at bagsiden af den
medalje har været tomheden, ensomheden og
den manglende tilpasning. Hvis vi så skal blive
en smule ideologiske, kan man sige, at det var
der en gruppe mennesker, der i 1905 indså og
dannede et socialliberalt alternativ, nemlig Det
Radikale Venstre.
Nu er samfundet så sandelig blevet moderne.
Der er ingen bånd, der binder eller stækker. Vi
er ikke forpligtet over for hinanden, og det
enkelte menneske kan koncentrere sig om at
tænke på sine egne behov først og fremmest.
Vi har overladt en stadig større del af ansvaret for hinanden til på den ene side markedskræfterne og på den anden side velfærdsstaten
og systemerne. Familien, naboskabet, venskabet, foreningen, altså det civile samfund, har
dermed fået stadig ringere vilkår og dermed
ringere mulighed for at nære de værdier og
holdninger, som i sidste instans skaber mennesket, altså gør os menneskelige.
Vi har skabt et samfund, hvor man som det
sidste nye sågar kan købe sig til de følelsesstimuli, man har behov for. Jeg hørte forleden i
radioen om de såkaldte videovenner, som også
lanceres som en følelsesstimulator. For 98 kr.
kan man købe et videobånd, hvor forskellige
mennesketyper, de nye venner, kan give dig de
følelser, du på et givet tidspunkt har brug for,
opmuntring, trøst, irettesættelse osv. Man kan
let, hurtigt og sterilt tage for sig af det kommercielle udbud af følelser - smart og moderne,
men også uhyggeligt efter min mening, for netop denne totale uafhængighed giver os også et
kolossalt tomrum, et tab af værdier og en fare
for ligegyldighed eller anarki, og det synes vi i
Det Radikale Venstre ikke er en god udvikling.
Vi mener, at der er nødt til at være nogle sociale grænser for, hvordan vi opfører os over for
hinanden, for det er jo det, det handler om:
hvordan vi vil omgås hinanden, og hvordan vi
tager os af hinanden og opfører os. Det er med

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

2597

andre ord et spørgsmål om moral og dermed
stimulere og udvikle. Og det gør vi ikke ved at
kultur. Den sociale adfærd er et kulturelt anligvære holdningsløse og usynlige. Vi skal turde
gende, som bunder i de værdier, vi opstiller i stille krav. Vi skal ikke have rå magt og disciplin
samfundet.
i gammeldags forstand. Til gengæld skal vi have
Hvis vi ikke i højere grad fastlægger modeller skabt autoritet - autoritet forstået som gode eksfor, hvordan vi vil omgås hinanden, vil det
empler og forbilleder. Lærerne skal udgøre en
automatisk afspejles i folkeskolen. Disciplin, ro
autoritet, som bunder i deres faglige og pædaog orden er forankret i forestillinger om, hvorgogiske dygtighed og i deres myndighed.
dan vi skal opføre os, og det er rent faktisk ikke
Børnene skal i det hele taget se mere til de
noget, vi kan lovgive om: det spørgsmål vedrøvoksne, voksne, som har en stærk kulturel
rer og bør inddrage os alle, for det er jo ikke kun rygrad, som har en stærk forståelse af det gode
børnene, som har svært ved at finde rettesnore
og det onde og ikke videregiver ligegyldighed.
og dermed begå sig: det kendetegner hele vores
Og så skal børnene have tid til at være sig
kultur og altså også forældre og lærere. Vi voks- selv. De skal ikke passes på og passes op hele
ne er usikre, og vi giver ikke klare værdier og
tiden. De skal have frikvarterer - ikke bare i
holdninger videre til børnene, og det kan vi fak- skolen, men i livet som sådan.
tisk ikke være bekendt. Vi er ikke født med værDet er med andre ord et stort projekt, vi efter
dier, drømme og forestillinger. Dem tilegner vi
radikal opfattelse skal til at tage fat på, ja, det er
os gennem opdragelsen - altså gennem fælleshele grundlaget for velfærdssamfundet, som er
skabet.
på spil.
Så de problemer, vi står med i folkeskolen,
Det betyder ikke, at problemerne i folkeskokan kun løses ved en kulturrevolution. Og
len skal forklejnes. Der er givet brug for særlig
hvordan gør vi så det? Det er i virkeligheden det opmærksomhed omkring de vanskelige børn.
store spørgsmål, som vi er tvunget til at forholDerfor skal vi have afdækket problemerne,
de os til.
sådan at skolen rustes bedre til fortsat at være
Vi må have et opgør med uafhængigheds- og
skole for alle. På den baggrund vil jeg gerne på
forsørgelseskulturen. Vi må styrke det civile
samtlige partiers vegne fremsætte følgende:
samfund og de sociale netværk, de lokale foreninger, familien, lokalsamfundet. Vi må arbejde
mod et samfund, hvor der er brug for alle, et
Forslag om motiveret dagsorden
samfund, hvor man ikke kan købe sig til sine
følelsesbehov på et videobånd og samtidig købe
»Idet Folketinget konstaterer
sig fri for ansvar, eller hvor forældrene bare kan
- at regeringen vil igangsætte en undersøgelse
overlade ansvaret for børnene til de professioaf forholdene omkring de adfærdsvanskelige
nelle. Det er ikke nok, at man kun bidrager til
elever i skolen af og mulighederne for at løse
fællesskabet, når man har lyst. Vi skal have
undervisningsopgaverne for disse elever, og
skabt en afhængighedskultur, hvor vi føler, at - at undervisningsministeren vil udsende vejleder er brug for os og for vores indsats. Forældende materiale til skolerne om undervisnindrerollen skal styrkes. Forældrene skal gøres
gen og af undervisningsmulighederne for de
mere synlige og turde sige til og fra på en mere
nævnte elever,
markeret vis end i dag.
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
Men folkeskolens rolle skal selvfølgelig også
(Dagsordensforslag nr. D 29).
diskuteres. Vi skal give lærerne nogle ordentlige
vilkår til netop at være lærere. De skal være fag- Første næstfonnand (Ivar Hansen):
ligt godt klædt på, og de skal forstå at motivere
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
eleverne. Men som nævnt er det ikke nok med
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
det. Når lærerne i dag klager over problemer
herefter i forhandlingen.
med at få ro i klassen og sætte sig i respekt, bunder det i de flydende menneskelige relationer i
. Jan Køpke Christensen (FP):
vores samfund og børnenes uvanthed med
Man kunne spørge, hvorfor vi skal foreslå en
autoriteter.
dagsorden, hvorfor vi skal bekræfte hinanden i,
Børn er på mange måder som modellervoks,
at vi er enige om et bestemt synspunkt. Det er
de er formbare, de er åbne, nysgerrige, videbesådan en lille sidebemærkning.
gærlige og grænsesøgende, og disse sider skal vi

2598

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

Men jeg vil sige, at man jo kan stille forespørgsler om alt mellem himmel og jord, og jeg
må nok erkende, at det her er en forespørgsel,
som jeg rystede lidt på hovedet af, da jeg så teksten. Hvad agter ministeren at gøre for at få ro
og orden, kunne man lige så godt have skrevet almindelig god og social opførsel i folkeskolen.
En gang imellem skulle man lige tænke over,
om man skal misbruge Folketingets tid med
sådan nogle ting, som foreligger her, ikke fordi
jeg ikke mener, at det er relevant at drøfte som
politiker, men det er et spørgsmål, om det ligefrem kan bære en forespørgselsdebat. Jeg må
erkende, at vi kan få nok at lave herinde, hvis vi
skal gå ned i den mindste detalje.
Og netop fordi det er den mindste detalje,
mener vi i Fremskridtspartiet, at politikerne skal
holde fingrene langt fra sådan nogle områder
som det her. Det er et ansvar, der skal ud til den
enkelte skole. Ledelsen på skolen skal have et
stort, stort ansvar for, at det fungerer optimalt.
Jeg troede faktisk også, at det var Det Konservative Folkepartis og Venstres holdning, at politikerne skulle blande sig mindst muligt.
Det er, som ministeren var inde på det, et
meget generelt spørgsmål, som helt klart giver
indtryk af, at der faktisk skulle være, kan man
sige, utrolig dårlige tilstande i den danske folkeskole. Ministeren har også ret, når han siger, at
der altid vil være problemer - det sagde jeg
også noget om i min korte bemærkning - med
nogle elever i folkeskolen på det ene eller det
andet felt.
Men efter Fremskridtspartiets opfattelse er
det helt klart, at de problemer, der er, skal der
arbejdes på at få løst på den enkelte skole. Vi
kan aldrig helt undgå problemer med visse elever, og det må vi altså forholde os til.
Når de her problemer, samspilsproblemer,
opstår, må man naturligvis løse problemerne
ved et forpligtende samarbejde mellem de parter, der er involveret. Når der er problemer, kan
man naturligvis tage disse særlige hjælpeforanstaltninger, som vi kender, i brug. Jeg mener
faktisk, at det er positivt, at mange lærere efter
min bedste overbevisning prøver at klare de her
problemer selv. Jeg mener, at der er mange
lærere, der er dygtige til at klare de problemer,
der er i folkeskolen. At der også er en anden
gruppe lærere, der ikke er, som de burde være,
skal jeg komme ind på senere.
Man skal naturligvis passe på, at man ikke
sætter det helt store apparat i gang, når der er
problemer. Jeg synes, det er et positivt udgangs-

punkt, som mange lærere over hele landet har,
at man som sagt selv prøver at tage affære og at
afhjælpe det pågældende problem.
Som ministeren også var inde på, siger § 2,
stk. 3, i folkeskoleloven, at eleverne skal inddrages i samarbejdet med skolerne om at leve op til
folkeskolens formål, og det vil selvfølgelig altid
være bedst, hvis man har denne tætte kontakt
med forældrene. Det er vigtigt, at forældrenes
indflydelse bliver styrket efter Fremskridtspartiets mening.
Det er klart, at vi må tage nogle tiltag, måske
bedre tiltag. Jeg tænker her på skolebestyrelser
osv. Vi har foreslået i Fremskridtspartiet, at der
skal være åbne skolebestyrelsesmøder for ligesom at give et incitament til, at de, der nu sidder
i skolebestyrelserne, gør det optimale for deres
skole, og at man har mulighed for at følge det
enkelte medlem ligesom i en kommunalbestyrelse og i et amtsråd.
Men vi skal altså hele tiden holde ved, at det
er forældrenes børn i dette land. Det er jo ikke
bare en ret, forældrene har: det er en pligt til at
gå med ind og løse eventuelle problemer efter
Fremskridtspartiets mening. Alle kan naturligvis være enige i, at undervisningen skal være
den bedst mulige også i folkeskolen, og det har
alle en forpligtelse til at leve op til.
Ministerens oplysning om, at der fra 1972 til
1994 har vist sig en stigning i antallet af elever
med sociale og emotionelle vanskeligheder,
giver naturligvis stof til eftertanke. Derfor er det
udmærket, at ministeren nu vil foretage en dybdegående analyse af problemernes art og se på
løsningsmuligheder i en række udvalgte kommuner: det skal ministeren have tak for.
Jeg synes, det var godt, udmærket, positivt, at
ministeren understregede, at undervisningen
mangler en del praktiske tilgange. Jeg tror netop, at dette kan være medvirkende til at forbedre situationen i den danske folkeskole, også
hvad angår de vanskeligheder, enkelte elever
har. Jeg siger ikke, at det her vil løse alle problemerne, men jeg er overbevist om, at det vil være
medvirkende til en løsning af nogle af de problemer, vi her taler om.
Jeg tror, at vi alle skal gøre os en ting klart,
nemlig at Folketinget som sådan har svært ved
at gå ind og skal ikke gå ind og sætte alle problemerne på plads. Det er der ingen muligheder
for. Vi må forholde os til virkelighedens verden
- det synes jeg også at den konservative ordfører må - og netop sige, at det er og bliver ledelsen på de enkelte skoler, man skal give et større

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
ansvar for, hvordan den enkelte skole skal køre.
Det må være således, at vi gør det optimale for
at forbedre forholdene, og det gør vi kun véd at
give demlet måske større ansvar, end de har i
dag.
Jeg tror, at mange af problemerne også skyldes, at nogle af de folkeskolelærere - for at vende tilbage til det aspekt - både pædagogisk og
for den sags skyld også fagligt er gået bag af
dansen, om man så må sige. Alt for mange lærere har i sin tid taget en læreruddannelse og er af
den generation, en ældre generation, der tror, at
man kan køre på rygmarven og rutinen. Jeg tror,
at det er en stor fejl, at man ligesom bliver ved
og siger, at de bare skal have lov til at fortsætte i
skolesystemet.
Jeg tror faktisk, at vi en gang imellem må sige,
at vi ikke altid skal kritisere eleverne. Det kunne
jo også være lærernes kvaliteter, vi bør kigge på.
Med risiko for at få verbale klø fra min private
omgangskreds, vil jeg erkende, at det er et stort
problem efter min mening. Der er mange lærere
i folkeskolen, der har været der alt for længe og
ikke har fulgt med i den teknologiske udvikling.
Bare for at tage sådan noget som edb: Hvor
mange ældre lærere ønsker at gå ind i edbundervisningen? Det gør man jo ikke, for man
ved, at man bliver taberen over for eleverne, og
de gider, undskyld jeg siger det, men de har
åbenbart ikke et incitament til at gå ind og lære
det optimale på det område. Jeg tror, det er et
aspekt, vi også må tage med ind i diskussionen
her.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
203625;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at når hr. Jan Køpke Christensen siger, at der er grænser for, hvad man
skal misbruge Folketingets tid til, og at dette er
en overflødig debat og en overflødig dagsorden,
blev der vist også sagt, må jeg altså lige gå herOP.
Der er jo ingen sammenhæng i det, som
Fremskridtspartiets talsmand her siger, for længere nede og senere i indlægget fik vi altså at
vide, at det var godt, at vi nu får en grundig
analyse af problemets omfang, sådan som ministeren har givet tilsagn om. Det tilsagn var jo
ikke kommet, hvis ikke vi havde taget initiativ
til denne her debat. Så det er vist meget godt, at
vi fik den debat. Den vedrører mere end 72million menneskers hverdag, nemlig alle dem, der
går i folkeskolen, både børn og voksne, lærerne
- over Y2 million: det er mere end hver tiende

l

..

2599

dansker, det drejer sig om. Det er ikke noget lille
problem.
Og det dér med, at det hele skal løses ude på
skolerne og af skolelederne, er meget godt, men
vi skal ikke skubbe ansvaret fra os her i Folketingssalen og da navnlig ikke, når der er stadig
flere signaler, der viser, at udviklingen kører i
en uheldig retning. Ministerens tal viste det, og
vi hørte det senest i Radioavisen i morges.
Jo, jeg tror, at denne debat er meget nyttig, og
at den er god brug af Folketingets tid.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
204971;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Dahlgaard: Er det
at lægge ansvaret fra os, at vi giver større ansvar
til skoleledelserne på de enkelte folkeskoler?
Det tror jeg bevidst er at misforstå det, jeg sagde. Jeg niener faktisk, at det ville være en styrkelse af folkeskolen, at man giver de enkelte
ledelser på skolerne et større ansvar, og det var
det, jeg understregede.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke tog afstand fra
dagsordenen: vi er selv med i den dagsorden.
Og som hr. Frank Dahlgaard også er klar over,
er Fremskridtspartiet også med i folkeskoleforliget modsat hr. Frank Dahlgaards parti. Det er
fint, at man går ud offentligt og konstant kritiserer folkeskoleloven. Jeg mener bare, at der er
områder, hvor man må sige om folkeskolen, at
det er folkets skole, og det er vigtigt, at så mange partier står sammen om netop det, man vedtager omkring folkeskolen.
Jeg erkender, at vi i Fremskridtspartiet også
har en del ting, vi er utilfredse med i den nuværende folkeskolereform: sådan er det, for alle
partier, tror jeg, og man må erkende, at sådan er
det. Men jeg mener, at det er vigtigt, at så mange
partier står bag lovgivningen på folkeskoleòmrådet og ikke har den holdning, som jeg har læst
i en artikel, som hr. Frank Dahlgaard har skrevet: Ud af klappen - de dårlige elever i hvert
fald, ud af klappen, ud af folkeskolen.
Det synes jeg er forkert, det er ikke det, folkeskolen skal stå for: Vi har privatskoler osv., man
kan overføre elever til, men jeg mener, at det er
forkert at have den holdning, at hvis de ikke gør
som alle de andre elever, hvis de ikke har den
samme stil osv., jamen så er det bare ud af klappen. Det er en forældet tankegang efter Fremskridtspartiets mening.

2600

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)";Jan Køpke Christensen
206727;name_party;":
Når hr. Frank Dahlgaard har lyst til at spille den
uartige dreng i klassen og lave en forespørgselsdebat, som han finder nødvendig, synes jeg, det
er forkert, at der er andre i den her sal, som
siger, at det ikke burde være sket, og at det var
bedre, at vi ikke havde haft den her debat. Der
er åbenbart partier - Venstre og De Konservative - der har fundet det nødvendigt at have den
debat, og så må vi tage den debat, for ellers er vi
jo ude i noget rod.
Sagen er jo, at det i hvert fald er en diskussion, som kører mange steder. Spørgsmålet er
selvfølgelig, hvor vigtigt det er. Det må vi så
prøve at vurdere, og jeg synes, at det er udmærket med den undersøgelse, som ministeren nu
har lovet at foretage.
Arbejdsbetingelserne i folkeskolens normalklasser er jo en meget sammensat størrelse, som
handler om flere ting: Det handler om et konkret, fysisk arbejdsmiljø, det handler om elevernes indstilling, det handler om forældrenes indstilling, og det handler om lærernes ressourcer.
Og spørgsmålet er, om man kan skille de ting
ad. Jeg tror, de hænger sammen.
Jeg tror heller ikke, at man kan adskille de
faktiske forhold, som børnene har i hjemmet, og
som de har i samfundet, fra skolen. Det er ganske naturligt, at de problemer, som findes i
hjemmene og i samfundet, genfindes i folkeskolen i forskellige former.
Man kan så håbe på, at skolen er med til at
kompensere for nogle af de negative ting, der
hænger sammen med opvækst og sociale forhold. Det kan måske kun være et lønligt håb,
men i hvert fald er det ikke nogen løsning at gå
ind og foreslå, at der er elever, som så ikke kan
deltage i folkeskolen. Det er netop vigtigt, at den
(Kort bemærkning).
er der for alle.";Bruno Jerup
208436;name_party;":
Men det er jo et åbent spørgsmål, om der fakDet skal blive meget kort. Jeg er overbevist om,
tisk
er tale om et meget stort problem eller blot
at hvis hr. Frank Dahlgaard havde stillet for den
et meget omtalt problem. Derfor er det udmærsags skyld et § 20-spørgsmål og havde bedt om
de her analyser osv., havde han også fået det. ket, som det også ligger i den foreslåede dagsorden, at man starter med at undersøge probleAlle Folketingets partier er som bekendt enimets omfang, inden man farer ud med alle
ge om den dagsorden, der ligger, og det er dermulige uigennemtænkte tiltag.
for, jeg siger, at en gang imellem skal man
Jeg mener, det er vigtigt at bevare folkeskolen
måske også lige vurdere lidt, hvad det er, man
som en skole for alle, og så må skolen geares til
laver en forespørgsel om.
at klare de nye opgaver, som findes.
Jeg mener ikke, at problemerne er så store,
Men forholdene i skolen kan heller ikke ses
som hr. Frank Dahlgaard gør dem til. Og det er
isoleret fra det daglige miljø. Det kan være nedkun hr. Frank Dahlgaard, der åbenbart har den
slidte lokaler, eller det kan være øvrige faciliteholdning, at det er så kaotisk på området, som
ter, det kan være uinteressante bøger, lasede
der mere eller mindre indirekte bliver givet
bøger, som sender et signal om, at her foregår
udtryk for fra hr. Frank Dahlgaards side.
der ikke noget væsentligt.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
209845;name_party;":
Det skal blive en kort bemærkning, for nu
begynder det at blive debat for debattens skyld,
og fordi Fremskridtspartiets repræsentant har
viklet sig ind i et eller andet selvmodsigende
om, at der ikke er brug for denne debat, men at
dagsordenen er meget god. Jo, men dagsordenen er jo kommet, fordi der er denne her debat.
Det er rigtigt, at Det Konservative Folkeparti
ikke er med i folkeskoleforliget som det eneste
parti i Folketinget. Det er vi ikke kede af, for vi
synes ikke, det var noget godt forlig.
Men der er en række afgørende problemer
omkring folkeskolen, som ikke løses med nok så
meget lovgivning, problemer, som er opstået,
fordi der sker en udvikling i samfundet, fordi
forældrene ikke lever op til deres ansvar, og fordi en række ting, vi har hørt her i dag, sker. Og
så må man gribe ind. Det sker ikke ved at ændre
på folkeskoleloven - og det er heller ikke det, vi
har foreslået - men det sker ved at gribe fat i og
i første omgang kortlægge problemets omfang
og udviklingstendensen, som den vil vise sig,
hvis vi ikke griber ind, og dernæst ved, at vi får
en vifte af løsningsmuligheder på bordet. Det er
jo det, der ligger i den dagsorden, der er kommet frem, og som Fremskridtspartiets talsmand
tilslutter sig.
Og så må jeg sige: Jo, det er en god ting med
en stor beslutningsmulighed ude på de enkelte
skoler, det er da rigtigt. Men når der sker en
generel udvikling på folkeskoleområdet, som
råber på indgreb eller ændringer og signaler fra
Folketinget, så skal vi da være på pletten og ikke
bare være decentrale.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
Derfor er det også vigtigt, at folkeskolens elever kommer under arbejdsmiljøloven, og desuden at demokratiet for, eleverne bliver udvidet,
så de får en højere grad af medbestemmelse og
bestemmelse over egne forhold. Jeg tror, det er
et vigtigt signal i et moderne samfund at sende
til eleverne, at vi faktisk forventer, at de har indflydelse og råderet over deres egne forhold og
betragter skolen som deres daglige arbejdsplads
eller uddannelsesplads, som de naturligvis skal
kunne bestemme over. Det er jo i det hele taget
en del af problemstillingen at skabe en god
arbejdsplads både for lærerne og for eleverne og
at se det i den sammenhæng.
Den gamle opfattelse af skolen som et sted,
hvor det alene handler om, at lærerne har magten og skal udøve den over for eleverne, mener
jeg er forældet, og det må vi prøve at komme
væk fra.
Lærerne skal selvfølgelig også have nogle
bedre muligheder for at efteruddanne sig.
Andre har været inde på, at der muligvis kan
være nogle problemer med, om lærerne er i
stand til at leve op til de krav og de ønsker, der
er i dag. Jeg mener også, at det er vigtigt, vi ser
på det, bl.a. med noget mere efteruddannelse.
Og så skal vi have gjort det comme il faut igen
at repræsentere værdier og holdninger. I virkeligheden har den indoktrineringsdebat, som
kørte i 1970'erne, ødelagt utrolig meget for folkeskolen og for andre steder, fordi man har fået
den holdning ind i miljøet, at man skal sørge for
at nedtone værdier og holdninger. Det er ikke så
meget et spørgsmål om, at man skal repræsentere bestemte politiske partier eller bestemte
religioner, men det er det, at man som voksen
og som menneske giver udtryk for, at de ting,
man gør, de holdninger, man har, er båret af
nogle værdier, at de ikke bare er trukket ud af
en værdifri luft. Det er specielt vigtigt for de
børn, som kommer fra familier, hvor der er
opbrud, eller hvor forældrene ikke er i stand til
at påtage sig denne opgave.
Jeg mener, at diskussionen om indoktrinering
er helt hen i vejret. I virkeligheden er det sådan,
at børn i dag bliver udsat for en masse forskellige påvirkninger, selvfølgelig fra hjemmet, fra
samfundet, fra medierne i høj grad, og skolen
skal også repræsentere et sted med holdninger.
De forskellige lærere vil naturligvis repræsentere forskellige typer af livsværdier, som er det,
der bærer dem. Men den eneste måde, hvorpå
man kan optræde på en måde, så børn og unge
får respekt for det, man står for, er ved, at man

2601

har nogle værdier, man har en grund til, at man
lever, man har nogle ting, man står for og vil
forsvare. Det skal vi have tilbage igen i skolen.
Jeg tror, at det er vigtigt at sende det signal fra
Folketinget, at det skal vi have tilbage igen.
Så mener jeg, at der har været nogle problemer med at omsætte den nye folkeskolelov til
virkelighed. Det blev nævnt af hr. Jan Køpke
Christensen, at De Konservative var det eneste
parti, som ikke var med i den nye folkeskolelov.
Jeg er nødt til at sige, at det var Enhedslisten
naturligvis heller ikke, fordi vi ikke var i Folketinget på det tidspunkt. Men der er nogle problemer med den nye folkeskolelov, med at
omsætte den til virkelighed. Allerede nu har vi
fået en del signaler ude fra skolerne om, at man
har problemer med at omsætte den til realitet,
og at de ressourcer, der er, ikke er tilstrækkelige
til at omsætte den til realitet.
Et af dem er selvfølgelig det med lærernes
uddannelse og ressourcer. En anden diskussion
har været forholdet til edb og i det hele taget
udbygningen af edb i folkeskolen. Jeg synes, at
det ville være godt, hvis vi i forbindelse med
den undersøgelse af problemerne, som ligger i
dagsordenen, også prøver at inddrage nogle af
de ting, som handler om, hvorvidt man faktisk
er i stand til at omsætte folkeskolens intentioner
til realitet.
Der er det i hvert fald Enhedslistens opfattelse, at de tanker, der har været fremme om nedskæringer, sammenlægninger og større klassekvotienter, er en helt forkert vej at gå i den forbindelse. I stedet skal man sørge for, at skolerne
har tilstrækkelige ressourcer, så de kan gøre de
gode elementer i folkeskoleloven til virkelighed.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg synes, det er en
vigtig debat at få, selv om nogle muligvis kan
give den en forkert drejning, men sådan er det jo
med politik: det kan man jo ikke gøre noget ved.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi prøver at se på, at
folkeskolen til stadighed er en ny skole, der
dannes på et nyt grundlag med nogle nye elever, og så må jeg sige desværre: med de gamle
lærere, men dem kan man ikke skifte ud så hurtigt. Men der kommer nye elever med nye forventninger, og det er muligt, at eleverne er mere
krævende i dag, end de var for 20 år siden eller
30 år siden: det synes jeg er godt.
Det bør være sådan, at vi i højere grad betragter eleverne som medbestemmende samfundsborgere, der i allerhøjeste grad skal have medbestemmelse på deres egne forhold. Jeg synes
også, at det er i den forbindelse, at vi skal prøve

2602

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

på at se på nogle af de problemer, der er. Det er
simpelt hen et udtryk for, at vi har nogle elever,
som er mere krævende, som forventer mere, og
jeg synes faktisk, at det ville være godt, hvis vi
var i stand til at hjælpe med at geare systemet
til, at de alle sammen kunne få en fornuftig
udvikling som personer.";Frank Dahlgaard
216752;name_party;":
Det er temmelig længe siden, der har været en
forespørgsel om folkeskolen, der indholdsmæssigt ligner den, der er til debat i dag. Man skal
faktisk helt tilbage til 1982, hvor CD rejste en
forespørgsel om skoletræthed og disciplinkrise.
Det var noget, der blev talt meget om dengang. I
dag er der heldigvis gode signaler om, at mange
elever er glade for at gå i skole. Vi hører ikke
længere så meget om skoletræthed som et problem. Disciplinkrise er heller ikke et ord, der
bruges mere, men forespørgslen i dag går dog i
den retning.
Hvad kan der gøres for at skaffe bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens normalklasser? Og hvad kan der gøres for at skaffe mere ro
og ordentlig opførsel? Sådan lyder spørgsmålet
i dag.
Den seneste tids beretninger om vold eller
trusler om vold mod lærere i folkeskolen har
vakt opsigt. Og selv om man skal afholde sig fra
at generalisere og af den grund tro, at det nu er
livsfarligt at være bag et kateder, ja, så må jeg
sige: Det er fuldkommen uacceptabelt, hvis den
slags får lov at passere. Det skal lærerne selvfølgelig ikke finde sig i. Det er da også det svar,
undervisningsministeren allerede har givet i
Folketingets spørgetid for nylig. Men hvordan
kommer det overhovedet så vidt, at den slags
kan forekomme? Det kan der ikke svares kort og
klart på. Men ingen kan vel være i tvivl om, at
det også har at gøre med en hel række forhold,
som hverken ministre eller Folketinget kan styre
med love og regler. Opdragelseshandicap er
f.eks. et nyt ord, der er dukket op, og det siger jo
noget om, hvor hunden ligger begravet.
Det, vi kan svare for, er, at nogle lovgivningsmæssige rammer er i orden. Men børneopdragelsen er og bliver forældrenes opgave og
ansvar, og det er og bliver i familien, børnene
først og fremmest skal lære, hvad der er rigtigt,
og hvad der er forkert, og hvor langt man kan
gå, før festen stopper.
Den opdragelse kan skolen så udbygge og
understøtte bl.a. med undervisningen i de holdningsdannende fag. Det kan godt være, at det er

nødvendigt at få understreget forældreansvaret,
så det ikke kan misforstås, og det vil CD meget
gerne være med til og f.eks. opfordre forældrebestyrelserne til at få sat gang i en debat og en
holdningsbearbej delse.
Det offentlige kan som sagt sørge for nogle
rammer med gode og tilstrækkelige børnepasningsmuligheder ude i kommunerne med en
vifte af tilbud til børn og unge, og vi kan i det
hele taget sørge for og sikre børnefamiliernes
vilkår gennem lovgivningen. Vi kan så naturligvis lave en god skolelov med ramme om undervisningen. Det er noget, vi kan gøre.
Selv om den nye folkeskolelov er god på
mange måder, så er der problemer ude i den
enkelte klasses hverdag, som har indflydelse på,
hvordan ungerne opfører sig, og hvordan de
tager imod undervisningen. Sådan har det altid
været. I dag er en masse børn efterhånden flasket op med tv, video og computer, hele den
moderne teknik har for længst gjort sit indtog i
barnekammeret. På den baggrund kan man
måske ikke forvente, at de samme børn skal
synes, det er særlig spændende at komme hen i
en måske forfalden skole og få stukket en gammel laset skolebog ud, og hvis der overhovedet
er nogen computer til disposition, så skal den
måske deles med 40 andre.
Skolen skal stille krav til elever såvel som forældre, men begge parter må omvendt også have
berettigede krav til skolen om både kvalitet i
selve undervisningen og i undervisningsmidlerne og også til tidssvarende indretning og udstyr
af bygningerne.
Meget af det beror imidlertid på kommunalt
ansvar, og jeg er bange for, at forholdene er på
vej til at blive så uensartede, at folkeskolen ikke
giver børnene de lige vilkår, som rietop skulle
kendetegne samfundets undervisningstilbud til
alle. Det er jo derfor, vi kalder det folkeskolen,
altså folkets skole.
Lærernes uddannelse har selvfølgelig
væsentlig indflydelse på kvaliteten i undervisningen, og meget tyder på, at der er behov for
ændringer i seminarieuddannelsen. Lærerne
skal være dygtige i deres fag, men de unge
lærere skal også fra seminarierne have den
pædagogiske og håndværksmæssige bagage i
orden. De skal kunne håndtere klassesituationen og beherske det metodiske værktøj. De skal
kunne mange ting foruden det faglige for at leve
op til lovens krav om differentieret undervisning. Det er altså ikke nogen nem opgave, når
næsten 100 pet. af alle eleverne optages i nor-

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
malklasserne. Det giver et broget billede, hvor
der skal være plads til både danske og fremmedkulturelle, og hvor der skal være reelle tilbud til dem med særlige problemer.
Der skal også følges op med efteruddannelse
af lærerne. Det har de brug for på linje med alle
andre grupper i samfundet.
CD mener desuden, at folk med f.eks. bacheloruddannelse kan bruges i folkeskolens undervisning, men det er en betingelse, at de på forhånd udstyres med en form for pædagogisk
kørekort.
Folkeskolen skal naturligvis bygge på rigtige
lærere, men hvis der er behov for det, er vi i CD
åbne over for, at også andre kan gå ind og fungere aldeles tilfredsstillende som undervisere,
hvis forudsætningerne er i orden.
Endelig vil jeg gerne nævne skolelederne. De
har nok med de nuværende styrelsesregler fået
et større formelt ansvar, men alligevel kunne
Ugebrevet Mandag Morgen for nylig bringe en
analyse, der vurderer, at der ligefrem er en
lederkrise i folkeskolen, hvor skolelederne
mener sig sat uden for reel indflydelse.
Det synes jeg er yderst betænkeligt. For at
gøre folkeskolen til en succes burde lederne
være de første til at gå i spidsen og give skolen
en profil, som forældrene kan forholde sig til. Så
ved de, hvad de kan forvente, og hvad der forventes af dem. Ellers søger endnu flere elever til
de private skoler, som har et klart varemærke.
Når man så gerne vil bremse op for dårlig
opførsel fra elevernes side, så må jeg samtidig
give Politiken ret i konklusionen i en leder den
5. januar, der gik ud på, at skolelederne også må
kunne gribe ind over for de lærere, der lige så
lidt som visse adfærdsvanskelige børn kan passes ind i et normalt undervisningsforløb.
Politikerne kan nok skabe en god læreruddannelse og en god skolelov og i det hele taget
centralt og decentralt sørge for rammerne, men
de kan hverken skabe gode lærere, gode elever
eller for den sags skyld gode forældre.
Til slut vil jeg gerne takke undervisningsministeren for den redegørelse, han har givet her i
dag.";Addi Andersen
223161;name_party;":
Dansk Folkeparti er i dag med til at støtte den
foreliggende dagsorden, hvor der skal laves
sådan en undersøgelse, og det er vi bl.a., fordi vi
har tillid til, at undervisningsministeren vil sætte det arbejde i gang på en dybt seriøs måde. Vi
er selvfølgelig spændt på at se resultatet, og jeg

2603

vil i hvert fald regne med, at Uddannelsesudvalget bliver holdt orienteret og måske får en
redegørelse, en rapport, eller hvad nu det kan
ende med. Det kan ministeren jo så tænke nærmere over.
Så vil jeg godt sige til hr. Baadsgaard, at jeg
synes, det var dejligt at høre den sodaldemokratiske ordfører - der måske var lidt mere åben
end undervisningsministeren - godt ville erkende, at dér er altså faktisk mange steder i vores
land i mange skoler rigtig store problemer, og .
det synes jeg vi skal erkende. Det gjorde i hvert
fald hr. Baadsgaard.
Men dermed være ikke sagt, og det vil jeg
gerne understrege helt kraftigt, fordi jeg har da
en vis føling med folkeskolen ikke alene i min
egen kommune, men også i andre kommuner, at
der gøres faktisk et utrolig stort stykke arbejde i
folkeskolen. Derfor synes jeg også, det var
beskæmmende, da jeg forleden dag i toget kunne læse - Ekstra Bladet har sådan nogle ophæng
i togkupeerne - hvordan man i den grad nedgjorde den danske folkeskole på bekostning af
friskolerne. Nu kan jeg se, at undervisningsministeren ligesom ikke er klar over, at det har
fundet sted. Den hænger sikkert i alle landets
tog, i hvert fald i det regionaltog, jeg kører hjem
til Ringsted i. Selv om vi har et godt, frit land, så
synes jeg alligevel, der må være nogle grænser
for, hvordan man kan nedgøre hinanden: og dér
blev folkeskolen nedgjort på det skammeligste.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at nogle af
årsagerne til de problemer, vi står over for i folkeskolen, måske er, at vi har gennemlevet i alle
facetter i vores samfund en rivende udvikling
med begge forældre på arbejdsmarkedet, og det
har nok været en af de ting, der har betydet, at
vi desværre har fået en hel del rodløse børn i
skolen. Og der er jeg altså ikke den, der hopper
på den vogn og siger, at det er lærernes skyld,
når der er rodløse børn i skolen. Det er og bliver
forældrenes ansvar, at børnene sendes motiverede til dagens arbejde i skolerne.
Desværre må jeg sige - det er der mange, der
ikke interesserer sig for forholdene i skolerne,
der tror - at de problemer, der kan være i en
skole, opstår, når børnene bliver en 13,14,15 år.
Nej, desværre må jeg sige, at der er enkelte klasser, der går helt ned til både 1. og 2. klasse, hvor
der kan være sådan en hel gruppe af børn, der
har utrolig svært ved at falde ind i det, der hedder fællesskabet i en skoleklasse.
Så vil jeg godt sige, at vi ved alle sammen, at
det at være borger i et samfund og have et

2604

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

arbejde kræver i dag en utrolig god uddannelse.
Derfor er det også meget, meget vigtigt, at de
børn og unge, der virkelig topmotiverede
ønsker at lære noget, også kan få lov til det i fred
og ro. Og derfor er jeg måske ikke helt 100 pet.
enig med undervisningsministeren i, at alle børn
for enhver pris skal være i en klasse.
Jeg må sige, ligesom hvis vi ude i trafikken
gentagne gange laver alvorlige forsyndelser og
har fået diverse gule og røde kort, så kan det
altså komme til et tidspunkt, hvor man siger: Nu
kan det være nok. Og der mener jeg altså også,
at skolerne indimellem nok burde have lidt
større muligheder og beføjelser - og jeg ved
ikke, i hvilken udstrækning man må bortvise en
elev for 1 uge eller 2 eller 3 uger, det kan ministeren gøre rede for, det er jeg ikke 100 pet. inde
i - men jeg vil ikke afvise, at jeg kunne støtte i
enkelte tilfælde - jeg må understrege i enkelte
tilfælde - at en elev helt tages ud af en klasse.
Nu går jeg lidt længere end folkeskolen, det
kan man jo godt, når man er interesseret i det
samfund, man lever i. Jeg ved, at i mange handelsskoler har man store problemer med nogle
af de elever, der kommer dér. Dér er nogle
meget dygtige lærere, også handelsskolelærere,
der kalder dem det, der hedder bimmerbørn.
Bimmerbørn er altså børn, der er fuldstændig
ligeglade både med sig selv og med andre. Jeg
vil godt være med til at ofre noget på, at vi får
de børn motiveret til at få en anden holdning,
men det er og bliver meget svært, fordi de har
det indgroet i sig, at de har den dér utrolige
ligegyldighed over sig.
Nu skal det her ikke udlægges, som at nu vil
Poul Nødgaard, Dansk Folkeparti, være med til
at tage en masse børn ud af skolerne, men jeg
synes bare, vi skal erkende, at der er de problemer i skolen.
Og så vil jeg sige, at vores udmærkede lærerstab - der kan selvfølgelig ligesom inden for alle
andre kategorier også være en lærer, der ikke er
så dygtig - gennemgående er utrolig dygtig og
loyal, og jeg synes også, de er meget veluddannede, og det at være lærer i dag er et hårdt job.
Jeg ved, undervisningsministeren også har en
lærerfortid. Jeg tror også, ministeren vil erkende, at da han blev lærer for en 25-30 år siden,
var det noget lettere at gå ind og have en klasse,
end det er i dag. Alene den alvor, børn ser og
oplever igennem medierne, gør, at lærerne skal
være utrolig inde i alverdens ting for stort set at
kunne klare sig i skolen i dag.

Men jeg er glad for, at vi i enighed har kunnet
stille den her dagsorden sammen. Det er trods
alt, synes jeg, godt, at indimellem kan der være
noget, der i hvert fald samler, og det har vi også
set tidligere. Jeg har været med til at lave den
nye folkeskolelov, der er så et enkelt parti, der
ikke har været med, men derfor er det alligevel
dejligt at kunne se, at her er et problem, som vi
erkender er et fælles problem, og derfor foreslår
vi ikke en hel masse dagsordener i øst og vest,
men en enkelt. Jeg kunne såmænd godt gå med
til, vi slet ikke havde foreslået nogen og bare
havde sagt til undervisningsministeren: Gå lige
hjem og lad os få lidt på det dér. Men o.k. nu er
der foreslået den dagsorden, og juridisk set - i
gåseøjne - binder den jo måske også ministeren
lidt mere op, ved at den er vedtaget, for nu skal
han hjem og i arbejdstøjet, og det ønsker jeg
ham held og lykke med.";Poul Nødgaard
229335;title_name;":
Jeg takker for de allerseneste venlige bemærkninger. Må jeg sige til hr. Nødgaard for nu at
starte dér, og for at der ikke skal være nogen
misforståelser, at jeg aldrig har sagt, heller ikke i
mit svar på forespørgslen i dag, at alle elever for
enhver pris skal forblive i folkeskolen, alene af
den grund, at dér er alle elever heller ikke i dag,
men hovedformålet, intentionen, må være, at
vores folkeskole, som er folkets skole, som en af
ordførerne sagde, er indrettet og tilrettelagt
sådan, at her kan alle børn være. Og så er der de
undtagelser undervejs, og det forstod jeg i
øvrigt på hr. Nødgaard, at det drejede sig om
enkelte elever, hvor man må gå så drastisk til
værks som at sige, at dem er der ikke plads til i
skolen på traditionel vis.
Men ellers vil jeg gerne allerførst glæde mig
over de, synes jeg, meget positive og konstruktive udtalelser om skolen, som er kommet stort
set fra alle ordførere. Det tror jeg er vigtigt, at
det bliver understreget. Troen på skolen, troen
på, at den sammen med forældrene kan løse
sine opgaver, er meget vigtig.
Når det gælder den særlige indsats, som nu
engang er nødvendig over for visse børn og
unge, jamen så har vi allerede i dag mangeartede foranstaltninger, der kan sættes i værk og
bliver sat i værk for at afhjælpe de problemer.
At det så indimellem er svært, og at nogle af
problemerne er næsten uløselige, er så en anden
side af sagen. Men dér afspejler skolen vel, ganske som det også er i det øvrige samfund, at
ikke alt kan man løse på den måde, man gerne
ville.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
Jeg er også glad for, når der skulle vedtages
en dagsorden i dag/ som regeringen helt kan tilslutte sig, at så står alle partierne bag. Og som
jeg vist allerede har sagt, så er det ingenlunde en
fremmed tanke, der knytter sig til dagsordenen,
fordi den har vi allerede i Undervisningsministeriet. Den handler om at undersøge - det gør
vi en gang imellem - omfanget af de problemer,
som skolen har, og hvad vi kan gøre for at
iværksætte mulige yderligere foranstaltninger
som den hjælp og håndsrækning til skolen og
dens medarbejdere, som de selvfølgelig har
krav på.
Og jeg lover selvfølgelig - det ligger der også
i vedtagelsen af dagsordenen - at vende tilbage
til Folketinget. Vi må så overveje, på hvilken
måde det skal ske, når vi har det nødvendige
overblik og har forberedt de initiativer, der
eventuelt yderligere skal til.
Må jeg sige til ordføreren for forespørgerne,
hr. Frank Dahlgaard, at jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard skyder over målet, og jeg kan godt
have den bekymring, som jeg tror fru Anne
Baastrup omtalte, at hr. Frank Dahlgaard med
sin holdning kan bidrage til den onde spiral,
hvis den overhovedet findes, altså at det er så og
så galt i folkeskolen. Det mener jeg ikke folkeskolen er tjent med, fordi sådan er hverdagen
ikke i folkeskolen, men det må ikke få os til - og
dér er jeg selvfølgelig enig med hr. Frarik
Dahlgaard at skjule problemerne, se bort fra
problemerne. Det mener jeg også jeg sagde i mit
svar. Det er vel det værste, man kan gøre. Vi må
løse de opgaver, som lige ligger for.
Hr. Frank Dahlgaard udtrykte, at der måske
kunne være tvivl om ministerens opbakning,
den politiske opbakning til at ville yde en indsats. På ingen måde, det håber jeg også, min
redegørelse gav udtryk for. På ingen måde,
tværtimod, vil jeg sige! Men det er jo rigtigt, som
jeg tror, hr. Jan Køpke Christensen sagde, uden
at jeg dermed tilslutter mig synspunktet om, at
forespørgslen, debatten er overflødig, at når
opgaverne skal løses, så er det ude i skolen med
skolens medarbejderes indsats, forældrenes forståelse og hjælp og så selvfølgelig i høj grad
også med de enkelte elevers medvirken.
Vi kan selvfølgelig og skal fra centralt hold
hjælpe skolen dér, hvor vi har muligheder for
det. Det mener jeg i øvrigt vi i vid udstrækning
har gjort med den nye folkeskolelov. Den rummer en række nye muligheder for at tilrettelægge undervisningen på en måde, så man også,
tror jeg, for en del af de elever, der er tale om

2605

her, bedre kan engagere dem og motivere dem
til at deltage i hele skolens virksomhed.
Hvad der så derudover bliver brug for, må vi
i fællesskab tage ansvar for, men skolen skal
ikke mangle min opbakning til at få løst mulige
udestående problemer. Men udskilning af eleverne kan være nødvendig, men jeg mener, at
det er den mindst farbare vej, fordi, som jeg tror
fru Anne Baastrup sagde, udskillelse kan også
betyde udstødelse, og så når vi ikke langt med
det, vi gerne vil over for vores børn og vores
unge.
Hr. Baadsgaard mindede, meget berettiget
synes jeg, om den undersøgelse, som OECD har
foretaget af danskernes syn på folkeskolen. Og
dér er det jo alligevel bemærkelsesværdigt, når
vi tænker på mange indlæg undervejs, at den
danske befolknings syn på skolen afspejler stor
tilfredshed og større tilfredshed, end man kender det i de lande, der indgår i undersøgelsen.
Det skal ikke være nogen sovepude for os
andre, men det er dog glædeligt, at det forholder sig sådan i den danske befolkning.
Derfor går der vel også ca. 90 pet. i den danske folkeskole på trods af et meget frit skolevalg
i Danmark, som jeg i øvrigt også er tilhænger af,
og som jeg mener det er værdifuldt vi har, og
den balance mellem 90 pet. i folkeskolen og 10
pet. i en friskole tror jeg er en meget god balance, og det har svinget derimellem igennem mange år. Somme tider er der en større tilslutning til
den frie skole, og i andre tilfælde er der ikke en
svigtende tilgang, men en mindre andel, der
søger den. Jeg tror, det er en meget fornuftig
balance, som både den frie skole og folkeskolen
er tjent med - og som det allervigtigste: at forældrene til syvende og sidst har en valgmulighed.
Hr. Anders Mølgaard omtalte det, der er blevet kaldt pejlebørnene, og desværre er der i og
for sig nok god grund til at anvende udtrykket,
som nok er affødt af »den klassiske polarisering«, som hr. Anders Mølgaard sagde, og som
slår igennem også over for børnene. Men hr.
Anders Mølgaard henviste jo også til litteraturen, vor skønlitteratur, hvor vi kan læse gennem
alle årene beretninger om, hvordan børn og
unge havde det i skolen. Så der er intet nyt i, at
skolen, som rummer alle børn, også i perioder af
deres opvækst, hvor de har svært ved at tilpasse
sig, at det da ikke skulle give problemer for skolen.
Det er jeg ganske enig i er vigtigt, og som hr.
Anders Mølgaard sagde, at når det gælder om at

2606

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

fastholde pligter og ansvar over for vores børn,
så er det først og fremmest en opgave i hjemmet,
hvor man lægger grunden til pligter og ansvar,
som så også får betydning for børnenes og de
unges virksomhed i skolen. Og da er det
givetvis rigtigt, at vi har brug for at drøfte
sagen. Har vi nu indrettet os rigtigt i vort samfund? Giver vi nu vore børn og vore unge de
opvækstvilkår, de maksimale opvækstvilkår,
som de har brug for for at udvikle sig til at blive
selvhjulpne voksne mennesker, der kan trives i
fællesskab med andre?
Risikoen for, at de bliver for meget institutionsbørn, synes jeg vi må være meget opmærksomme på. Vi skal, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen sagde, også indrette os sådan i vort
samfund, at børnene har frihed til også at være
sig selv. At det så kan være en anelse mere problematisk i vore dage, end det var for år tilbage
på grund af samfundets udvikling, er så noget
andet, men jeg tror, at det er vigtigt, at børnene
har de muligheder, at vi ikke er formynderiske
over for vore børn fra morgen til aften.
Nu skal jeg ikke fordybe mig i det, for det er
måske lidt af en selvfølge, men jeg var i øvrigt
glad for fru Elsebeth Gerner Nielsens karakteri-,
stik af samfundet og dets udvikling, og hvad det
er for ting, vi må være opmærksomme på. Og
det er jo rigtigt, at den sociale adfærd, som er en
del af vores kultur, er helt afgørende for den
måde, børnene også lever deres liv i skolen, og
dér må vi søge at fastholde eller om muligt, hvis
det er nødvendigt, at genskabe fællesskabet og
dets muligheder og værdier.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg derudover blot sige, at dette med at styrke den praktiske tilgang til skolen, som jeg omtalte, tror jeg i
og for sig er meget vigtigt i sammenhæng med
det, vi drøfter her. Når der indimellem opstår
vanskeligheder i skolen, så har det jo noget at
gøre med, at eleverne ikke føler sig engageret og
motiveret, og det kan være, fordi skolen indimellem er for teoretisk.
Hr. Bruno Jerup mindede om, at nye elever
møder med nye forventninger, hvilket stiller
nye krav til lærerne, og dér bliver det vor opgave, Folketingets og regeringens, selvfølgelig at
sørge for, at lærerne til stadighed kan imødekomme nye behov, nye forventninger for vores
børn og unge, og det er også grunden til, at vi
selvfølgelig navnlig i øjeblikket arbejder med en
ganske omfattende efteruddannelsesvirksomhed for vore lærere og i øvrigt for vore skoleledere. Og det får mig til at sige til fru Addi

Andersen, som påpegede skoleledernes betydning i denne sammenhæng, skoleledernes
ansvar, at det er meget vigtigt at fastholde. Det
er også grunden til, at vi netop, når det gælder
skolelederne, som noget nyt igangsætter, uddannelsesvirksomhed, fordi skolelederne har et
meget stort ansvar og en meget vigtig opgave.
Skolelederen skulle gerne være den første
blandt ligemænd, men det skal skolelederne så
også have mulighed for at være i det daglige.
Sammenfattende vil jeg blot til sidst her sige,
at man skal passe på, som jeg vist også sagde i
indledningen, ikke at overdramatisere de problemer, som trods alt også findes i skolen. Og vi
skal være opmærksomme på og støtte vore
lærere, som har det daglige ansvar, og vi skal
sikre, at forældrene og eleverne også påtager sig
deres del af ansvaret, ellers får man ikke undervisningen til at lykkes. Skolen kan ikke alene
løse sin opgave, skolens medarbejdere kan ikke
alene løse sin opgave, eleverne selv og deres
forældre og det omgivende samfund må medvirke.";Ole Vig Jensen
239270;name_party;":
Jeg må sige om debatten her, at jeg er en lille
smule skuffet over, at repræsentanter for store
dele af Folketinget ligesom bagatelliserer det
problem, som er rejst af Det Konservative Folkeparti og Venstre ved denne her forespørgsel.
Man taler om, at vi skyder over målet. Man
taler om en negativ holdning til folkeskolen. Det
er forkert. Der er ikke tale om en negativ holdning til folkeskolen. Der er tale om en måske
negativ holdning til situationen mange steder i
folkeskolen. Det er situationen, og det har været
påpeget rigtigt her fra talerstolen af mange ordførere, at opgaven bliver vanskelig og umulig i
mange klasser i folkeskoler landet over, fordi
børnene ikke har fået den opdragelse hjemmefra, som de skulle have - altså forældrenes
ansvar.
Og når situationen er negativ og kedelig og
trist i folkeskolen, så er det jo ikke det samme,
som at det er lærernes eller folkeskolens skyld.
Men jeg synes nok, det er en debat værd, når
mellem 600.000 og 700.000 mennesker med daglig gang i folkeskolen er anfægtet af problemer,
der knytter sig til et voksende antal adfærdsvanskelige børn. Det er ikke børn, der er blevet
adfærdsvanskelige som følge af deres oplevelser
i folkeskolen, men først og fremmest af oplevelser, før de kom dertil, og derfor er et af midlerne
selvfølgelig at gribe ind, før børnene når skolealderen.

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)
Ministeren sagde i sit sidste indlæg heroppefra, at balancen mellem folkeskolerne på den
ene side og de private friskoler på den anden
side lå på omkring 90 pet. af eleverne i folkeskolen og 10 pet. i friskolerne, og det anså ministeren for at være en god balance. Det gør vi
såmænd også i Det Konservative Folkeparti,
men vi tvivler på, at balancen bliver ved med at
ligge her. Hvis ikke man griber ind, vil folkeskolens andel af markedet synke, og det er ikke
noget, vi ønsker. Vi ønsker en konkurrencedygtig folkeskole.
Lad mig så knytte nogle kommentarer til selve dagsordenen. Jeg er glad for, at der er tilslutning til den fra alle sider. Den siger, at regeringen nu vil igangsætte en undersøgelse af forholdene med de adfærdsvanskelige elever, så vi får
altså en kortlægning af problemet: Hvor stort er
det geografisk og på andre måder, og hvilken
karakter har det? Det ligger også i dagsordenen,
at vi får en vifte af løsningsmuligheder, og jeg
beder om, at man også her måske tænker lidt
utraditionelt. Det er ikke nødvendigvis de store
og dyre institutionelle muligheder, som er vejen
frem, og jeg går ud fra og håber i hvert fald, at
der også kan blive mulighed for - i hvert fald i
oversigtsmæssig form - at undersøgelsen kan
beskrive eller antyde, hvordan man griber sagen
an i vore nabolande, og hvordan man løser problemerne der.
Jeg er glad for, at ministeren siger, at Folketinget får lejlighed til at tage tingene op, når
denne undersøgelse er klar. Jeg kunne forstå på
ministeren, at denne undersøgelse måske allerede vil ligge færdig inden dette folketingsårs
udløb, men i hvert fald i begyndelsen af det nye
folketingsår, og at vi derefter kan tage stilling til,
om der skal ske noget.
Rigtig mange af ordførerne har været heroppe i dag og har talt om, at nu er der altså flere,
der skal smides ud af folkeskolens normalklasser: men jeg vil sige, at det er ikke vejen frem.
For det første er der ikke tale om at smide nogen
ud, og for det andet er det jo ikke bare et isoleret
synspunkt hos Det Konservative Folkeparti og
dele af den borgerlige side i Folketinget. Det er
et nyt synspunkt, som er ved at brede sig i den
pædagogiske verden inden for skolesektoren.
. Jeg kan henvise til en artikel i Politiken den 8.
oktober 1995, hvori det påpeges, at skolepsykologer mener, at flere adfærdsvanskelige elever
bør tages ud af klasselokalet og til anden undervisning.

2607

Jeg kan også henvise til, at formanden for
Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, i
Politiken den 3. november 1995 siger det samme
i retning af, at folkeskolen er gået for vidt med
hensyn til at integrere alle elever i klasserne. Det
er altså en ny situation og en ny erkendelse, der
er ved at brede sig blandt de mennesker i skoleverdenen, som forventes at have forstand på
disse ting. Det er også en del af baggrunden for,
at vi har taget initiativ fra De Konservatives side
til forespørgslen i dag, og det er også en klar
indikation af, at dette problem med adfærdsvanskelige børn og manglende ro i klasserne er
et problem i vækst.
Og så må jeg desværre sige - og det er også
rettet mod ministerens sidste bemærkning om,
at man vistnok skyder over målet med denne
debat - at jeg bliver lidt bange for, at vi er kommet for langt væk fra skolens hverdag, når vi
sidder herinde. Jeg må henvise til kronikken i
Politiken den 7. juni 1995, som er skrevet af
lærer Niels Christian Sauer, hvor det siges, at
toppen af skolevæsenet - og det gælder altså
også ministeren - snakker sig længere og længere væk fra virkeligheden, og virkeligheden
består af kontaktsøgende børn og af disciplinære problemer.
Flere af ordførerne var inde på forældreansvar, og det er klart, at forældrenes holdning er
vigtig. Det er også vigtigt, at vi herindefra kan
påvirke forældrene i en sådan retning, at flere
børn er underviselige, når de kommer i skole.
Men derudover er der selvfølgelig også et
ansvar og en opgave for lærerne i skolen, og her
må man stille spørgsmålet: Er lærerne rent
uddannelsesmæssigt rustede til at tage sig af de
opgaver, der er i dag? Selvfølgelig skal lærerne
fortsat først og fremmest undervise, men de bliver jo presset til, at en stadig større del af deres
hverdag er opdragelse. Hvor langt er det rimeligt, det skal gå, og er lærerne rustet til denne
opgave?
Her kunne man gøre opmærksom på det,
nogle enkelte skoler har taget op som en god
idé, hvor man ligefrem laver en social kontrakt
mellem skolen, forældrene og eleverne om,
hvordan tingene skal fungere i skolen. Der er
nogle skoler, der kalder det for etisk regnskab,
hvor man ligesom opstiller et budget med nogle
målsætninger med hensyn til, hvad der skal
læres, og hvordan opførsel og trivsel skal fungere. Når der er gået en vis periode, tager man
så situationen op og vurderer, om forløbet har
været sådan, som man stillede det op. Det er

2608

Torsdag den 11. januar 1996 (F 15)

Jeg vil takke for debatten. Jeg synes, det er
måske en god vej frem, for det er nødvendigt godt, der er enighed i Folketinget om den dagssom det har været påpeget fra mange sider her i
orden, vi nu forhåbentlig alle sammen stemmer
salen i dag - at der sker et stærkere samarbejde
for, og som betyder, at vi får en kortlægning af
mellem skolen og lærerne på den ene side og
problemet. Derefter kan vi så tage stilling til,
elevernes forældre på den anden side.
hvad der skal ske.
Socialdemokratiets hr. Hans Peter Baadsgaard efterlyste et svar på spørgsmålene: Hvad
Hermed sluttede forhandlingen.
er det for redskaber, der skal være til rådighed,
og har vi ikke de ting, der skal til for at tackle de
adfærdsvanskelige børn, for hvis det bare er
Afstemning
mere specialundervisning, er det meget, meget
dyrt? Det er rigtigt, at en elev i en normal klasse
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
koster 36.000 kr. om året, mens en adfærdsvanElsebeth Gerner Nielsen (RV), Hans Peter
skelig elev, som er taget ud og anbragt på en
Baadsgaard (S), Anders Mølgaard (V), Frank
døgninstitution, kan koste op mod l'z mio. kr.
Det siger sig selv, at det ikke er den dyre institu- Dahlgaard (KF), Anne Baastrup (SF), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
tionsløsning, vi peger på, og det er ikke bare,
Andersen (CD) og Poul Nødgaard (DF) (se forfordi den er meget dyr, men også fordi vi ikke
an) vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
tror på institutionsløsningen.
Jeg tror ikke, jeg kan sige noget nyt til fru
Hermed sluttede forespørgslen.
Anne Baastrup i forhold til den debat og den
duel, vi havde på korte bemærkninger.
Jeg vil sige tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen for et rigtig godt indlæg. Fru Elsebeth Gerner
Nielsen påpegede, at det er en meget vigtig
debat, vi har her i dag, og at vi altså ikke skyder
Den næste sag på dagsordenen var:
over målet med det, og fru Elsebeth Gerner
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Nielsen betonede også opgøret med forsørgerForslag til lov om ændring af lov om Arbejdskulturen. Det, man kan tilføje, er, at man kunne
givernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiønske, at nogle forældre ville tage sig lidt mere
ering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
af deres børns åndelige forsørgelse.
Hr. Jan Køpke Christensens indlæg fik jeg vist Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95).
også kommenteret i de korte bemærkninger.
Hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten siger, at det
Lovforslaget sattes til forhandling.
er forkert at gå ind og foreslå, at man skal tage
flere elever ud af klasserne. Her må jeg sige: Lad
os nu først se den undersøgelse, som kommer Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der må være lidt mere ro i salen!
fra ministeren og lade være med at komme med
løsninger, før vi har kortlagt problemet! Jeg
peger bare på, at det er en oplagt mulighed, og
Forhandling
jeg har nævnt, at jeg slet ikke står alene med det
synspunkt, heller ikke i forhold til dem fra den";Frank Dahlgaard
248476;name_party;":
pædagogiske verden, der har forstand på det.
Når en ændring af finansieringen af ArbejdsgiTak til fru Addi Andersen fra CentrumDemokraterne for et godt og vægtigt indlæg. Jeg vernes Elevrefusion samtidig kan være med til
at gennemføre en uddannelsesgaranti for alle
kan erklære mig fuldstændig enig i de ting, der
egnede i erhvervsuddannelserne, er det selvfølblev sagt, og det samme vil jeg sige til hr. Poul
Nødgaard fra Dansk Folkeparti. Der er mange gelig en glædelig begivenhed for mig. Det er
dejligt, at udviklingen i erhvervslivet og på
rodløse børn: men det er ikke folkeskolens
arbejdsmarkedet er så gunstig, at det ikke lænskyld, det er sådan, og derfor skal man passe på
gere er nødvendigt at give tilskud til ordinære
med bare at køre løs og skyde skylden på
praktikpladser. Men træerne gror som sagt ikke
nogen, som det er sket fra Ekstra Bladets side i
ind i himlen, så jeg synes, at forslaget om, at der
S-togskampagner. Men det betyder jo ikke, at
fortsat kan ydes tilskud til særlig udsatte grupder ikke er et problem.

(327)
Torsdag den 11. januar 1996 (L 110)
per for at sikre dem en tilknytning til arbejdsmarkedet med henblik på varig beskæftigelse,
er en nødvendig ordning.
Selvfølgelig skal denne mulighed ikke opfattes som en slikbutik med frit valg på alle hylder,
men alene benyttes, når der opstår et reelt
behov. Det mener jeg også er godt beskrevet i
forslaget, hvor der tales om restaftaler indgået
med elever, der er startet i skolepraktik, om
uddannelsesaftaler på erhvervsområder, hvor
der ikke udbydes skolepraktik, og endelig om
praktikaftaler i en erhvervsgrunduddannelse
eller erhvervsuddannelse med elever under 25
år, der er berettigede og forpligtede til aktivering.
For så vidt angår niveauet på 12.000 kr. i 1997,
synes jeg, det er i orden, og jeg mener, det er
fornuftigt, at man hvert år fastsætter tilskuddets
størrelse på finansloven. På den måde bliver der
en stor fleksibilitet i forhold til udviklingen på
arbejdsmarkedet.
Hvad angår finansieringen, er jeg fuldt tilfreds med den omlægning, der finder sted,
hvorefter statens andel af lønrefusionen under,
skoleophold afvikles gradvist til ophør i 1999,
og staten i stedet bliver pålagt en 50 pct.s finansiering af skolepraktikken. Det kan forhåbentlig
bringe den hetz, der har været mod skolepraktikken, til ophør, og det ville i hvert fald klæde
erhvervslivet.
Jeg skal indrømme, at jeg ikke kan forstå, at
forslaget indeholder én fastfrysning af lønrefusionen i årene 1997-1999. Jeg er sikker på, at i
takt med, at arbejdsgiverne selv overtager hele
finansieringen af lønrefusionen, skal de nok selv
holde elevlønningerne i ave. Det eneste formildende i den sag er, at vokseneleverne er sikret
en 125 pct.s dækning.
Lovforslaget indeholder også en række småændringer, som retter op på nogle uhensigtsmæssige begrænsninger i den nuværende lov.
Det er områder, hvor elevens retssikkerhed
styrkes samt en præcisering og afklaring af
bestyrelsens kompetence og handlefrihed i
varetagelse af elevers, skolers og egne interesser.
Socialdemokratiet støtter altså varmt forslaget
og ser frem til, at der bliver ro på skolepraktikområdet fremover.
Anders Mølgaard (V):
Dette lovforslag om ændring af lov om AER er
en følge af finanslovforliget. Det centrale element i lovforslaget er en permanentgørelse af

2609

skolepraktikordningen, og det kan jo ikke komme bag på nogen, at Venstre i årevis energisk
har kæmpet for en skrotning af skolepraktikken.
I dag er det kun 3,5 pet. af ansøgerne, der ikke
opnår en uddannelsesaftale, og der er derfor
stort set balance mellem udbud og efterspørgsel
på praktikpladsområdet. De 3,5 pet. i skolepraktikken er i virkeligheden udtryk for branchemæssige og regionale ubalancer, der burde kunne løses ved en målrettet indsats.
Venstres skepsis over for skolepraktikken
bygger på to meget tungtvejende forhold, og det
første er den meget positive udvikling på praktikpladsområdet, som også den socialdemokratiske ordfører påpegede. Det er en glædelig
udvikling, som også i disse måneder accelererer
med stor styrke.
Alene i 1995 blev der indgået ca. 39.000 praktikpladsaftaler. Den primære årsag er naturligvis, at der er kommet mere damp under kedlen i
det private erhvervsliv, specielt i hjemmemarkedserhvervene, som har ligget lidt underdrejet
i en række år, og som bekendt tegner netop de
mindre, hjemmemarkedsorienterede virksomheder sig for en meget betydelig del af uddannelsen af de unge, som Vælger den erhvervsrettede vej.
Samtidig vil vi frem til år 2000 opleve et markant fald i antallet af unge på grund af den
almindelige demografiske udvikling. Denne
markante tendens har allerede fået mange virksomheder og hele brancher til at starte massive
rekrutteringsprojekter for at sikre sig den nødvendige andel af de små guldkorns- og honning-årgange.
Den akkumulerede effekt af henholdsvis den
demografiske udvikling og den pæne fremgangslinje i vores private erhvervsliv vil efter
min bedste opfattelse vende fuldstændig op og
ned på den problematik, vi i dag har i fokus i
lovforslag nr. 1 1 0 . Jeg tror, vi som politikere
skal lære af de gamle indianere, som kunne høre
græsset gro og opdage en bisonflok på 10 km's
afstand, før de hørte lyde eller så støvskyer. Vi
vil nemlig snart stå med det positive problem, at
vi ikke kan finde unge nok, og derfor er det
absurd, at vi bliver ved med at bruge millioner
af kroner årligt på den skolepraktik, som alle
dybest set er enige om ikke er optimal.
Den anden tungtvejende årsag til, at Venstre
går imod eller i hvert fald har problemer med
lovforslag nr. L 110, er principielle overvejelser.
Vi finder, at skolepraktik dybest set undergraver selve vekseluddannelsesprincippet, som

2610

Torsdag den 11. januar 1996 (L 110)

ikke uden grund er blevet rost til skyerne også i
internationale sammenhænge. Jeg tror, at netop
vores trofasthed over for dette princip er en del
af forklaringen på vores gode konkurrenceevne,
og derfor har jeg og Venstre hele tiden været
dybt skeptiske over for skolepraktikken.
I Venstre glæder vi os selvfølgelig over det
markante fald i AER, som nu stilles i udsigt med
lovforslaget. Beløbet reduceres, som det er skitseret, fra 1.260 mio. kr. i 1996 til 655 mio. kr. i
1999, altså omtrent en halvering. Nedsættelsen
af bidraget til AER forudsætter dog, at udgiften
til skolepraktik med det nye ekstraordinære
praktikpladstilskud ikke forøges på grund af
flere elever i skolepraktik og aktivering.
Vi vil fra Venstres side i den kommende tid
forsøge at holde regeringen fast på den markante reduktion af arbejdsgiverbidraget, som nu er
stillet os i udsigt. Dette fremskridt må ikke
udhules.";Anne-Marie Meldgaard
255114;name_party;":
Det kan ikke være nogen overraskelse, at Det
Konservative Folkeparti ser positivt på dette
lovforslag, for det er jo et led i finanslovforliget,
som vi alt i alt er særdeles godt tilfredse med.
Men det er da rigtigt, at det er et område, hvor
vi gerne havde ønsket noget mere. Nu er vi ikke
kommet af med skolepraktikordningen, men vi
har dog fået den bragt i en form, som jeg synes
er rimelig fornuftig.
Med hensyn til skolepraktikken kører den
videre, men fremover vil det være staten, der
betaler halvdelen af udgifterne. Men det er en
forudsætning, som er beskrevet i forliget, og
som jeg gerne vil understrege her, at de, der kan
komme ind under skolepraktikken fremover,
skal opfylde de såkaldte EMMA-kriterier: De
skal være Egnede, de skal være Mobile rent
geografisk, de skal være Mobile rent fagligt, og
de skal være Aktivt søgende efter en praktikplads. Det er en forudsætning.
Det er også en forudsætning, at man ikke
tager yderligere uddannelsesgrupper ind under
denne ordning. Målgrupperne må ikke udvides,
og det ligger heller ikke i finanslovaftalen.
Med hensyn til det ekstraordinære praktikpladstilskud falder det bort nu, og i stedet kommer der et nyt tilskud, som rent udgiftsmæssigt
er af langt mindre omfang. Under de forudsætninger, der er stillet op, og som absolut må
anses for realistiske med hensyn til, hvor mange
der kommer i skolepraktik fremover, vil det nye
tilskud koste 18 mio. kr., og vi mener fra Det

Konservative Folkepartis side, at det er vigtigt at
få præciseret, at det er den størrelsesorden,
udgifterne skal være på, at det altså er en maksimumgrænse. Det skyldes også, at ordningen
kan være lidt farlig. Den kan give et økonomisk
incitament til at lade størstedelen af de unge
vente med at begynde på en erhvervsgrunduddannelse, indtil de kan aktiveres og kan udløse
dette tilskud på 12.000 kr. til en praktikplads. Vi
skal altså passe på, at der ikke går kassetænkning i denne ordning.
Angående lønrefusionen, hvor staten dækkede halvdelen, trappes den nu ned, indtil der bliver fuld arbejdsgiverfinansiering fra 1999, og
det er en naturlig og en rigtig ting.
Heldigvis er vi i den situation i dag, at antallet af praktikpladser og ønsket om at få unge i
praktik er stærkt voksende, og derfor vil denne
mulighed for skolepraktik være meget begrænset. Som sagt er det vigtigt at betone, at der ligesom må være et loft over, hvor store udgifterne
kan være, så det hele ikke løber løbsk, men det
er noget, vi kan drøfte nærmere i udvalgsarbejdet.";Frank Dahlgaard
257623;name_party;":
Da den praktikpladskompenserende undervisning, skolepraktikkens forgænger, blev gennemført, gik vi ind for den ud fra den betragtning, at det var nødvendigt at have en nødforanstaltning. Det var ikke alle, der kunne få en
praktikplads, så det var en samfundsforpligtelse
at sørge for, at alle kunne få den uddannelse, de
havde påbegyndt.
Vi havde en opfattelse af, at det var en nødforanstaltning, og det mener vi sådan set også
stadig væk, det er. Men jeg mener, der er grund
til at sige, at det er en bedre ordning end i hvert
fald vi, der var lidt skeptiske over for den, troede, den ville blive - specielt hvis man er sikker
på, og det er jo også meget vigtigt, at skolepraktikken kombineres med, at man også er ude i
praktikperioder. Der skal jo ikke være tale om,
at man bare er i skole hele tiden, som man er
normalt.
Jeg kan sige fra vores egen verden, at i SF har
vi i de senere år - jeg tror i 3 år eller lige siden
starten af ordningen - haft unge på skift, og jeg
forstår stadig væk ikke, at arbejdsgivere ikke for
længst har taget dem. Det er nemlig unge mennesker, som burde kunne få en normal praktikplads. Men det har de altså ikke fået, og jeg
mener helt bestemt, at en del af de unge mennesker, som i dag ikke får praktikplads - og der er

Torsdag den 11. januar 1996 (L 110)

2611

jo stadig væk nogle, der ikke gør det - er 100 fordi vi går ind for grundideen om skoleprakpet. kvalificerede. Jeg forstår ikke de danske
tikkens permanentgørelse.
arbejdsgiveres handlemåde i den forbindelse.
Når det drejer sig om skolepraktikken, er vi";Aage Frandsen
259209;name_party;":
ubetinget for, at man gør ordningen permanent.
Som flere ordføtere allerede har understreget,
Ikke at det skal være en stor ordning, for det er
går det den rigtige vej på arbejdsmarkedet.
bedst med den anden ordning, men det er vigBehovet for skolepraktikpladser er eksempelvis
tigt, at den er der som en sikkerhedsforanstaltmere end halveret fra omkring 3.000 i 1994 til
ning under alle omstændigheder.
omkring 1.300 i 1995.
Med hensyn til finansieringen kan man altid
Denne gunstige udvikling giver mulighed for
diskutere, om det er arbejdsgiverne, der skal
at omlægge økonomien i Arbejdsgivernes Elevfinansiere direkte, eller om den skal finansieres
refusion, således at staten i stedet for at give
over skattebilletten. I sidste ende skal pengene
penge til almindelige unges almindelige prakkomme fra produktionsleddet, og jeg synes, det
tikpladsophold først og fremmest giver til særer underligt, at arbejdsgiverne ikke skal betale ligt udsatte unge. Staten kan således give eksfor meget. Det er dem, der skal bruge arbejdstraordinært tilskud til praktikpladser for unge,
kraften senere, og derfor synes vi altså, at
der opnår et restlæreforhold, eller til unge i
spørgsmålet, om det er staten eller AER, der
praktik fra aktiveringsmålgruppen. Til gengæld
skal betale, kun er et spørgsmål om, hvilken
aftrappes statens tilskud til AER for helt at bortkasse man skal åbne. I sidste ende er det alligefalde i 1999. Det offentlige påtager sig dermed et
vel os alle sammen, der kommer til at betale, og
større ansvar for den gruppe unge, som vil og
egentlig synes jeg, man sagtens kunne have haft
altid vil have vanskeligt ved at klare sig på konen selvfinansierende ordning med arbejdsmarkurrencevilkår. Disse unge får enten mulighed
kedets parter. Men den model, som ligger her,
for en skolepraktikplads eller mulighed for at
har vi ikke noget imod.
komme ud i almindelig praktik, ved at det
Vi er noget bekymrede over den del af forslaoffentlige yder et særligt tilskud til arbejdsgiveget, som fjerner det normale tilskud til oprettelre, som opretter den ekstra praktikplads.
se af praktikpladser, og vi vil godt have lov til at
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
se nærmere på, om det ikke på nogle områder
den rigtige vej at gå. Vi skal først og fremmest
kan være adfærdsregulerende. Hvis ordningen
gøre rammerne mere vide for de svageste unge,
overhovedet ikke medvirker til, at der er nogle,
de andre skal og kan selvfølgelig klare sig selv.
der tager praktikelever, er det klart, at så er det
en ordning, der ikke er nødvendig. Men lige i Jan Køpke Christensen (FP):
øjeblikket er der vel stadig 4.000-5.000 unge,
Som en tidligere ordfører sagde, går det den rigsom ikke har fået en praktikplads, og spørgsmå- tige vej med hensyn til arbejdsmarkedet: Man
let er: Vil det forrykke balancen med hensyn til,
tager flere elever ind, end man har gjort tidligehvor mange der ikke får en praktikplads, at vi
re"" 홢
fjerner tilskuddet, eller vil det ikke gøre det? Det I Dette lovforslag går efter Fremskridtspartiets
er et væsentligt spørgsmål for os.
opfattelse også den rigtige vej. Vi er nok et af de
Men det er selvfølgelig klart, at det er et midpartier, der har kritiseret denne ordning mest,
del at have denne omfordeling, det er ikke et
og ligesom på andre områder går der selvfølgemål. Vi var store tilhængere af modellen, da den lig nogle år, inden man ser det rigtige i, hvad
blev indført, hvor man kan sige, at der var et Fremskridtspartiet siger. Vi synes, man gør det
pisk og gulerods-princip. Hvis det ikke er nødpå området her, og ministeren skal have tak for,
vendigt, den er der, skal den heller ikke være at man fjerner det generelle praktiktilskud. Men
der, men det spørgsmål stiller vi stadig.
jeg må også sige, at man ophæver den ene tilEndelig er vi meget glade for, at lønrefusioskudsform og indfører en anden, og det må vi så
nen for voksne hæves. Jeg mener, det er meget
forholde os til.
vigtigt, og jeg må gå ud fra, at der skal være en
Fremskridtspartiet mener, at forslaget går i
tilskyndelse, så jeg vil sige: Det er nok adfærdsden rigtige retning, fordi der er besparelser i
regulerende, også for en arbejdsgiver, om man
det. Det er sådan, at samlet vil finansieringsomfår tilskud eller ej.
lægningen reducere statens udgifter med 70
Men med undtagelse af de ting, jeg har taget
mio. kr. i 1997,'209 mio. kr. i 1998 og 299 mio. kr.
forbehold over for, er vi altså for lovforslaget, i 1999. Det er jo klart, at ingen kan være i tvivl

2612

Torsdag den 11. januar 1996 (L 110)

om, at Fremskridtspartiet ønsker, at der skal
spares på de offentlige udgifter, så derfor mener
vi, der er mange positive aspekter i forslaget.
Jeg synes bare, det er på høje tid - og det skal
også nok lykkes at få flertallet her i Folketinget
til at forstå det på et tidspunkt - at man tager
hensyn til erhvervslivet og giver erhvervslivet
meget bedre vilkår, så der også vil blive optaget
flere elever. Naturligvis er der stadig nogle, der
ikke bliver optaget - det må vi erkende - men
jeg tror ikke, vi nogen sinde kommer så langt, at
alle kan blive optaget som praktikanter. Der er
selvfølgelig forskel på os mennesker, og det er
ikke alle, der kan få en praktikplads, og det skal
vi bare erkende. Jeg tror ikke, alle vil erkende
det, men sådan er det bare.
Som jeg sagde tidligere, ved jeg ikke, om forslaget er et helt skridt, men det går i hvert fald
nogle centimeter i den rigtige retning, og derfor
vil Fremskridtspartiet under udvalgsbehandlingen se positivt på det. Jeg har dermed ikke givet
grønt lys for, at vi kan stemme for forslaget på
nuværende tidspunkt, men umiddelbart ser det
positivt ud.";Elsebeth Gerner Nielsen
264858;name_party;":
Enhedslisten er også som udgangspunkt positiv
over for forslaget. Vi synes, det er udmærket, at
man nu gør skolepraktikordningen permanent,
og vi synes også, det er udmærket, at man øger
lønrefusionen for de voksne fra 100 pet. til 125
pet. af de maksimale dagpenge.
Vi har også hele tiden betragtet det generelle
praktikpladstilskud som et nødvendigt onde,
som muligvis kom ind på et tidspunkt for at stimulere og få udbuddet af praktikpladser sat i
vejret, og jeg har da ikke væsentlige indvendinger imod, at man prøver at fjerne det tilskud.
Det ligger jo også i forslaget, at man i stedet
prøver at lave et lidt mere selektivt tilskud, som
bliver givet til restgruppen, og det tror vi godt
kan administreres på en udmærket måde. Så
samlet kan vi sige, at forslaget ikke giver os de
store problemer.
Vi mener også, at man godt kunne udvikle
AER-bidragene sådan, at de faktisk dækkede de
samlede udgifter til praktikområdet og til skolepraktikken. Det ligger ikke i forslaget, men der
ligger trods alt, at man i højere grad går over til,
at det er Arbejdsgivernes Elevrefusion, som skal
finansiere det, og det mener vi også er den rigtige vej, fordi det er rimeligt nok, at det er de
arbejdsgivere, som skal bruge de unge, som skal
have dem ansat, der også har et medansvar for
at betale for uddannelsen af dem.

Med de ord vil vi sige, at det er et lovforslag,
vi i det væsentlige ser positivt på.";Bruno Jerup
266279;name_party;":
Man må glæde sig over, at konjunkturerne har
udviklet sig så gunstigt, at der ikke længere er
brug for at give et generelt tilskud til arbejdsgiverne som præmie for at ansætte flere elever,
men selvfølgelig skal det også sammenholdes
med de mindre ungdomsårgange, der er undervejs, og som meget vel kan betyde en stigende
efterspørgsel efter elever i erhvervsuddannelserne.
Der indføres dog i stedet en begrænset tilskudsordning for at sikre de unge i en række
nærmere angivne tilfælde. Det kan CD helt tilslutte sig.
CD kan også støtte den finansieringsomlægning af lønrefusionen, der foreslås, hvor statens
andel gradvis overtages fuldt ud af Arbejdsgivernes Elevrefusion fra 1999. Udgifterne til
skolepraktik afholdes fremover fifty-fifty af staten og Arbejdsgivernes Elevrefusion, og her
mener CD, det er helt rimeligt, at staten træder
til og påtager sig sin andel.";Addi Andersen
267192;title_name;":
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
lovforslaget her: det glæder regeringen.
Og med hensyn til spørgsmålet om skolepraktik kan jeg kun sige til dem, for hvem det
stadig væk opfattes som et problem, at den
mulighed eksisterer, at vi altså er i en så gunstig
situation, at vi måske helt undgår den. Men hvis
det ikke bliver tilfældet, har vi stadig væk det
sikkerhedsnet - som vi jo altså er mange der har
lagt vægt på - at unge, som er i gang med en
uddannelse, og som er kvalificerede til at gå
videre, ikke forhindres i det på grund af manglende praktikpladsmuligheder.
Og så vil jeg bare sige til hr. Jan Køpke Christensen, som glædede sig over, at lovforslaget
rummer synspunkter, som Fremskridtspartiet
meget tidligere end vi andre har givet udtryk
for, at det vil jeg ikke afvise, men det hænger jo
meget nøje sammen med den politik, som denne
regering har ført i de sidste tre år, ikke mindst
den økonomiske politik.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 11. januar 1996 (L 110)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
268289;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning
på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet tilslutter sig det fremsatte
lovforslag vedrørende den koordinerende rådgivning på voksen- og efteruddannelsesområdet. Vi finder, at en sådan koordinering er ganske nødvendig. I Socialdemokratiet tror vi, at
det er vigtigt, at der bliver givet en sammenhængende udtalelse om udviklingen inden for
voksen- og efteruddannelse, således at de
respektive ministre får et sammenhængende
overblik over dels udviklingen i sammensætningen af det samlede udbud af voksen- og
efteruddannelse, dels udviklingen i den samlede efterspørgsel af voksen- og efteruddannelse.
Endelig ønsker vi også at have et overblik over
udviklingen i kursusafgifterne.
På alle tre områder er det vigtigt at vide,
hvordan udviklingen vil forløbe med de nye tiltag, der blev sat i gang i forbindelse med finanslóvforhandlingerne, og det er selvfølgelig også
vigtigt, at Folketinget kan gøre sig bekendt med
udviklingen på området.
Lovforslaget vil bevirke, at der skabes bedre
mulighed for, at kursisterne og virksomhederne
kan få de uddannelsestilbud, der er brug for,
hvilket er nødvendigt i et samfund, der i den
grad baserer sig på et højt uddannelsesniveau.

2613

I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at de
råd, der udtaler sig om voksen- og efteruddannelse, kan lade sig repræsentere ved rådenes
formænd og indtil to repræsentanter for de
respektive råd.
Og som jeg nævnte indledningsvis, tilslutter
vi os lovforslaget.";Formanden
270188;name_party;":
I Venstre er vi fuldstændig enige med Socialdemokratiets ordfører, hr. Jens Peter Vernersen, i,
at en koordinering af voksen- og efteruddannelsen er en nødvendig forudsætning for, at voksen- og efteruddannelsen fungerer hensigtsmæssigt.
Men jeg vil nu alligevel godt benytte lejligheden her til at gentage Venstres holdning med
hensyn til voksen- og efteruddannelse, den
holdning, som vi gav udtryk for i forbindelse
med Folketingets behandling af lovforslag nr.
L 102 og L 103 forud for juleferien.
Det er sådan, at vi jo nu går over til, at hele
voksen- og efteruddannelsessystemet skal være
taxameterstyret, og vi indfører så også en deltagerbetaling, men desværre er det sådan, at den
deltagerbetaling kun omfatter mellem 20 og 25
pet. af samtlige deltagere i voksen- og efteruddannelsessystemet. Derfor mener vi fra Venstres
side ikke, at der egentlig kan være tale om en
særlig effektiv efterspørgselsstyring inden for
det system, og derfor er det naturligvis nødvendigt, at der så skal være et eller andet organ,
som overvåger, om det nu også fungerer hensigtsmæssigt.
Men jeg bliver så nødt til at sætte spørgsmålstegn ved, om det koordinerende udvalg, der
hermed skal nedsættes, nu også er det relevante
organ til netop at overvåge det her. Og jeg bliver
også nødt til at spørge ministeren, hvilken kompetence et sådant rådgivende formandsorgan
får, og hvad de indstillinger, som det organ
kommer med, egentlig kommer til at betyde, og
hvilken indflydelse de får på den kommende
udvikling og eventuelle ændringer.
Og så tror vi også i Venstre, at et sådant organ
nærmest skal betragtes som en slags aflad fra
regeringens side, i og med at man fra undervisningsministerens og arbejdsministerens side - i
hvert fald sådan som vi ser det - ikke har formået selv at varetage den nødvendige koordinering, og at man altså derfor nedsætter et
sådant organ, som vi har til behandling her i
dag. Jeg synes i hvert fald, det er værd at
bemærke, at sådan kan vi nemt opfatte det.

2614

Torsdag den 11. januar 1996 (L 111)

Der er én ting, som jeg også godt vil fremhæve, og det er organets sammensætning. Jeg tror,
alle vi, som er medlemmer af Uddannelsesudvalget, i dag har modtaget et brev fra FTF, og
måske er der også nogle andre, som har modtaget andre indstillinger, hvor man netop sætter
spørgsmålstegn ved formandsforsamlingens
sammensætning. Det er i hvert fald noget, som
vi fra Venstres side vil undersøge lidt nærmere
under udvalgsbehandlingen.
Men på trods af disse forholdsvis kritiske
bemærkninger skal jeg nu alligevel ikke undlade at gøre opmærksom på, at Venstre støtter
lovforslaget.";Ulla Tørnæs
272813;name_party;":
Voksen- og efteruddannelsesområdet er jo
efterhånden ret sammensat og uoverskueligt, så
det er klart, at der er behov for en koordinering,
også en koordinering på rådgivningsfeltet, og
det er jo det, dette lovforslag handler om, og
derfor støtter vi det.
Men som det også blev sagt af den tidligere
ordfører, kan man jo drøfte sammensætningen
af dem, der skal sidde i det koordinerende
udvalg, og det kan vi gøre i Uddannelsesudvalget. Men det er klart, at der må ske en samordning her.
Man kan sige, at der ikke er megen efterspørgselsstyring i voksen- og efteruddannelsesreformen, som den foreligger nu, når det kun er
20-25 pet., som får pålagt kursusafgifter, og det
kan vi ikke være helt uenige i fra konservativ
side, men sådan er det nu engang, og det kan jo
ændre sig. Regeringens sammensætning og farve kan jo også ændre sig. Nu er der taget hul på
det, og der er fastlagt nogle principper, på dette
område betalingsprincippet, og det er et godt
princip, som vi tilslutter os hos De Konservative.
Men det er klart, at dette forslag drejer sig om
at koordinere tingene, og at man en gang om
året skal udtale sig om udbudet af og efterspørgslen efter voksen- og efteruddannelse og
om disse kursusafgifter, og det er der alt sammen behov for.
Jeg synes, det er et godt lovforslag, og vi støtter det.";Frank Dahlgaard
274139;name_party;":
SF er også tilhænger af en koordinering af det
efterhånden meget brogede billede, der er på
voksen- og efteruddannelsesområdet.

Koordineringen skal vel ses som en slags
kompensation for, at voksen- og efteruddannelsen er spredt under flere ministerier, og det skal
da ikke være nogen hemmelighed, at vi synes, at
man ideelt set burde have ét uddannelsesministerium, hvor det hele lå, og inden for hvis rammer man så kunne koordinere det. Det er ikke til
diskussion i øjeblikket: det er ikke Folketingets
anliggende, hvor de forskellige ting skal placeres. Men jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at jeg altså tror, det kunne have løst
nogle af de problemer, der givetvis er.
Om dette så er den rigtige måde at gøre det
på, vil jeg også godt kigge lidt nærmere på. Om
det er én personkreds eller en anden personkreds, der skal være der, er jo svært at sige, men
det er klart, at interesseorganisationerne har en
helt legitim ret til at gøre opmærksom på, at de
mener, at sammensætningen bør være anderledes, end den er her, men det vil vi altså godt
vende tilbage til.
Ud fra de forhåndenværende principper, som
ligger i det, vil vi nok sige, at vi støtter lovforslaget, men vi vil godt kigge nærmere på, hvad
det indeholder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
275414;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Frank Dahlgaards bemærkninger om efterspørgselsstyring
osv., og når jeg beder om at få ordet, så er det jo,
fordi jeg nu kommer i tvivl om De Konservatives stilling til hele dette spørgsmål. Skal man
forstå hr. Frank Dahlgaards bemærkninger på
den måde, at Det Konservative Folkeparti er på
vej væk fra de aftaler, der er indgået i forbindelse med finanslovforliget? Det synes jeg det kunne være interessant at få belyst.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
275911;name_party;":
Svaret er nej.";Frank Dahlgaard
275956;name_party;":
Vi har i dag en række uddannelsesråd, som
beskæftiger sig med specifikke uddannelsesområder, og med den massive udvidelse af hele
uddannelsesområdet og et lige så udbredt ønske
om at sikre en smidig tilpasning af uddannelserne til arbejdsmarkedets behov er der også på
centralt hold brug for at etablere et uddannelsesforum, som f.eks. kan diskutere fælles problemstillinger, afgrænsningsproblemer eller
behovet for nye initiativer. Tanken er endvidere,

I Torsdag den 11. januar 1996 (L 111)
at rådet skal sikre et bedre grundlag for en
koordinering af rådgivningen.
Med nedsættelsen af en formandsforsamling
er det således hensigten at sikre et samarbejde
og få skabt et overblik over, hvad det er, der
rører sig på uddannelsesområdet, og hele tiden
have fingeren på pulsen med hensyn til, i hvilken retning udviklingen går. Men med formandsforsamlingen skulle vi også gerne få gjort
indsatsen for voksen- og efteruddannelse mere
fleksibel. Den fortsatte dialog vil bedre en hurtigere omstilling til nye krav eller ønsker, tror jeg.
Derfor kan vi i Det Radikale Venstre tilslutte os
lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
277084;name_party;":
Det forslag, vi her taler om, skal ses i relation til,
at der skal videreudbygges et fleksibelt og markedsbaseret udbud af uddannelsestilbud for
voksne.
Det er ikke noget nyt, at Fremskridtspartiet
mener, at det uddannelsessystem, vi har i dag,
er et alt for stort og tungt apparat, og massive
udvidelser af uddannelsesmulighederne, som
der her er tale om, er ikke noget, vi kan støtte. Vi
tager afstand fra voksenuddannelsessystemets
princip. Vi mener faktisk, at handelsskolerne og
de tekniske skoler udbyder utrolig meget, som
ligger på linje med, hvad voksenuddannelsessystemet kan byde på.
Men det, det handler om her, er jo formandsforsamlingen, og der er nogle, der har været
inde på sammensætningen af den. Jeg har godt
nok set, at der i dag er kommet henvendelser
om sammensætningen, og det er naturligvis
noget, man kan drøfte. Vi mener bare, at som vi
ser det i dag, er det ikke noget, som vi bryder os
om. Man nedsætter det ene og det andet udvalg,
og vi synes, det efterhånden har taget et sådant
omfang, at der ikke er grundlag for at støtte dette her.
Derfor skal jeg ikke gøre en lang diskussion
ud af det, men bare sige, at vi jo ikke kan fortsætte med at være positive på alle områder af
uddannelsesområdet. Så vi må allerede på
nuværende tidspunkt klart afvise dette lovforslag. Vi mener ikke, at der er grundlag for, at
man nedsætter dette formandskab. Bruno Jerup (EL):
Jeg kan forstå, at hr. Jan Køpke Christensen har
det ligesom censorer, der er kommet til at give
10 for mange gange i træk, og som så begynder
at blive urolige for, om det ikke er, fordi de har
lagt niveauet forkert.

2615

Men jeg ville altså bare sige, at Enhedslisten
støtter dette lovforslag, fordi vi er enige i, at der
kan være behov for en koordinerende indsats på
voksen- og efteruddannelsesområdet, og at vi
derfor kan støtte grundideen i det foreliggende
lovforslag. Det er udmærket med sådan en årlig
sammenkomst, hvor man prøver at komme med
et udspil til systemet om, hvordan det ser ud
inden for området.
Vi har dog en lille bemærkning om noget,
som man muligvis kan klare på anden måde, og
det drejer sig om kontakten til ministeriet. Vi
mener, at der kan være en fare for, at det sekretariat, som skal betjene denne formandsforsamling, bliver for tæt knyttet til ministeriet, og at
man dermed ikke får en mere uafhængig vurdering af, hvordan det ser ud, hvilket jeg ellers
mener kunne være godt på det område, men det
er muligt, at det i praksis kan løses ved den
måde, man fordeler opgaverne på. Men jeg
synes i hvert fald, det er vigtigt, at det ikke bare
bliver en slags højttaler for ministeriets interesser, men faktisk bliver et selvstændigt organ,
som kan udtale sig på disse områder.
Men bortset fra det vil jeg sige, at vi synes, det
er fornuftigt at få et koordinerende organ på
dette område, og at det set fra vores synspunkt i
hvert fald er et langt bedre instrument, end at
man øger efterspørgselsmekanismerne.
Ad di Andersen (CD):
Det er et stort projekt, regeringen har søsat ved
at forøge indsatsen på voksen- og efteruddannelsesområdet, og der skal gøres mest muligt
for, at der kommer brugbare resultater ud af
det. Det er jo ikke uddannelse for uddannelsens
skyld, vi skal have. Det, det drejer sig om, er at
gøre noget for at vedligeholde, opdatere og forbedre kvalifikationerne i arbejdsstyrken, så
arbejdsmarkedet kan fungere bedst muligt. Derfor er det en grundlæggende betingelse, at der
gives de uddannelsestilbud, der er brug for hos
dem, der efterspørger arbejdskraften ude i virksomhederne. Det skal dette forslag om en koordinerende rådgivning bidrage til, et lovforslag,
som er fremsat efter aftale med ministrene på de
områder, det skal virke for, dvs. arbejdsministeren og erhvervsministeren.
Det drejer sig om, at udbud af og efterspørgsel efter uddannelsestilbud afstemmes, og at
kursusafgifterne fastsættes på det rigtige
niveau. Derfor er vi i CD tilfredse med, at både
lovteksten og bemærkningerne så specifikt
nævner de erhvervspolitiske vurderinger, som

2616

Torsdag den 11. januar 1996 (L 111)

skal indgå i rådgivningen om, hvordan det
videre forløb skal være.
CD støtter lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
281263;title_name;":
Jeg kan også her takke for en meget bred tilslutning, og selv om fru Ulla Tørnæs jo gjorde sig
store anstrengelser for at være uenig, glæder det
mig da alligevel, at også Venstre stemmer for
lovforslaget.
Spørgsmålet om efterspørgselsstyringen kan
man selvfølgelig altid diskutere. Er den sikret
godt nok? Nu er det jo et princip, som først mere
generelt indføres nu, og jeg er sikker på, at det
er klogt, at sådan noget sker faseopdelt, og derfor mener jeg, det er betryggende, som det ligger her.
Så kan man spørge, om vi har brug for dette
koordinerende organ. Det tror jeg vi har i den
udformning, det har fået her, hvor rådsformændene i deres råd jo behandler alle de konkrete
sager på de forskellige uddannelsesområder,
men hvor det er nyttigt, at der er et fælles
forum, hvor man har lejlighed til at drøfte tingene og udtale sig. Vi kommer jo ikke uden om, at
voksen- og efteruddannelsesområdet er et
omfattende, mangfoldigt og broget område, og
det mener jeg i og for sig er godt, for derigennem imødekommer vi netop de mange forskelligartede behov, som findes rundt omkring i det
danske samfund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
282494;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
282986;name_party;":
Da vi inden jul behandlede L 103, forslag til lov
om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, fremsatte jeg en række bemærkninger om skolesamarbejdet og de forventninger, vi i den socialdemokratiske gruppe har til
fremtidens skólesamarbejde. Det synes jeg ikke
der er nogen grund til at gentage her i dag.
Jeg sagde endvidere: »Vi glæder os i den socialdemokratiske gruppe til at se et tilsvarende
forslag fra undervisningsministeren til ændring
af erhvervsuddannelsesloven.«
Vi behandler nu det af undervisningsministeren fremsatte forslag til ændring af lov om
erhvervsskoler, og jeg skal i den anledning
udtrykke glæde over og tilfredshed med, at vi
nu får enslydende samarbejdsbestemmelser,
således at ingen kan være i tvivl om, at vi stiller
krav om et betydelig bedre og bredere samarbejde end det, vi kender i dag.
Jeg kan dog ikke undlade at bemærke, at når
man læser lovforslagets bemærkninger om det
eksisterende samarbejde, kan man måske forledes til at tro, at lovforslaget er overflødigt. Det
er det ikke! Vel er der en række gode eksempler
på samarbejde - det vil vi under ingen omstændigheder underkende - men det er ikke et samarbejde, der tilnærmelsesvis lever op til de forventninger, vi i den socialdemokratiske gruppe
har til et sådant samarbejde.
Til gengæld skal der ikke herske tvivl om, at
vi tror på, at der med dette lovforslags vedtagelse bliver skabt et formelt grundlag for, at der nu
virkelig i bredeste forstand kan og skal samarbejdes, og derfor støtter vi selvfølgelig lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
284529;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af L 102 og
L 103 før jul kom jeg ligeledes med en række
betragtninger om skolesamarbejdet, og derfor

Torsdag den 11. januar 1996 (L 137)
vil heller ikke jeg gentage disse betragtninger i
dag. Men jeg må nu alligevel sige, at jeg når til
en lidt anden konklusion end den, hr. Poul Erik
Dyrlund når til med hensyn til overflødig lovgivning, for dette forslag er sådan set et af de
lovforslag, hvor jeg mener, at vi for alvor bør
stille os selv det spørsmål, om det nu også er
nødvendigt at gennemføre en lovgivning på
dette område.
Det er sådan, at der rundt omkring i landet
allerede på nuværende tidspunkt er et særdeles
godt samarbejde mellem AMU-centre og
erhvervsskoler, men på den anden side forstår
jeg også, at dette ikke foregår alle steder i landet,
og derfor må jeg jo erkende, at en sådan lovændring desværre er nødvendig.
Der er dog én ting, som jeg godt vil sige i forbindelse med dette lovforslag, og det drejer sig
om den bemyndigelse, som ministeren i lovforslagets § 2 giver sig selv i samarbejde med
arbejdsministeren: Den håber jeg sandelig ikke
vil blive effektueret. Jeg synes, det er lidt bagvendt, at man skal kunne give offentlige institutioner et offentligt tilskud for at tilskynde dem
til at samarbejde. Det synes jeg er helt unødvendigt, og jeg synes i og for sig, at det er en hån
over for de erhvervsskoler og AMU-centre, som
allerede samarbejder i dag.
Ikke desto mindre kan jeg dog sige, at vi i
Venstre støtter lovforslaget.";Ulla Tørnæs
286042;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på før, er det
her jo noget, vi også drøftede før jul i forbindelse med lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelserne.
Nu skal der ske et lokalt samarbejde, og det er
en god ting. Det sker allerede mange steder,
men der er nogle, der ikke rigtig kan finde ud af
det, og så bliver de hjulpet af lovgivningen. Det
sker dog lokalt: Så Venstre er vel også med på
det. Vi synes, det er et godt forslag.
Man kan måske ærgre sig over eller være
betænkelig ved, at der skal gives penge for, at
man kan samarbejde. På den anden side er der
nogle, der begrunder en manglende samarbejdslyst med, at de ikke har ressourcerne. Den
undskyldning kan de ikke bruge mere, men det
er ikke ligefrem vejen frem. Men det er en lille
sag, og det må efter konservativ opfattelse være
oplagt, at vi støtter et sådant samarbejde, og at
man lovgivningsmæssigt bakker det op.

2617";Frank Dahlgaard
286951;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det er en hjælp på de
områder, hvor der er nogle, der gerne vil samarbejde, meris andre ikke vil. Så har man her en
lovgivning, der giver én ret til at kræve, at også
de, der ikke ønsker at samarbejde, skal samarbejde, og de, der samarbejder fint i forvejen,
har jo ikke nogen problemer med, at det, de
allerede gør, bliver lovfæstet. Derfor støtter vi
fuldt ud forslaget.";Aage Frandsen
287382;name_party;":
Voksen- og efteruddannelse har fået en stadig
større betydning. Det er blevet mere og mere
nødvendigt med uddannelse for at gebærde sig
i dagens samfund. Samtidig er det blevet klart,
at for at man kan følge med i udviklingen, er der
tale om en livslang læreproces, altså en skole for
livet, og det har vi i regeringen markeret ved at
sætte os det mål, at vi generelt vil styrke voksen- og efteruddannelse.
Det betyder selvfølgelig også, at vi er nødt til
at gøre, hvad vi kan, for at styrke samarbejdet
mellem uddannelsesinstitutionerne og for at
styrke vejledningen og koordineringen. Det er
nemlig vigtigt, for at man kan opnå fuld udnyttelse af de mange tilbud. De mange ændringer
og udvidelser af uddannelsessystemet er nødvendige og afspejler de nye og ændrede behov.
Men en af ulemperne ved mange ændringer og
udvidelser er, at det kan være meget svært for
den almindelige bruger at finde rundt i uddannelsesjunglen. Det kan være tidkrævende at finde frem til netop den uddannelse eller den kombination af fag, som en virksomhed og en medarbejder har brug for. Og der er også en stor
risiko for, at man ikke er opmærksom på, hvilke
uddannelsestilbud der rent faktisk er.
Derfor er der brug for en guide til dette store
område, en instans, som kan se det hele lidt fra
oven og være med til at forenkle, hvor det er
muligt, eller til at udvide, hvor det er tiltrængt.
Ved at yde en indsats for at koordinere uddannelsestiltagene skulle vi kunne lette virksomhedernes og kursisternes søgebesvær og ikke
mindst mindske frafaldet på uddannelserne alt i alt en ressourcebesparelse.
Endvidere viser erfaringerne fra bl.a. voksenuddannelsespuljen, at en af de store barrierer
for udviklingen af tværgående uddannelser er,
at skolemiljøerne og institutionskulturerne forhindrer et sådant samarbejde. Der er stor forskel
på f.eks. en daghøjskole og en arbejdsmarkedsuddannelse, hvilket for nogle elever gør det

2618

Torsdag den 11. januar 1996 (L 137)

, noget vanskeligt at komme fra ét uddannelsesforløb til et andet.
Derfor er det overordentlig vigtigt, at der etableres nogle lokale fora, hvor uddannelsesstedernes ledere kan mødes, ikke bare for at koordinere, men forhåbentlig også for mere overordnet at diskutere, hvordan de skaber de bedst
mulige uddannelser i deres lokalområder, og
hvordan de gør det lettest muligt at være elev.
I Det Radikale Venstre håber vi, at den
påtænkte lovændring vil styrke den lokale samarbejdsånd og -vilje på bekostning af købmandsånden og den overdrevne konkurrencementalitet, som her og dér er med til at ødelægge grundlaget for et fornuftigt uddannelsessamarbejde.
I Det Radikale Venstre kan vi også tilslutte os
de øvrige ideer, der ligger i lovforslaget, og hilser i det hele taget lovforslaget velkommen.";Elsebeth Gerner Nielsen
290162;name_party;":
Men henblik på at opnå afbureaukratisering og
besparelser er det efter Fremskridtspartiets
mening vigtigt, at alle skoler samarbejder inden
for relevante områder. Det er efter vor opfattelse
ineffektivt for samarbejdet mellem de forskellige ministerier og dermed disses uddannelsesinstitutioner, at AMU-centrene hører under
Arbejdsministeriet og handelsskolerne og tekniske skoler under Undervisningsministeriet.
Jeg tager også det aspekt med, fordi jeg synes,
det er vigtigt, at man ligesom tager den debat op
og prøver at kigge på, om det, der hedder
uddannelse, nu ikke ligger bedst under Undervisningsministeriet.
Fremskridtspartiet ser som sagt frem til, at al
undervisning kan samles under ét ministerium,
og det naturlige sted ville være det, der på
daværende tidspunkt hed Undervisnings- og
Forskningsministeriet. Når jeg siger »på daværende tidspunkt«, er det, fordi jeg faktisk citerer
bemærkningerne til Fremskridtspartiets forslag
fra 1989.
Derudover har vi i beslutningsforslag nr. B 23
fra 1990-91, anden samling, netop påvist det,
der ligger i dette forslag: at man skal tvinges til
at samarbejde på disse områder. Der var på
daværende tidspunkt utrolig mange eksempler
på - man kan også finde enkelte eksempler i
dag, men jeg kender ikke så mange som fra dengang - at der f.eks. var et AMU-center på den
ene side af vejen og en teknisk skole på den
anden, og hvor man skulle i gang med et svejsekursus, men hvor man ikke ville udlåne udsty-

ret til den skole, der lå på den modsatte side af
gaden.
Det var det, der på daværende tidspunkt fik
Fremskridtspartiet til at foreslå dette her. Så
ligesom på andre områder - som jeg sagde tidligere på dagen - er det jo skønt, at man faktisk
erkender, at det, vi står for, slet ikke er så dårligt
endda, og det skal regeringen have tak for.
Jeg vil sige, at når vi drøfter disse ting, så er
det - og det vil jeg godt understrege en gang til
- utrolig vigtigt for, at man får den optimale
udnyttelse, at man ikke har det stive system
længere. Som jeg sagde indledningsvis, er det
tvingende nødvendigt, at vi får et system, hvor
det hele ligger under ét ministerium. Jeg håber,
at regeringen - nu har jeg også understreget det
her i dag - vil tage det op, og så vil vi måske få
det at se. Dét tager nok en 5-6 år, før regeringen
forstår, hvad Fremskridtspartiet siger, men så er
vi glade for til den tid måske at kunne stå og
sige: Hvad sagde vi dengang? Jeg ved godt det
dér med, at man skal have en hele masse ministre osv. Det kan måske være det, der er til hinder for det, men jeg håber alligevel, at man vil se
positivt på det her forslag.
Det er klart, at når det her stort set - »stort
set« vil jeg gerne understrege - er Fremskridtspartiets beslutningsforslag, nr. B 23, fra denne
samling, kan vi naturligvis ikke stemme imod.
Så må vi tage imod det med kyshånd.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
293032;name_party;":
Jeg vil nu godt sige til hr. Jan Køpke Christensen, at der er en væsentlig forskel på det, som
hr. Jan Køpke Christensen her står og taler for,
nemlig samkøring af de to, jeg ved ikke, om
man kan bruge udtrykket uddannelsesretninger, vi har, og så det, som vi nu taler om, nemlig
at vi på disse områder nu får de to tunge skolesystemer, arbejdsmarkedsuddannelserne og
erhvervsuddannelserne, til at samarbejde - først
og fremmest dem, men også andre - på sæt og
vis og på en sådan måde, at man stadig væk har
selvstændige bestyrelser og selvstændige styrelser, hvor det er arbejdsmarkedet parter - og det
er det, vi lægger så megen vægt på - der har
indflydelsen på, hvordan og hvorledes tingene
skal foregå.
Nu jeg alligevel er heroppe, vil jeg da ikke
undlade at sige til fru Ulla Tørnæs, som stillede
det spørgsmål, om ikke det her lovforslag var
overflødigt, at det synes jeg ikke det er. Jeg
synes, at der er mange områder, hvor man godt

I Torsdag den 11. januar 1996 (L 137)
kan samarbejde i betydelig større udstrækning
end det, man gør, f.eks. lærersamarbejde, fælles
uddannelsesplaner, fælles vejledningscentre
osv. Derfor er det jo helt på sin plads, at vi er i
den situation, at vi netop har stk. 2 i lovforslaget, som giver undervisningsministeren og
arbejdsministeren mulighed for at gå ind og
understøtte disse fælles initiativer. De er nemlig
vigtige for det fremtidige samarbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
294477;name_party;":
Det, jeg citerede, var et andet aspekt, som var
med i vores forslag dengang, men jeg understregede også kraftigt, at pind 1) var de pågældende skolers ledelse i de enkelte regioners forpligtelse til, at alt, hvad der vedrører lærertimeforbrug og dermed skemalægningen, samkøres,
pind 2) at alt udstyr skal udnyttes optimalt i de
enkelte regioner, pind 3) ledelserne med de
respektive skoler i de forskellige regioner, forstandere og bestyrelser på tekniske skoler, handelsskoler eller AMU-centre, har ansvaret for, at
samkøringen og samarbejdet sker på optimal
måde.
Ånden i det her forslag er lig med det, og det
er vi selvfølgelig lykkelige for. Det er jo kun
godt, at vi kan være enige, så hvorfor med det
samme gå på talerstolen og afvise, at det skulle
have noget med de ideer at gøre? Jeg synes, at
når hr. Poul Erik Dyrlund i aften sætter sig hen
til fjernsynsskærmen, skulle han tage Fremskridtspartiets forslag fra dengang med hjem,
og så snakkes vi ved i morgen igen.";Jan Køpke Christensen
295473;name_party;":
Det er jo en lille lovændring, men det er en
ændring, som godt kan få en del betydning ude
omkring. Den konkurrence, der er mellem eleverne i amterne og kommunerne, har desværre
fået de uheldige konsekvenser, at skolerne i
realiteten forsøger at gå på strandhugst efter
hinandens elever, og at man ikke forsøger at
arbejde sammen.
Jeg mener, det er udmærket, at man på denne
måde etablerer et lovpligtigt samarbejde som et
forsøg på at ændre lidt på den situation, som jo
er en konsekvens af bl.a. taxametersystemet.
Enhedslisten støtter dette lovforslag, og vi vil
bare lige også gerne have ministerens ord for, at
§ 1 skal læses sådan, at den ikke forhindrer, at
der er samarbejde mellem skoler i områder,
hvor der f.eks. ikke er AMU-centre. Altså at det
også er meningen, at hvis der kun er andre

2619

uddannelsesinstitutioner end AMU-centre, kan
de selvfølgelig også samarbejde og danne fora.
Det går jeg ud fra at der ligger i det.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi støtter lovforslaget.";Bruno Jerup
296490;name_party;":
CD kan fuldt ud støtte det lovforslag, som
undervisningsministeren har fremsat om
erhvervsskolerne parallelt med arbejdsministerens forslag om arbejdsmarkedsuddannelser og
AMU-centre. Vi er helt enige i betragtningerne
om, at der kan opnås en bedre udnyttelse af ressourcerne og skabes bedre udbud ved samordning heraf.
Midlet til det er krav om et formaliseret samarbejde i lokale fællesudvalg, hvor mindst
erhvervsskoler, AMU-centre og VUC deltager.
Denne udvikling er allerede i gang rundt
omkring, men nu bliver det altså et lovfæstet
krav, som også omfatter VUC.
CD ser det som et fornuftigt skridt i den rigtige retning og som alternativ til en sammenlægning. For brugerne vil det også betyde bedre
muligheder for at finde det rigtige, når information og vejledning sker om det samlede uddannelsesudbud.";Addi Andersen
297342;title_name;":
Til dette forslag var der tilslutning fra alle partier, og det takker jeg for. Jeg kunne føje til, at når
vi har valgt den lidt mere løse, men dog forpligtende form for samarbejde, hænger det sammen
med, hvad der også er sagt af flere ordførere, at
nogle steder i landet er der allerede under forskellige former etableret et fornuftigt og konstruktivt samarbejde, og det har vi ikke villet
lægge hindringer i vejen for.
Til gengæld ligger der så i forslaget her en
forpligtigelse for dem, der ikke selv kan finde
ud af at komme i gang med samarbejdet, til, at
de nu skal danne et sådant forum. Jeg er enig
med dem, der siger, at det er både nødvendigt
og rigtigt.
Så vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, at i forslaget
er der intet til hinder for, at man, jeg havde nær
sagt som noget selvfølgeligt, samarbejder i et
lokalområde, hvor der findes uddannelsesinstitutioner af forskellig art. Der er intet, der forhindrer, hvad hr. Bruno Jerup efterlyste, så jeg er
enig.
Hermed sluttede forhandlingen.

2620

Torsdag den 11. januar 1996 (L 137)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
298478;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (SkoIesamarbejde: værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning,
støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299023;name_party;":
Det her lovforslags væsentlige indhold handler
også om samarbejde mellem skoler, altså præcis
det samme som det forslag, vi lige har behandlet, og endvidere er der jo her tale om en række
præciseringer af allerede gældende regler og
praksis, som vi hilser med tilfredshed. Bl.a. vil
den socialdemokratiske gruppe gerne kvittere
for, at der nu etableres mere klare regler for,
hvornår VUC-centre kan sammenlægges med
gymnasier eller andre uddannelsesinstitutioner.
Når vi gerne vil kvittere for det, hænger det
sammen med, hvad der efter vores opfattelse er
sket i en, skal vi kalde det overfortolkning af
gældende regler med det resultat, at der i et for
stort omfang er skabt for mange blandede
uddannelsesmiljøer, hvorved man har aflivet
den grundlæggende tanke bag VUC, nemlig
voksenmiljøet. Vi finder, det er meget vigtigt, at
der ikke sker en sammenblanding af voksne og
unge i dette uddannelsesmiljø.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte
forslaget, og vi vil give tilslutning til en hurtig
udvalgsbehandling, og det gælder ikke alene til

dette lovforslag, nr. L 138, men også det lovforslag, vi lige har behandlet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får det her igennem udvalget og Folketinget sådan rimelig hurtigt, således at man kan
komme i gang med dette samarbejde: det haster,
og det er tiltrængt.";Poul Erik Dyrlund
300353;name_party;":
Det er ikke overraskende, at Venstre naturligvis
også er tilhænger af samarbejde, specielt hvis et
sådant samarbejde kan betyde en bedre udnyttelse af de offentlige ressourcer.
Vi er også meget godt tilfredse med, at VUC
nu inddrages i den gruppe af uddannelsesinstitutioner, som skal samarbejde. Det synes vi er
godt, og vi tror på, at man kan få en slags synergieffekt ved, at det nu også bliver klarlagt, hvordan gymnasier og VUC, voksenuddannelsescentre, skal samarbejde.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
forslaget ikke får nogen økonomiske konsekvenser. Det synes vi selvfølgelig er glimrende,
men jeg bliver så nødt til at spørge ministeren
om noget andet, der også står i bemærkningerne, nemlig at der er truffet en aftale med Amtsrådsforeningen om, at der i 1997 vil blive indført
frit optag på voksenuddannelsescentrene.
Jeg er lidt uforstående over for, om det, i det
øjeblik der bliver indført frit optag og der stadig
væk er ensartede aktivitetsafhængige tilskud,
ikke nødvendigvis må betyde, at det får økonomiske konsekvenser. Jeg vil så godt spørge, om
Amtsrådsforeningen og regeringen er opmærksomme på det, eller om det måske ikke har
været diskuteret.
Så er der en anden ting, som vi også i Venstre
er meget godt tilfredse med. Sådan som det er
skitseret her i forslaget, er det helt op til de lokale at afgøre, hvornår der skal samarbejdes, og vi
er bestemt meget godt tilfredse med, at det ikke
er noget, der skal bestemmes fra centralt hold.
Med disse bemærkninger skal jeg blot gøre
opmærksom på, at vi naturligvis deltager i en
hurtig udvalgsbehandling ikke kun af lovforslag
nr. L 138, men også af lovforslag nr. L 137.";Ulla Tørnæs
302033;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig det foreliggende lovforslag, som jo også
handler om skolesamarbejde, og denne gang er
det så voksenuddannelsescentrene.
Jeg må sige ligesom fru Ulla Tørnæs, at der i
bemærkningerne til lovforslaget mangler forklaring på dette med, at man nu har indgået en

Torsdag den 11. januar 1996 (L 138)
aftale med Amtsrådsforeningen om, at der skal
indføres frit optag fra 1997, når der så samtidig
står, at lovforslaget ikke får økonomiske eller
administrative konsekvenser.
Betyder det, at amterne har påtaget sig hele
risikoen ved frit optag med lave gebyrtakster?
Kan vi nu være sikre på, at denne sag ikke kommer tilbage til Folketinget, fordi det nu koster en
masse penge? Man kan jo forestille sig, at der
kommer en vældig søgning til VUC med stærkt
stigende udgifter til følge, og hvad så? Det savner vi en belysning af, men det får vi givetvis i
udvalgsarbejdet.
Så vi er positivt indstillet.";Frank Dahlgaard
302997;name_party;":
SF kan også give tilslutning til lovforslaget. Det
har jo samme karakter som lovforslaget før.
Der er én bestemmelse, som i virkeligheden
slet ikke har noget med det her at gøre. Det er
stk, 4 i forslaget, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, og det vil jeg godt
knytte nogle kommentarer til.
I forbindelse med vedtagelse af hf-loven i
1990 var der enighed blandt partierne om, og
der blev afgivet en betænkning derom, at det
var de særlig tyndt befolkede områder, sammenlægningsmuligheden skulle være åben for.
Det var sådan et udtryk for, at Folketingets partier, som dengang vedtog lovforslaget i enighed,
mente, at når man afgav en hensigtserklæring,
regnede man med, at amterne også ville arbejde
derudfra.
Det er trist at konstatere, at det, der så sker,
er, at man i Århus Amt mener, at Randers er et
tyndt befolket område, at man i Ringkøbing
Amt mener, at Herning er et tyndt befolket
område - det er vel sådan set det tættest befolkede derude - at man i Frederiksborg Amt nu
på det allerseneste mener, at Jægerspris er et
tyndt befolket område, og der har vel også
været tilfælde i København, som har forbindelse
med en sammenlægning dér.
Derfor er man altså nok nødt til at sige, at det
nærmere skal præciseres, sådan at man ikke
laver disse sammenlægninger. Det er glimrende
at lave sammenlægninger. Jeg kan huske i sin
tid, at vi talte om eksempler som Thisted, Tønder og Skjern, der kunne være tyndt befolkede
områder, men det skal vel præciseres, at netop
eksempelvis Randers, Herning og Jægerspris
ikke kan være tyndt befolkede områder, og det
er primært af hensyn til voksenuddannelsesmiljøet. Helt galt går det, hvis man laver en sam-

2621

menlægning med gymnasier, som man har gjort
i Jægerspris, for så har man virkelig forrykket
det, som er ideen med voksenuddannelse.
Jeg har så et spørgsmål til ministeren. Det er
AMU-loven, vi forholder os til, og det er så et
spørgsmål om hf-loven. Formelt set har man i
forbindelse med sammenlægningerne valgt forskellige love at henvise til. I forbindelse med
Århus Amt og Randers mener jeg, man valgte
denne lov at sammenlægge ud fra, mens man i
de andre tilfælde fortrinsvis har valgt hf-loven
at sammenlægge ud fra.
Jeg går ud fra, at det er meningen, at der på
en voksenuddannelsesinstitution, tror jeg i alle
tilfælde, både er hf-kurser og 9.-10.-klassekurser, og det vil sige, at man skal være omfattet af
denne lov. Så må det betyde, at man ikke ifølge
en anden paragraf i en anden lov kan foretage
en sammenlægning, selv om den også har været
brugt tidligere. Det går jeg ud fra må være hensigten med det, og derfor vil jeg godt lige have
belyst nærmere, hvad vi forstår ved tyndt befolkede områder. Kan vi vende tilbage til det i forbindelse med udvalgsarbejdet og få det præciseret, for jeg tror godt, det kan være hensigtsmæssigt, at vi allerede nu får tilkendegivet, at
Herning, Randers og Jægerspris ikke er specielt
tyndt befolkede områder? Det er nogle andre
steder, vi tænker på med den formulering, og
når ministeren udformer nærmere retningslinjer, bliver det en nærmere præcisering af det.
Det er simpelt hen, fordi voksenuddannelsesmiljøer og ungdomsuddannelsesmiljøer er
meget forskellige, og det skal man tage hensyn
til.
Men som sagt er vi meget glade for, at ministeren har taget dette spørgsmål op. Ministerens
forgænger var ikke til sinds at gøre det, og vi er
meget glade for, at dette initiativ er taget, for det
er altså et udtryk for, at man prioriterer voksenuddannelser og ikke bare siger, at voksenuddannelse og ungdomsuddannelse alt sammen er
sådan ét. Det er helt forskellige uddannelsesmiljøer. Men hvis man ikke kan opretholde uddannelsesmiljøet hverken for voksne eller for unge
eller bare for den ene gruppe, kan det jo være
nødvendigt og fornuftigt at foretage sammenlægninger, f.eks. i tyndt befolkede områder.";Aage Frandsen
306859;name_party;":
Nu har jeg lovet at bruge tid for at give ministeren en lille smule tid - for sig selv altså.
Når det drejer sig om at styrke det lokale
uddannelsessamarbejde, kan vi kun henvise til

2622

Torsdag den 11. januar 1996 (L 138)

det, der allerede er sagt i forbindelse med lovforslag nr. L 137. Selvfølgelig er det en god idé
at lave nogle lokale samarbejdsfora, hvor de
enkelte uddannelsesinstitutioner kan mødes og
diskutere sådant noget som bedre udnyttelse af
hinandens ressourcer. Vi ved alle sammen, at
mange skoler i dag står med ledige lokaler, som
ikke bliver udnyttet på en hensigtsmæssig
måde, og at man af samme grund inden for de
enkelte institutioner kommer til at stå med nogle
økonomiske problemer, fordi man skal finansiere de lokaler, som man eventuelt har lejet for
en længere periode, og i den sammenhæng er
det selvfølgelig fornuftigt, hvis man kan aftale
med en anden institution, som står og har brug
for lokalerne, at man kan leje dem ud til den.
Det er også en vældig god idé, hvis man kan
oprette nogle fælles vejledningscentre rettet
mod borgerne. Hvorfor bruger vi ikke vores
biblioteker på en sådan måde, at vi får nogle
lokale informationscentre, nogle lokale informationsbutikker, hvor borgerne kan gå hen og få at
vide, hvad der egentlig foregår på uddannelsesområdet i deres lokalområde?
Lokale uddannelsesfora kan også bruges til at
sikre en mere synlig koordineret og gennemskuelig uddannelsesrådgivning til virksomhederne. Vi ved også alle sammen, at mange virksomheder klager over, at det er svært at finde
ud af, hvad de enkelte uddannelsesinstitutioner
rent faktisk kan tilbyde, og hvor ville det være
smukt, hvis man så kunne give virksomhederne
et samlet bud på, hvad uddannelsesinstitutionerne i deres lokalområder rent faktisk kan tilbyde.
I Det Radikale Venstre kan vi også tilslutte os
forslaget om at styrke voksenuddannelsescentrenes udbud af værkstedsundervisning og
uddannelsesvejledning, støtteundervisning, altså styrke VUC'ernes indsats over for de svageste elever. Vi ved alle sammen, at mange af de
elever, der kommer på voksenuddannelsescentrene, er elever, som ikke har fået den bedste
indgang til uddannelsesmiljøerne, og at det derfor er vigtigt, at de føler sig velkommen, når de
kommer på VUC: det er et sted, hvor der er en
mulighed for at modnes til at modtage endnu
mere undervisning.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
309303;name_party;":
Jeg kan se, at jeg ikke behøver at bruge så meget
tid nu. Nu er ministeren i salen igen.

Fremskridtspartiet ser positivt på dette lovforslag. Ligesom ved det tidligere forslag går vi
naturligvis ind for at udnytte de offentlige ressourcer optimalt, men jeg vil godt lige gøre en
bemærkning til Venstres ordfører.
Under det tidligere lovforslag blev der sagt af
Venstres ordfører, at vi selvfølgelig ikke skulle
lave overflødige forslag, men det var vigtigt i
den sammenhæng, fordi man ikke levede op til
det optimale samarbejde.
Nu forstår jeg så, at Venstres ordfører synes,
at det er et positivt aspekt, at det er de lokale,
der her selv kan bestemme. Det vil altså sige, at
hvis man ikke ønsker det optimale samarbejde
og en udnyttelse af ressourcerne her, så er det
de lokale, der skal afgøre det og dermed så ikke
udnytte ressourcerne i forskellige områder.
Vi er som sagt positive over for dette lovforslag. Det er den samme ordning som ved det
tidligere, og derfor håber vi på en, jeg vil ikke
sige hurtig udvalgsbehandling, for alle behandlinger i udvalgene skal selvfølgelig være forholdsvis hurtige, men de skal også gennemarbejdes ordentligt, så der kunne jo godt være
nogle småting. Nu har vi f.eks. Amtsrådsforeningen. Det kunne jo godt være, at der var
nogle aspekter, der kom frem i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
310655;name_party;":
Nu skal jeg på ingen måde forsøge at trække
debatten i langdrag, men jeg vil dog alligevel
sige til hr. Jan Køpke Christensen, at det er
muligt, at det ikke fremgik klart, hvad det
egentlig var, jeg mente om lovforslag nr. L 138:
Jeg synes, det er godt, sådan som det er formuleret i forslaget, at det er de lokale kræfter,
der skal afgøre, hvornår man sammenlægger et
VUC - altså et voksenuddannelsescenter - og et
gymnasium, for at man så netop kan få den rette, hvad jeg kaldte synergieffekt i lokalområdet,
og at det dermed ikke besluttes eller bestemmes
fra centralt hold. Det var faktisk det, jeg forsøgte
at sige.";Ulla Tørnæs
311294;name_party;":
Det er også et forslag, som kan få Enhedslistens
støtte. Vi synes, det er udmærket, at man udvikler skolesamarbejdet, så man får mulighed for at
udbyde værkstedsundervisning og uddannelsesvejledning og støtteundervisning.
Vi er også enige i nogle af de bemærkninger,
som bl.a. hr. Aage Frandsen gjorde om det med
at sikre, at sammenlægningen ikke bliver brugt

Torsdag den 11. januar 1996 (L 138)
som et vilkårligt redskab i amterne. På sin vis
undrer det mig lidt, at det er nødvendigt at præcisere loven på det punkt, for jeg havde egentlig
den opfattelse, at den tidligere lov med de
bemærkninger, som var, og med den betænkning, som var skrevet, skulle være dækkende
nok til, at ministeren burde have kunnet forhindre nogle af de sammenlægninger, som på
nuværende tidspunkt er foregået. Derfor har det
også ved flere lejligheder undret mig, at man fra
ministeriets side har været forholdsvis passiv
over for de ting, der er foregået i amterne.
O.k. , det kan være, at det så kan løses ved at
præcisere loven på det punkt, men som sagt
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ministeren, om ikke det allerede med den nuværende lovgivning i hånden faktisk burde have
været muligt at forhindre nogle af de sammenlægninger, der er sket.
Det er helt klart en diskussion, som er meget
væsentlig, nemlig om VUC skal være en selvstændig institution, som har både en selvstændig profil, nogle selvstændige pædagogiske
vinkler og også har en selvstændig målgruppe,
så det er fornuftigt at bevare den, så vidt det
overhovedet er muligt rundt omkring.
Med de bemærkninger vil vi sige, at vi selvfølgelig er positive over for forslaget, og vi kan
da ikke have noget imod, at man strammer op
på det her punkt. Det, man så kunne spørge om,
er, om det ikke burde føre til, at nogle af de
sammenlægninger, som er foretaget, burde
gøres om lige præcis for at præcisere, at VUC,
voksenuddannelseselementet, skal være et selvstændig element, for så vidt det er muligt.
Så også lige det, hr. Aage Frandsen var inde
på, om, at man fra amternes side i stedet for at
bruge den ene lov kan bruge den anden lov til at
lave sammenlægninger. Måske er det også nødvendigt at lave den præcisering for at forhindre
det.
Men bortset fra sådan et par bemærkninger
vil jeg sige, at vi støtter intentionerne i lovforslaget og vil stemme for det.";Bruno Jerup
313632;name_party;":
CD kan tilslutte sig forslaget om at forpligte
voksenuddannelsescentrene til at indgå i det
lokale skolesamarbejde med erhvervsskoler og
AMU-centre, og jeg henviser til det, jeg har
fremført ved førstebehandlingen af lovforslag
nr. L 137.
Lovforslagets præcisering af betingelserne for
sammenlægning med f.eks. gymnasium eller hf

2623

og det, at man gør hjemmelen til gældende
praksis mere klar, kan CD ligeledes støtte.";Addi Andersen
314097;title_name;":
Jeg takker endnu en gang for den enstemmige
tilslutning til lovforslaget. Det frister jo én til at
fortolke det i retning af, at der så også må være
bred folkelig opbakning til den voksen- og
efteruddannelsesindsats, som vi her lægger op
til.
Der er rejst et par enkelte spørgsmål, som jeg
godt vil kommentere allerede nu, selv om det jo
også kan ske under udvalgsarbejdet. Det ene
spørgsmål var, om den taxameterstyring med
frit optag, som skal realiseres fra 1997, også vil
ske i praksis. Ja, forstået på den måde, at det er
der truffet aftale med Amtsrådsforeningen om,
sådan at også de, der skal administrere ordningen i det daglige, er indstillet på, at sådan vil det
blive fra 1997, og jeg minder om, at i den nugældende lovgivning er det i virkeligheden sådan,
at amterne er forpligtet til at optage dem, som
søger VUC'ernes udbud.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om de
tyndt befolkede områder, kan jeg bekræfte,
hvad hr. Aage Frandsen sagde om, hvordan det
fra starten har været tanken, at ordningen skulle
administreres. Det kan jeg sige med stor sikkerhed, for det formulerede jeg selv i sin tid som
kulturminister, men ganske vist kun fuldt ud i
bemærkningerne, og det har ikke været nok til
at sikre, at det, der var formålet, nemlig at der
skal være et rimeligt voksenuddannelsestilbud i
hele landet, også kunne ske fyldest, hvor der
altså var egentlige voksenuddannelsesmiljøer.
Det præciseres nu i lovgivningen, og det er det
naturligvis ikke alle der er lige glade for, men
nu er, det, hvis lovforslaget vedtages, og det
tyder det jo på, klargjort, hvad der forstås ved
tyndt befolkede områder, og jeg kan under
udvalgsarbejdet godt give lidt nærmere oplysninger om det.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
315825;name_party;":
Det er igen lidt om den lov, der allerede foreligger. Ministeren svarede ikke helt på, om det
ikke allerede i betænkningen til den lov, som
blev vedtaget i 1990, faktisk var klargjort, hvad.
der var hensigten med den. Både i debatten,
bemærkningerne og betænkningen lå det klart,
hvad hensigten var. Mener ministeren ikke, at
det sådan set burde være et tilstrækkeligt
grundlag for ministeren til at kontrollere, at der

2624

Torsdag den 11. januar 1996 (L 138)

ikke sker noget, som var i strid med, hvad Folketinget faktisk ønskede. Burde det ikke være et
tilstrækkeligt grundlag for ministeren? Faktisk
har vi set, at der skete nogle sammenlægninger.";Bruno Jerup
316523;title_name;":
Nej, det var ikke tilstrækkeligt, at der var en
sådan hensigtserklæring, og det er derfor, vi nu
lovgivningsmæssigt skaffer os den nødvendige
hjemmel.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
316713;name_party;":
Jeg vil godt lige bede ministeren om at kommentere problemet med, at den nuværende
hf-lov har en paragraf, som altså giver mulighed for, at man alligevel kan komme ud i en
situation, hvor nogle vil sige, at den lov giver os
mulighed for det. Jeg er helt enig med ministeren i, at vi ikke havde sikret os, da vi vedtog
loven i sin tid: vi troede bare på de gode hensigter. I bekræftende fald er det vel nødvendigt at
ændre den hf-lov, og i benægtende fald hvor er
så den sikkerhed, for den vil jeg gerne have?";Aage Frandsen
317264;title_name;":
Jeg mener, at sikkerheden er der, men for at
være helt sikker, så vil jeg gerne belyse spørgsmålet under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
317511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium
til ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Ph.d.-studerendes studierejser i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
318344;name_party;":
Rom blev ikke bygget på én dag, og problemer
løses ikke altid så hurtigt som ønskeligt. Den 1.
januar 1993 trådte ph.d.-reformen i kraft, og
allerede dengang blev der gjort opmærksom på
nogle problemer, der ville opstå ved at ændre
forskerstuderendes status fra at være overenskomstmæssigt ansatte til at blive SU-stipendiater.
For knap et år siden afholdt Forskningsudvalget og Uddannelsesudvalget en høring om
ph.d.-reformen, og heldigvis fremkom her
megen positiv omtale af de intentioner, der lå
bag reformen. Man mente fortsat, at der hermed
var skabt mulighed for at styrke dansk forskning.
Som arrangører af denne høring var vi helt
bevidste om, at det var nødvendigt at opdele
høringen, således at de kvalitetsmæssige vurderinger af uddannelsen ikke druknede i skatteproblemer og andre praktiske problemer. Denne
opdeling lykkedes næsten, men næppe var der
åbnet for debat af de praktiske problemer, før
frustrationerne og aggressionerne blev luftet.
En lang række af de påpegede problemer var
allerede belyst i rapporter dels fra Rektorkollegiets administrationsudvalg, dels fra Forskerakademiet. På en række punkter er der allerede
indført særregler for ph.d.-studerende, som
kompenserer for nogle af de uheldige virknin-

(329)
Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)
ger ved at være en hybrid mellem at være ansat
og studerende.
Men uanset hvor meget vi forsøger at lappe
på kludetæppet, så må vi erkende, at vi fortsat
vil stå med uløste problemer og med et system,
der er blevet unødig kompliceret og uigennemskueligt. Der blev i ph.d.-reformen lagt stor
vægt på, at der i studieprogrammet indgår et
studieophold i et andet forskningsmiljø, og at
det er ønskeligt, at de studerende henlægger
mindst et halvt år af forskerperioden til udlandet. Økonomiske problemer hermed må ikke
spærre for dette vigtige tiltag.
L 132 og L 139, som er til første behandling i
dag, er en foreløbig løsning af påpegede skatteproblemer i forbindelse med studierejser i Danmark og i udlandet. Inden for visse rammer kan
ph.d.-studerende med en ændring af ligningsloven skattefrit modtage beløb fra deres uddannelsesinstitution til dækning af udgifter til studieophold, og med en ændring af SU-loven
gives supplerende stipendium som kompensation for skattebetaling for udbetalte rejseudgifter og selve det supplerende stipendium.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at vi i
dag behandler midlertidige ændringer i lignings- og SU-lovene. I lovenes bemærkninger
pointeres, at der skal optages forhandlinger med
AC med henblik på en ændring af de ph.d.-studerendes status til en fremtidig overenskomstmæssig ansættelse som lønmodtagere. Formuleringen i de to lovforslag er desangående lidt
nuanceret, men målet for os er snarere »tilstræbes«, som det er formuleret i L 132, end »overvejes«, som er formuleringen i L 139.
Vi forventer, at alle kræfter sættes ind på, at
der ad forhandlingens vej dermed kan sættes
punktum for den efterhånden årelange kritik.
Debatten har til tider udløst en spillen pingpong
mellem involverede ministerier, men med
dagens to lovforslag løfter de to ministerier i
flok og lægger samlet op til et fælles mål: overgang til lønmodtagerstatus.
Ud over ovennævnte foreløbige ændringer af
lignings- og SU-lovene er der som konsekvens
af finanslovforliget i SU-loven foreslået en forhøjelse af grænsen for de studerendes egenindtægt på 1.000 kr. pr. måned.
Med disse bemærkninger støtter Socialdemokratiet lovforslagene L 132 og L 139.

2625";Lis Greibe
321824;title_name;Vil hr. Jacob Buksti have del i partiets taletid?;Formanden
321890;name_party;":
Ja, når formanden så indtrængende anmoder
om det, skal jeg gøre følgende bemærkninger:
Jeg vil gerne understrege, at når Socialdemokratiet kan medvirke til ændringen af ligningsloven, som behandles her, så er det helt afgørende, som det blev understreget af fru Lis Gteibe,
at det klart og utvetydigt slås fast, at der er tale
om en midlertidig ordning, og at der optages
forhandlinger med AC med henblik på en
ændring af ph.d.-studerendes status til en fremtidig overenskomstansættelse som lønmodtager
med virkning fra næste overenskomstperiode,
der starter 1. april 1997.
Når det er afgørende for os, er det, fordi vi for
det første her som i en lang række andre diskussioner mener, at det er en uting, at man tror, at
alle mulige særgruppers særlige problemer skal
løses over skattesystemet. Vi mener, det er imod
selve ånden i skattereformen, som netop tilstræber neutralitet og ligebehandling af alle indkomstarter, fordi det kun er derved, at man kan
opnå den enkelhed og gennemskuelighed, som
er selve reformens hovedformål.
For det andet hænger det sammen med, at vi
ikke mener, de skattemæssige problemer er de
eneste problemer, ja, vi mener faktisk knap nok,
at det er de vigtigste problemer, som knytter sig
til hele den eksisterende ph.d.-ordning. Vi
mener, at det handler om hele ordningens generelle status, og hvorvidt den er attraktiv for færdige kandidater i forhold til alternative ansættelsesmuligheder.
En ændring til lønmodtagerstatus vil derfor
efter vores opfattelse være et vigtigt og afgørende skridt til at sikre forskeruddannelsen status
og kvalitet på et varigt og holdbart grundlag.
Derfor har vi fuld tillid til, at finansministeren
i forhandling med AC vil kunne finde frem til en
løsning, som sikrer disse ting. Udgangspunktet \
er derfor, at man får en lønmodtagerstatus i
fremtiden og dermed en skattemæssig ligestilling med alle andre lønmodtagergrupper inden
næste overenskomstperiode. Vi har derfor også
noteret os, at den midlertidige løsning udløber i
1997.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
323924;name_party;":
Jeg synes, det er positivt at høre Socialdemokratiets melding på det her spørgsmål, men der er

2626

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)

noget, jeg ikke kan forstå: Hvorfor tager Socialdemokratiet ikke en dyb indånding og bider til
bollen med det samme? En forhandling med AC
kan vel næppe tage et par år. Det er vel noget,
der kan klares på et par måneder, vil jeg tro. Så
jeg undrer mig egentlig over, hvorfor man fra
Socialdemokratiets side med den holdning, man
ellers lægger frem her, ikke simpelt hen bider til
bollen og siger: Jamen nu begynder vi ikke at
lave et eller andet fusk. Nu går vi i gang.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
324592;name_party;":
Det er til hr. Bruno Jerup. Jeg er lidt overrasket,
for sagen er jo den, at det er AC, der selv har
ødelagt det her i sin tid. Vi var langt inde i de
her forhandlinger for nogle år siden, og lige
pludselig indgik AC en overenskomst med
finansministeren, der gjorde, at ph.d.-studerende ikke kunne få lønmodtagerstatus. Så sad vi
med den, så sad vi i suppedasen, og det er de
problemer, vi nu skal rydde lidt op i med de to
forskellige lovforslag - forhåbentlig i løbet af
den næste times tid.
Jeg synes selv, det er ærgerligt, men det er
vigtigt at være opmærksom på, at det her faktisk er AC's egne problemer, som kun kan løses
af AC ved, at der indgås i nogle nye forhandlinger. Det kan vi ikke løse herfra.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
325339;name_party;":
Nu er det jo sådan, og jeg har en fornemmelse
af, at hr. Bruno Jerup har samme holdning til
aftaler på arbejdsmarkedet som Socialdemokratiet har, nemlig at de aftales mellem parterne, og
parterne på dette område er Finansministeriet
og AC.
Som det fremgår af bemærkningerne og også
af det, som jeg har sagt, så er der faktisk optaget
kontakt mellem Finansministeriet og AC, og
derfor må jeg tilstå, at jeg har svært ved at se det
problem, som hr. Bruno Jerup her opstiller, for
det, vi gør, er, at vi går ind og forsøger at afhjælpe en række af de umiddelbare akutte problemer, vi har konstateret, og så går processen i
øvrigt i gang.";Jacob Buksti
326000;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg kan forstå, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker disse to lovforslag
fremmet inden for en uges tid, og så skal jeg jo
ikke trække tiden ud.

De to lovforslag, der er til behandling her i
dag, dækker over to centrale emner: For det første ønsket om en forhøjelse af grænsen for
SU-modtagernes egenindkomst på 1.000 kr. om
måneden og for det andet et forsøg på at løse de
ph.d.-studerendes beskatningsmæssige problemer. Dette sker dels ved hjælp af supplerende
stipendium i forbindelse med studierejser i
Danmark, dels ved ændring af ligningslovgivning, for så vidt angår studieophold i udlandet.
Må jeg om det første - altså spørgsmålet om
egenindkomsten - sige, at vi i Venstre altid har
ment, at det også for studerende skal kunne
betale sig at arbejde, og da vi i foråret 1995 drøftede udformningen af den nye SU-lovgivning,
gjorde vi os derfor til talsmænd for, at vi så på
egenindkomstgrænserne. På den baggrund er vi
i Venstre godt tilfredse med forslaget og kan
give vores tilsagn om at støtte det, selv om jeg
dog må sige, at vi hellere ville have brugt de 55
mio. kr., som forslaget koster, på en lidt anden
måde, nemlig ved at indføre et skråt egenindkomstloft, sådan som vi også fremhævede det i
forhandlingerne op til SU-forliget sidste forår.
Hvad angår den anden del af lovforslag nr.
L 139, og det gælder for så vidt også lovforslag
nr. L 132, vil jeg sige, at der ikke skal være
nogen tvivl om, at vi i Venstre meget gerne vil
medvirke til en effektiv løsning af de problemer,
det i skattemæssig henseende har skabt for de
ph.d.-studerende, at de med forskeruddannelsesreformen ændrede status fra at være lønmodtagere til at være studerende.
Venstre var derfor også i sidste folketingssamling medforslagsstiller på beslutningsforslag nr. B 122 om forskerstuderendes status. Her
lagde vi sammen med Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet, Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten op til, at man slet og ret ændrede de forskerstuderendes status, så de blev
ansat på lønmodtagervilkår. På den måde kunne vi med ét slag og uden at indføre nye detaljerede regler og en mængde bureaukrati løse de
ph.d.-studérendes beskatningsmæssige problemer. Det ville der være god ræson i, for det må
være en fælles bestræbelse for det høje Ting, at
de 10-15 pct. af kandidaterne på de videregående uddannelser, der er særligt forskningsmindede, tilbydes rimelige økonomiske vilkår i de
tre år, deres ph.d.-uddannelse varer.
Det var imidlertid sådan under forhandlingerne omkring SU-lovgivningen, at undervisningsministeren her fra Folketingets talerstol tilkendegav, at han betragtede det beslutningsfor-

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)
slag, Venstre var medforslagsstiller til, som
værende forligsbrud i forhold til et i øvrigt
glimrende SU-forlig, som Venstre deltog i.
På. det grundlag, og ikke mindst fordi ministeren her fra Folketingets talerstol afgav et klart
løfte om en snarlig løsning af problemet, trak vi
forslaget tilbage i maj 1995 i forventning om at
blive indkaldt til en drøftelse af, hvordan vi
kunne komme de ph.d.-studerende til undsætning. Jeg tillader mig her at citere, hvad undervisningsministeren helt præcis sagde ved den
lejlighed, Folketingets forhandlinger 1994-95,
side 5947: »Jeg kan gentage mit løfte om, at denne sag vil blive løst. Den vil også blive løst inden
sommerferien.«
Nu skal jeg medgive, at ministeren ikke præciserede, om det var sommerferien 1995 eller
1996, han havde i tankerne. Jeg må dog sige, at
vi havde en klar forventning om, at det var
sommerferien 1995, og at vi på det grundlag er
dybt skuffede over, at der først nu næsten otte
måneder senere kommer et udspil, som man
end ikke har gjort sig den ulejlighed at indkalde
forligspartierne bag SU-lovgivningen til en forhåndsdrøftelse om. Det vidner om, at der i regeringen har været uenighed, at der i regeringen
har været splid om, hvordan ministerens håndfaste løfte til oppositionen og de forskerstuderende skulle indfries. Så meget om fortiden, og
lad den så i øvrigt hvile.
Jeg vil om indholdet af L 139 indskrænke mig
til at sige, at vi betragter det som en lappeløsning på problemerne, og at vi fortsat er af den
principielle opfattelse, at den rigtige løsning ville være at give de ph.d.-studerende lønmodtagerstatus.
Det vil regeringen øjensynlig ikke på det foreliggende grundlag. Det må vi så tage til efterretning. Og på den baggrund vil vi naturligvis,
dersom vi skulle blive indkaldt som forligsparti,
indgå i en konstruktiv dialog om den løsningsmodel, som regeringen her lægger op til.
Noget tilsvarende gør sig gældende i forhold
til L 132, og der skal jeg så blot give tilsagn om,
at vi også meget gerne indgår i en konstruktiv
drøftelse om, hvorvidt regeringsudspillet på det
her punkt kan tjene som den næstbedste løsning
på de forskerstuderendes beskatningsmæssige
problemer.
Jeg har så i øvrigt med glæde noteret mig, at
L 132 skal have midlertidig virkning. Jeg lagde
mærke til, at fru Lis Greibe sagde, at der her
blev sat punktum for flere års utilfredshed. Det
bliver højst til et semikolon, fordi lovgivningen

2627

falder bort med udgangen af 1997. Det er vi glade for i Venstre, hvis det bliver til noget, for på
den måde har regeringen da i det mindste
accepteret en deadline for, hvornår de her problemer for alvor skal løses effektivt.";Lars Løkke Rasmussen
331343;name_party;":
Det har igennem mange år været et mål for Det
Konservative Folkeparti, at den såkaldte fribeløbsgrænse for, hvad modtagere af SU kunne
tjene ved siden af, skulle hæves ganske betragteligt. Det er derfor naturligvis med glæde, at vi
kan konstatere, at et led i den finanslovaftale,
som Det Konservative Folkeparti har indgået
med regeringen, netop er en forhøjelse af indtægtsgrænsen: det er formentlig en glæde, som
vi deler med mange uddannelsessøgende. At
dømme efter den noget begrænsede omtale i
bemærkningerne om at forhøje den med egenindtægtsgrænsen, så er regeringspartierne
åbenbart ikke helt så glade for resultatet. Det er i
hvert fald kun blevet til sølle 6lA linje.
Efter vores opfattelse er det vigtigt, at uddannelsessøgende, der modtager SU, motiveres til i
et vist begrænset omfang, der naturligvis tager
hensyn til, at deres uddannelse må komme først,
tager et erhvervsarbejde ved siden af studierne.
Det tror vi giver en god vekselvirkning.
Det, der udgør den største del af L 139 og hele
L 132, er imidlertid forsøget på at løse de skattemæssige problemer, som ph.d.-studerende har
fået i forbindelse med ændringen af deres status.
I L 139 søges problemet, for så vidt angår de
indenlandske studierejser og deltagelse i konferencer m.v., løst ved at tildele ph.d.-studerende
et kompensationsbeløb, der modsvarer de ekstraudgifter til skattebetaling, som de ph.d-studerende har som følge af deres særlige status.
Vi synes, det for tiden er en udmærket løsningsmodel, der her er valgt, og da den til og
med er udgiftsneutral, så kan jeg kun på Det
Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig
lovforslaget. Jeg skal dog i lighed med det, som
hr. Lars Løkke Rasmussen gjorde sig til talsmand for, sige, at Det Konservative Folkeparti
også ønsker, at vi på sigt arbejder på at ændre
selve de ph.d.-studerendes status fra at være
studerende til at være lønmodtagere. Det vil
være den rigtige løsning.
For så vidt angår L 132, der er fremsat af skatteministeren, så skal jeg på nuværende tidspunkt alene konstatere, at selv om den løsningsmodel, der her er valgt, på sin vis er parallel til 홢

2628

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)

løsningsmodellen i L 139, og den løsningsmodel
kan vi som sådan tilslutte os, så er den økonomiske konsekvens af L 132 jo ikke - og det siges
stilfærdigt og ikke for at skabe en konflikt - helt
i overensstemmelse med det indgåede finanslovforlig.
De ph-d.-studerendes skattemæssige problemer skal naturligvis løses, og det medvirker Det
Konservative Folkeparti også meget gerne til,
men med finanslovaftalen in mente vil jeg
opfordre skatteministeren til at indkalde Det
Konservative Folkeparti til en - lad os kalde det
- drøftelse, så vi kan få løst dette lille provenumæssige fif.
Nu da jeg har nævnt finansloven, så vil jeg
afslutningsvis minde om, og det må så være
undervisningsministeren, at det af finanslovaftalen fremgår, at der er afsat 15 mio. kr. til at
bedre SI-Ten for danske studerende i udlandet.
Det er ikke med i L 139, og det er ikke nogen
kritik, for det kan komme i en selvstændig lov,
men også der forventer vi, at vi på et tidspunkt
bliver indkaldt til en drøftelse af, hvad vi så
nærmere gør for at udmønte finanslovaftalen.";John Vinther
334580;name_party;":
Jeg skal først kommentere forhøjelsen af indtægtsgrænsen for kandidatstuderende og forlængelsen af studieperioden i udlandet, som hr.
John Vinther lige nævnte. Vi er fra SF's side
noget forundrede. Vi har et forlig med regeringen, og så erfarer vi, at en del af forligspartierne
laver en særaftale i forbindelse med finansloven.
O.k., det kan være, som det være vil. Men der
står jo, at det skal ske med de øvrige partiers tilslutning, når det skal træde i kraft, og så forventer vi naturligvis at blive indkaldt til forhandlinger. Der sker ingenting. Så lige pludselig skal vi
behandle det her i Folketinget.
Det eneste, jeg vil sige på nuværende tidspunkt, er, at vi selvfølgelig er villige til at forhandle med de øvrige forligspartier, hvis de har
ønsker om ændringer. Og vi har da ikke noget
imod, at disse elementer indgår. Vi forventer at
blive indkaldt til forhandlinger. Andet og mere
finder jeg ikke lejlighed til at sige her og nu.
Så er der selve det, som fylder mest og også
fylder mest her i debatten, nemlig de ph.d.-studerendes skattevilkår. Det, vi får, er jo Storm
P.-modellen, og det er jo den der, hvor man
behandler indenlandsrejser på én måde og
udenlandsrejser på en anden og får et eller
andet underligt rodet noget. Men det var vi dog
bekendt med, for det var sådan før sommerferi-

en, men vi havde da forventet at blive indkaldt
til en drøftelse af den nærmere tydeliggørelse,
Men det kom ikke bag på os, at det var sådan.
Så vil jeg også sige, at der er sket et fremskridt, idet der nu er sket en tydelig markering
af, at der skal forhandles med AC om lønmodtagerstatus fra 1. april 1997. Det ser vi meget
frem til: det imødekommer vort ønske. Vi havde
helst set det før, men o.k., der er parlamentariske grunde til at gøre det sammen med overenskomstforhandlingen, så vi kan godt finde os i
det.
Jeg har noteret mig, at disse bemærkninger
om forhandlinger er noget tydeligere i skatteministerens L 132 end i undervisningsministerens
L 139, men da dét er sammen med regeringen,
så går vi ud fra, at vi kan tage de bedste af
bemærkningerne, og at det er regeringens politik.
Så skal jeg i øvrigt sige om undervisningsministerens forslag, at det, der irriterer mest ved
denne sag, er, at den har trukket og bliver trukket helt urimeligt i langdrag. Vi har i årevis
været bekendt med, at vi havde et problem, og
som fru Lis Greibe var inde på, så var der en
konference for et år siden, hvor det kom tydeligt
frem: For det første er det en gene for de forskerstuderende, og for det andet blokerer det jo
for, at vi kan komme i gang med mere alvorlige
diskussioner om indholdet af selve reformen.
Vi får jo flere og flere meldinger om, at den
ikke på alle punkter fungerer optimalt. Jeg tænker på selve indholdet, selve rammerne om den.
Jeg ser, at der nu skal være en evaluering af
rammerne, men stadig ikke af indholdet. Jeg
synes, vi skal i gang med dette, for det er centralt. Vi vil bruge flere penge til forskning i disse
år: det er så vitalt, at de forskningsstuderende
får den bedst mulige uddannelse.
Vi er vant til at rose os af, at vi har verdens
bedste uddannelsessystem, men det er vel bare
den nationale selvros, og efterhånden som flere
af os kommer rundt i verden, så opdager vi, det
ikke altid er rigtigt. Vi kunne da i det mindste
sørge for, at vores uddannelsessystem er så godt
som muligt, og når vi får antydning af, at det
måske ikke helt er tilfældet, så gøre noget for at
gøre det bedre. Og dér synes jeg, der er grund til
at kritisere regeringen, fordi den i stedet for at
tage fat på det reelle, har ladet dette i den store
sammenhæng trods alt banale problem ligge og
blokere for en indholdsdiskussion.
Til skatteministerens forslag skal jeg kun sige,
at jeg tilslutter mig med de bemærkninger, jeg

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)
allerede er kommet med. Der er en enkelt detalje, som jeg undrer mig over, det er i forbindelse
med hotelophold, hvor forskerstuderende ikke
får lønmodtagerstatus foreløbigt. Mens lønmodtagere kan fratrække mod dokumentation et af
Ligningsrådet godkendt beløb eller uden dokumentation en tredjedel heraf, så kan forskerstuderende kun fratrække en tredjedel heraf. Det
synes jeg er en lidt ejendommelig forskelsbehandling, især i betragtning af, at det skal gælde
indtil 1. april 1977. Hvorfor i alverden laver man
denne mellemløsning på dette punkt? Det forstår jeg altså ikke, så jeg vil bede skatteministeren om at forklare, hvad tankegangen er hermed.
Men vi kan som sagt tilslutte os skatteministerens L 132. Angående L 139 kan vi også tilslutte os den del, der handler om ph.d.-studerende. Om det øvrige forventer vi at blive indkaldt til forhandlinger.";Kjeld Rahbæk Møller
339265;name_party;":
Hvad angår lovforslag nr. L 139 om de studerendes muligheder for at tjene nogle flere penge,
nemlig 1.000 kr. om måneden, uden at det berører deres SU, vil jeg sige, at det er en vældig god
idé. Det er vigtigt, at studerende har mulighed
for at tjene nogle penge ved siden af, også fordi
det ofte er sådan, at det er erhvervsarbejde, der
giver muligheder for at få job bagefter.
Forslaget om at lave et supplerende stipendium ved studierejser i Danmark, er jo et forsøg
på at lappe på de problemer, som vi jo alle sammen kender til, og som vi også alle sammen ved
skal løses på en helt anden måde, hvis det ikke
kun skulle være lappeløsninger.
Det er det samme, der er tilfældet, når vi
snakker om lovforslag nr. L 132. Det er udmærket, at vi ændrer en smule på skattelovgivningen, sådan at vi sikrer de ph.d.-studerende nogle rimelige vilkår. Men det helt rigtige at gøre er
at få defineret de ph.d.-studerende som lønmodtagere, og det er vi så heldigvis også i gang
med.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig begge lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
340328;name_party;":
Også Fremskridtspartiet har både inden for og
uden for valgkampe haft det synspunkt, at
SU-modtagere gerne må tjene flere penge uden
at blive ramt at dette absurde sarrispilsproblem,
at når man tjente lidt flere penge og dermed
gjorde en samfundsgavnlig indsats, blev man

2629

straffet ved efterfølgende at skulle tilbagebetale
SU-beløb.
De sager, der har været kørt med Hypotekbanken osv., vidner jo også om, at det administrative besvær og den nidkærhed, myndighederne udviser i den forbindelse, slet ikke står
mål med de små beløb, der har været tale om.
Derfor håber vi, at denne forhøjelse af beløbsgrænsen kan være med til, at der er nogle studerende, som kan bruge deres tid på studierne og
til at tjene noget penge frem for at sidde og holde øje med deres skatteregnskab og deres
SU-regnskab, Det vil i sig selv vil være en god
ting. Derfor kan vi selvfølgelig støtte det element.
Når det drejer sig om den status for
ph.d.-studerende, som andre ordførere har
været inde på tidligere, så var vi jo medforslagsstillere til et beslutningsforslag, og derfor ønsker
vi også, at ph.d.-studerende opnår mulighed for
at blive betragtet som lønmodtagere.
Jeg kan godt forstå, at regeringen har haft
problemer med at få formuleret de to lovforslag,
for på den ene side har man jo et stort Socialdemokrati/hvis betonklodser stadig væk er forankret dybt i fagbevægelsen, og som gør, at man
stadig væk er parat til at lade enkelte fagforbund have disse eksklusivfornemmelser, hvor
de tror, de kan blokere for tingene.
Vi er fuldstændig uinteresseret i, hvad AC
mener om det her. Folketinget skal selvfølgelig
kunne vedtage love, uanset hvad fagforbundene
mener, og de ph.d.-studerende skal selvfølgelig
kunne indgå aftaler med virksomheder, uanset
om der er indgået AC-overenskomster på de
pågældende virksomheder. Vi ved godt, at venstrefløjen inklusive Socialdemokratiet har den
opfattelse, at man kun skal have lov til at arbejde de steder, hvor der er AC-overenskomster.
Derfor kan det selvfølgelig være problematisk at
få de her ting skruet rigtigt sammen.
I den anden ende har man skatteministeren,
som jo daglig divertérer med forslag til at finde
de 25-ører og 50-ører, der ligger rundt omkring
i lommeulden hos folk, for at være helt sikker på
at få dem skrabet i statskassen. Det giver jo
unægtelig problemer for de arme studerende,
der som led i deres uddannelse er nødt til at rejse enten indenlands eller udenlands, og hvor de
skattesituationer, folk bliver bragt i, er helt
absurde, fordi de jo har deciderede tab som følge af, at de gør noget, der er nyttigt for deres
uddannelsessituation.

2630

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)

Den model, der nu ligger, er, som andre ordførere har været inde på, så langtfra den ideelle
løsning. Vi havde håbet på, at vi kunne lave en
permanent ordning allerede nu, det ser ikke ud
til at være tilfældet, men vi kan ikke have, at der
er så mange mennesker rundt omkring, der
lider under - hvad enten det så er regeringen,
embedsværket, eller hvem ansvaret er hos - at
de ikke kan få sig taget sammen til at få den
ordentlige løsning på plads.
Derfor medvirker vi selvfølgelig gerne til at få
disse love vedtaget, sådan at de mennesker, det
drejer sig om, ikke længere skal være belastet
økonomisk af de forhold, der eksisterer lige i
øjeblikket.
Jeg kan høre på de ordførertaler, der er holdt,
at det godt kan være, at der vil blive indarbejdet
forskellige former for ændringsforslag undervejs. Skulle vi tage stilling til begge forslagene i
dag, så ville vi stemme for, men den garanti kan
det godt være, at jeg er nødt til at sætte en lille
parentes omkring, for hvis SF - og også andre
partier - skal have lov til at redigere alt for
meget i forslagene, så ved vi jo ikke helt præcist,
hvilken udformning forslagene har, når de når
frem til tredjebehandlingen.
Så med dette lille forbehold skal vi gerne
anbefale forslagene til en god og positiv
udvalgsbehandling, og så ser vi frem til, at vi
kan få løst i hvert fald de her to problemer, ja,
der er vel tre, ved en tredje behandling af lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
344435;name_party;":
Jeg vil sige, at når man som socialdemokrat
hører på hr. Kim Behnkes indlæg, kan man
efterhånden blive både helt tung i hovedet, tung
om hjertet og svag i knæene af alt det beton,
som vi efterhånden bliver beskyldt for at slæbe
rundt med. Men at det skulle gøre sig særlig
gældende her, det må jeg tilstå at jeg har svært
ved at se.
Jeg har svært ved at fatte, og jeg tror også,
man gerne vil have sig det frabedt ude i byen, at
AC skulle beskyldes for at være nogen specielt
socialdemokratisk organisation. Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Kim Behnkes logik i, at det
skulle være AC, som har blokeret for udviklingen. Jeg må tilstå, at det mildt sagt ikke er det
indtryk, jeg har fået.
Det er sådan, at vi trods alt stadig anerkender,
at vi har et aftalereguleret arbejdsmarked, og at
dette vedrører det offentlige, fordi det offentlige

er aftaleparten. I øvrigt er det sådan, at det også
involverer offentlige midler: det er jo derfor,
man forhandler.
Men at det skulle handle om, at Socialdemokratiet er beton, ja, så må jeg tilstå, at så er jeg
glad for, at vi er beton, for så står vi da i det
mindste solidt dér, hvor man skal stå.";Jacob Buksti
345604;name_party;":
Det var blot til det, hr. Kim Behnke sagde: Vi
kunne være fuldstændig ligeglade med, hvad
AC vil. Det kan vi jo ikke, for vi skal finde ud af,
hvem der skal betale for det her.
Hvis ph.d.'er skal have lønmodtagerstatus,
kommer det til at koste noget, og det er der nogle der skal finansiere, der er nogle, der skal
finansiere gildet. Det betyder altså, at man i forbindelse med de næste overenskomstforhandlinger er nødt til at finde ud af, hvordan forholdet skal være mellem de ph.d.-studerende og de
andre færdige kandidater, hvor meget man skal
have i løn på de forskellige niveauer.
Det synes jeg ikke vi skal begynde at blande
os i her i Folketinget. Jeg kan heller ikke forestille mig, at hr. Kim Behnke vil være med til det.
(Kort bemærkriing).";Elsebeth Gerner Nielsen
346373;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den sidste betragtning.
Folketinget skal ikke blande sig i, hvilke overenskomster der bliver indgået, ingenlunde. Men
der er heller ingen fagforbund, heller ikke AC,
som skal forhindre Folketinget i at få tildelt
ph.d.-studerende den lønmodtagerstatus, som
vi har været enige om i flere år, ved at stille krav
om, at det kun kan lade sig gøre, hvis der er
indgået overenskomster på deres område. Det
er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at fagforeninger, hvad enten det er AC eller andre, skal
kunne være blokerende for, at den slags lovændringer finder sted her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
347025;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at efter vores opfattelse er
løn- og arbejdsvilkår noget, der aftales med de
pågældendes faglige organisationer. Hvis det er
en betonholdning, så er vi desværre også et
betonparti.";Kjeld Rahbæk Møller
347247;name_party;":
Vedrørende udvidelsen af mulighederne for at
have erhvervsindkomst ved siden af sin SU kan
vi sige, at vi da kan leve med den udvidelse.

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)
Men vi havde helst set, at man i stedet udvidede
stipendierne generelt for de studerende, idet vi
mener, at det faktisk er sådan, at de studerende
allerede i dag bruger ganske megen tid på
erhvervsarbejde i forhold til at studere. Derfor
er der ikke noget særskilt formål med at udvide
den mængde af tid, som de studerende bruger
på erhvervsarbejde, i forhold til hvad de gør i
dag, men det er der åbenbart andre, der mener.
Vi har så den lidt afslappede holdning, at vi kan
leve med, at man laver denne model i stedet for
at give øget stipendieandel.
Vedrørende ph.d.: De to lovforslag, lovforslag
nr. L 139 og lovforslag nr. L 132, har til formål at
løse nogle rimeligt veldokumenterede og bredt
anerkendte problemer, som de forskerstuderende har, men desværre har man valgt den mest
bureaukratiske løsning på det problem. Både i
fremsættelsen og i bemærkningerne står der:
»Regeringen vil tage kontakt til AC med henblik på at overveje en ændring af de forskerstuderendes status.«
De meldinger, der indtil videre er kommet
både fra regeringspartier og fra andre, peger i
den rigtige retning, og derfor kan vi næsten se
frem til, at et samlet Folketing vil støtte det
næste forslag, vi skal i gang med, nemlig beslutningsforslag nr. B 55, som er fremsat af Enhedslisten og undertegnede.
Vi mener sådan set godt, at man allerede på
nuværende tidspunkt kan tage det skridt at sende signalet fra Folketinget: at det er det, man
ønsker. Argumentationen imod at gøre det er
stort set ikke til stede i de to lovforslag, og jeg
ser ingen grund til at lave en forsøgsordning
med hensyn til skattefradrag, der strækker sig
over to år.
Konklusionen kan efter Enhedslistens opfattelse drages allerede i dag. Hvis regeringen
absolut vil lave en lovgivning - og det kan da
være rimeligt nok nu - som løser problemerne
konkret, bør den lovgivning kun gælde, indtil
forhandlingerne med AC er afsluttet, og det kan
vel gøres inden for en forholdsvis kort tidsramme.
Spørgsmålet om de forskerstuderendes status
behøver efter vores opfattelse på ingen måde at
kædes sammen med en generel evaluering af
ph.d. Det er klart, at en evaluering af ph.d. godt
kan have krav på lidt længere tid, så man har en
større gruppe af folk, der er blevet færdige
inden for denne ordning. Men de to spørgsmål
behøver ikke at blive kædet sammen: den generelle evaluering og spørgsmålet om lønmodtagerstatus.

2631

Jeg kan nu heller ikke helt forstå skatteministerens forslag. Jeg troede sådan set, det var en
del af regeringens politik at rydde op i alle i de
særordninger, der var for forskellige grupper.
Her indfører man nye. Men jeg kan også forstå
på Socialdemokratiets ordfører, at det er lidt af
en misser i det store spil. I hvert fald kan man
sige, at man ikke har løst problemet på den enkle måde.
Det er klart, at de to lovforslag vil betyde en
forbedring økonomisk for de fleste ph.d.-studerende. En del af dem har betydelige rejseaktiviteter, og vi kan ikke benægte, at der vil være
nogle forbedrede forhold for de ph.d.-studerende med de to forslag.
Derfor kan vi ikke sige, at vi vil stemme imod
dem. Det ville være lidt uhensigtsmæssigt, for
hvis konsekvensen var, at der ikke blev gjort
noget som helst, så var det jo ringere end ingenting. Vi er lidt kritiske over for, at man løser de
her problemer på en meget bureaukratisk måde,
at man ikke for længst har gjort eller nu gør
noget reelt ved sagen, men vi er på den anden
side heller ikke af den opfattelse, at forslagene
decideret er skadelige for systemet.
Med de ord vil jeg sige, at vi er negative over
for metoden, men vi vil nok alligevel ende med
at stemme for de stillede lovforslag. Sådan er
det!";Bruno Jerup
351094;name_party;":
Der er problemer med de ph.d.-studerendes
økonomiske forhold ved studierejser i udlandet
og i Danmark, og de søges nu løst ved en foreløbig ordning ved at bevilge supplerende stipendium. Det er skatten, der er skurken, fordi de
mennesker, der berøres, ikke har status som
lønmodtagere. Den foreløbige ordning vil, som
det siges i bemærkningerne, næsten kompensere for det misforhold, der er tale om.
CD kan støtte denne del af undervisningsministerens forslag og samtidig lovforslag nr.
L 132, der er fremsat af skatteministeren vedrørende den nødvendige ændring af ligningsloven.
Jeg kan også give mit partis tilslutning til den
anden del af lovforslag nr. L 139, som er en følge
af finanslovforliget, og som går ud på, at grænsen for de studerendes egenindtægt i SU-loven
forhøjes med 1.000 kr. om måneden.";Addi Andersen
351945;title_name;":
Jeg mener, at vi med de to lovforslag, der ligger
her, hvoraf jeg kun skal beskæftige mig med det

2632

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)

ene, lever op til den aftale, vi traf med Folketingets partier, forudsat at forslagene vedtages.
Men det ser det ud til efter det, jeg har lyttet mig
frem til.
Så vil jeg minde om, at før vi eventuelt ender i
en lønmodtagerstatus, er der altså en række
spørgsmål, der skal afklares. Når regeringen har
været længere om at fremlægge de her lovforslag, end det måske kunne synes rimeligt, hænger det sammen med, at det ikke er uden problemer at finde en endelig og god løsning. Og i
regeringen er vi enige om, at vi skal finde en
god og holdbar løsning.
Må jeg sige til hr. Lars Løkke Rasmussen, at
jeg havde egentlig forventet en smule større
ydmyghed. For det er jo hr. Lars Løkke Rasmussens partifælle, min forgænger, der har rodet os
ind i det her, og hvor det nu vil blive min opgave at rode os ud af det igen. Sådan er det med
næsten alle ting: Det er lettere at komme ind end
at komme ud - i det her tilfælde at komme ud af
de her problemer. Jeg forstår på Venstre, at det
er de også indstillet på, og så får vi vel nogle
konstruktive og gode drøftelser. Men jeg må
sige, at Venstres indstilling har overrasket mig også i denne sag.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller vil jeg blot sige,
at den del af SU-forslaget, som vedrører egenindtægtsgrænsen, selvfølgelig skal drøftes med
forligspartierne. Det har hele tiden været
meningen. Det står i aftalen, og det kommer til
at ske nu. Og det kan selvfølgelig kun gennemføres, hvis vi er enige. Sådan er det med forlig.
Men da det i øvrigt er en god sag, går jeg ud fra,
at det ikke skaber os fælles problemer.
Så vil jeg sige - men det vender jeg tilbage til
under det sidste beslutningsforslag - at når det
gælder evalueringen af ph.d., har vi lagt op til
en proces, som skal i gang inden alt for længe.

forøgelse, som jeg nok vil sige ligger ud over,
hvad man formentlig også har kunnet forvente,
da man fremsatte forslag om at få en bedre skattemæssig behandling af det her.
Et andet argument er, at det så er samlet, da
vi jo prøver at etablere visse former for, hvad
skal vi kalde det, enkelhed og lighed, således at
de forskellige grupper bliver behandlet lige i
denne sammenhæng. Det betyder så også, at
andre grupper skal have den samme regel, og så
er vi altså oppe på et merprovenutab af størrelsesordenen 30 mio. kr. på årsbasis. Det synes vi
er for meget at begynde at indføre i sådan en
overgangsmodel.
I øvrigt bliver der en ret stor - en for stor forskel til de skattefri grænser, der i øvrigt eksisterer. Så vi synes egentlig ud fra et forenklingssynspunkt, at det er mere passende at fastholde
en tredjedel af maksimumsbeløbet, og så er det
til gengæld uden dokumentation: det er i øvrigt
også et udmærket incitament til at være påholdende med hoteludgifter.
Hr. Bruno Jerup anførte, at der her er tale om
et tilbageskridt i forhold til det normale princip,
der ligger i skattereformen. Det kan jeg delvis
give hr. Bruno Jerup ret i. Argumentet er, at der
på grund af de tidsforskydninger, der er med
hensyn til at forhandle sådan noget, kommer et
hul. Man kunne vælge at sige: Det vil vi så overhovedet ikke acceptere: vi vil først lave overenskomstfornyelser samtidig med alt det øvrige, og
så bare lade dem sejle deres egen sø. Vi har så
valgt en midlertidig skattemæssig løsning. Det
synes jeg er meget fornuftigt og fremkommeligt,
og det er altså grunden.
Jeg vil benytte lejligheden her til at lave en
ordning, som har en vis form for ensartethed.
Jeg mener, at det på de givne betingelser kan
forsvares.";Ole Vig Jensen
355604;title_name;":
Jeg skal takke for en særdeles positiv modtagelse af dette lille lovforslag: jeg taler om lovforslag
nr. L 132.
Der blev stillet et par enkelte spørgsmål. Hr.
Kjeld Rahbæk Møller spurgte om niveauet for
de skattefrie ydelser, idet hr. Kjeld Rahbæk
Møller henviste til, at man jo lige så godt kunne
tage den høje sats, den, der svarer til det fulde
hotelmaksimumsdispositionsbeløb.
Dertil vil jeg sige, at når vi har været mere
moderate, er det af flere grunde. For det første
drejer det sig om en firedobling i forhold til det
beløb, man har i dag. Det er en ganske betydelig

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
356226;name_party;":
Det er undervisningsministeren, som jeg har et
par bemærkninger til.
Jeg takker selvfølgelig for tilsagnet om at indkalde til drøftelser af SU. Jeg skal ikke gå ind i
nogen diskussion om substansen her: det gør vi
ved forligsforhandlingerne. Jeg skal blot minde
om, at dengang vi vedtog SU-reformen, var det
især for De Radikale afgørende at begrænse
erhvervsarbejdet, og derfor er det måske en lidt
ejendommelig holdning, man indtager i dag.
Hvad angår ph.d.erne, vil jeg godt spørge, om
det er ministerens agt også at indkalde forligs-

Torsdag den 11. januar 1996 (L 139 og L 132)
partierne til en drøftelse af, hvad der nu skal
ske. Nu får vi jo en foreløbig løsning og forhåbentlig en endelig løsning på skatteproblemerne. Men alt det andet, altså satser, kvalitet i det
hele taget, evalueringer, er det bare meningen at
gøre det, der står i bemærkningerne, eller agter
ministeren også at indkalde sine forligspartier til
en drøftelse af, hvad vi kan gøre med ph.d.reformen her og nu?";Kjeld Rahbæk Møller
357259;title_name;":
Hvis det er et ønske hos forligspartierne, indkalder jeg dem selvfølgelig gerne.
Jeg forudser i øvrigt, at når det gælder i evalueringen af forskeruddannelsesreformen - jeg
vender tilbage til det om lidt i øvrigt - så bliver
der tale om en faseopdelt indsats. Men det, man
skal være opmærksom på nu - og det synes jeg
også skulle gælde hr. Kjeld Rahbæk Møller, som
jeg synes har meget hast med evalueringen - at
der faktisk kun er kommet en 7-8 stykker ud
med en færdig ph.d.-reform. Det er ikke mange
at vurdere ud fra. Derfor mener jeg, at vi skal
give os tid, så vi har et ordentligt, grundigt
beslutningsgrundlag at træffe en fremtidig
beslutning på.";Ole Vig Jensen
357940;name_party;":
Hvad angår ønsket, kan jeg da minde ministeren om, at allerede efter høringen i fjor bad forligspartierne om forhandlinger, og dette ønske
står stadig ved magt. Så vi håber, at ministeren
indkalder os snarest.
Hvad angår evaluering, er jeg selvfølgelig
enig med ministeren i, at en total evaluering af
kvalitet ikke kan gøres på nuværende tidspunkt.
Det tror jeg ikke der er nogen, der forestiller sig,
men vi vil godt evaluere elementer af den. Det
kan vi diskutere nærmere under de drøftelser,
som jeg forstår ministeren nu vil indkalde til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
358610;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 8 henvises til Uddannelsesudvalget, og at lovforslaget
under punkt 9 henvises til Skatteudvalget. Hvis

2633

ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 28/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
359164;title_name;":
I beslutningsforslag nr. B 55 opfordres regeringen til at ændre de forskerstuderendes status, så
de bliver ansat på lønmodtagervilkår.
Regeringen må også under henvisning til
behandlingen af de to foregående lovforslag
afvise dette forslag. De ph.d.-studerendes status
kan kun ændres til ansættelse som lønmodtagere, hvis der indgås aftale herom med de aftaleberettigede parter: det er som tidligere meddelt
Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
Regeringen har allerede besluttet at søge forhandling med AC med henblik på overvejelser
om at ændre de ph.d.-studerendes status, men
har også slået fast, at den ændring af status ikke
må gå ud over den uddannelsesmæssige fleksibilitet, som er indbygget i den nuværende ordning, ligesom en ændring ikke må medføre merudgifter for staten.
Det fremgår af bemærkningerne - og her
vender jeg tilbage til det, hr. Kjeld Rahbæk Møller også har spurgt om - at hele forskeruddannelsesreformen skal evalueres. I foråret 1996
regner vi med at afholde en statuskonference.
Her skal den nærmere tilrettelæggelse af èvalueringen drøftes.
Evalueringen skal altså gå i gang i løbet af
1996. Den skal som sagt faseopdeles, og første
fase er rekrutteringen til studiet, som vi netop
har talt om, finansieringen af studiet og finansieringen af de studerendes leveomkostninger, og
denne fase skal af gode grunde afsluttes
omkring årsskiftet 1996-97.

2634

.

Torsdag den 11. januar 1996 (B 55)

Spørgsmålet om ph.d.-studiets kvalitet kan så
først undersøges efterfølgende, når der er færdiguddannet et tilstrækkeligt antal ph.d.er. Det
forstod jeg at der formentlig heller ikke er
uenighed om.
Også på den baggrund er det unødvendigt at
vedtage beslutningsforslaget her, og Folketinget
ville også ved en sådan beslutning kunne påvirke kommende forhandlinger på uheldig vis.
I beslutningsforslaget opregnes en række
problemer i forbindelse med de ph.d.-studerendes status som stipendiemodtagere, og jeg har
kommentarer til nogle af dem, dog ikke til den
del, der knytter sig til de to netop diskuterede
lovforslag.
Derimod er der nu sket en afklaring af
spørgsmålet om de ph.d.-studerendes stilling i
forhold til lovgivningen om arbejdsløshedsforsikring. Arbejdsministeriet har udtalt, at
ph.d.-studiet med ph.d.-stipendier betragtes
som uddannelse i relation til loven om arbejdsløshedsforsikring. Derfor berettiger et afsluttet
studium til optagelse i en arbejdsløshedskasse
efter reglerne om dimittendoptagelse. Hvis den
ph.d.-studerende forud for studiet har været
optaget i en arbejdsløshedskasse efter dimittendreglerne, kan den studerende vende tilbage
til dagpenge på dimittendsats, hvis studiet
afsluttes eller afbrydes.
Reglerne om supplerende stipendium i forbindelse med fødsel er, må vi så også medgive,
mere favorable end reglerne om lønmodtageres
orlov under barsel. De ph.d.-studerende mødre
kan få supplerende stipendium i indtil 12 måneder og de ph.d.-studerende fædre i indtil 6
måneder. Og fra den 1. januar 1996 er fravær fra
studiet ikke mere en betingelse for at få supplerende stipendium.
Alle studerende, altså ph.d.-studerende, er
omfattet af loven om arbejdsskadeforsikring,
også selv om der ikke er etableret et egentligt
ansættelsesforhold.
Sygesikringsforholdene for de ph.d.-studerende er ikke mere komplicerede end for andre
studerende. Der har altid været mange studerende, der rejser i udlandet, uden at det har
givet anledning til de store problemer. I øvrigt
er universiteterne berettiget til at tegne forsikringer for de ph.d.-studerende eller dække
udgifterne hertil.
De ph.d.-studerende med orlovsydelse indtager i øvrigt en særstatus i forhold til andre
ph.d.-studerende. De har orlov fra et arbejde
eller er ledige med ret til dagpenge efter

Arbejdsministeriets regler om støtte under orlov
til uddannelse. De kan kun få støtte efter disse
regler i ét år, og deres særstatus indebærer, at
deres situation på en række områder er forskellig fra de øvrige ph.d.-studerendes.
I øvrigt må vi ikke glemme, at den type af
studerende, der er stipendiemodtagere, har
nogle fordele i forhold til studerende, der er
lønmodtagere. Jeg skal blot nævne muligheden
for at benytte ph.d.-studiet - og det mener jeg er
en af de vanskelige ting - forud for afslutning af
kandidatuddannelsen, uden at det går ud over
retten til SU eller ph.d.-stipendium, supplerende stipendium i forbindelse med fødsel til
moderen og faderen, hvis han er ph.d.-studerende, og muligheden for mobilitet, fordi den
studerende kan flytte til et andet universitet
med sit stipendium og sit taxametertilskud, hvis
et andet universitet vil optage vedkommende
som studerende. Det er fordele, synes jeg, som
nødig skulle gå tabt i forbindelse med de overvejelser og drøftelser, vi nu skal i gang med om
en fremtidig løsning.";Ole Vig Jensen
363948;name_party;":
Som jeg allerede nævnte i mine ordførerbemærkninger under behandling af lovforslag nr.
L 132 og L 139, er vi i Socialdemokratiet udmærket klar over de problemer, der er afstedkommet
af, at forskerstuderende ikke efter ph.d.-reformen har lønmodtagerstatus, og at der uanset
forsøg på lappeløsninger via skattelov eller
SU-loven fortsat vil kunne peges på uheldige
følgevirkninger.
I lovforslag nr. L 132 og L 139 er netop pointeret, at målet er, at samtlige ph.d.-studerende
skal omfattes af en overenskomst, og at der
optages forhandlinger med AC. Dermed sendes
jo de af hr. Bruno Jerup netop efterlyste signaler
om, at sigtet er lønmodtagerstatus.
Jeg finder intet i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 55, der ikke er dækket ind af
eller bliver løst ifølge bemærkningerne til de
allerede behandlede lovforslag, og anser derfor
B 55 for aldeles overflødigt.
Socialdemokratiet vil på den baggrund ikke
støtte beslutningsforslag nr. B 55.";Lis Greibe
364920;name_party;":
Forslaget er jo identisk med et beslutningsforslag, som Venstre var medforslagsstiller til i sidste folketingssamling.
Vores principielle holdning har ikke ændret
sig. Vi er enige i målet med forslaget, nemlig at

Torsdag 홢
den 11. januar -1996 (B 55)
ændre de ph.d.-studerendes status fra at være
studerende til at være lønmodtagere for derved
effektivt at løse de beskatningsmæssige problemer, som forskeruddannelsesreformen har
skabt for de forskningsmindede kandidater på
de videregående uddannelser.
Af de grunde, jeg har givet under behandlingen af de to forudgående sager på dagsordenen,
må jeg imidlertid slå fast, at vi i Venstre er indstillet på at gå ind i et konstruktivt udvalgsar-r
bejde om det udspil til en midlertidig løsning af
. problemerne, som er indeholdt i L 139 og L132,
og på den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Løkke Rasmussen
365795;name_party;":
Jeg kan gøre det relativt kort.
Der skal ikke være tvivl om, at også Det Konservative Folkeparti har det ønske, at de forskerstuderendes status ændres til lønmodtagerstatus, men vi har lige behandlet to lovforslag,
som på midlertidig basis afhjælper nogle af de
problemer, der er.
Samtidig - og det fremgår også af bemærkningerne til L 139, som vi lige har behandletoptager regeringen forhandlinger med AC med
henblik på at få ændret status, og det synes vi
ærlig talt at vi skal afvente i god ro og orden.
Derfor kan vi heller ikke støtte beslutningsforslaget.";John Vinther
366383;name_party;":
Forslaget virkede meget bekendt, og det er jo
ikke så underligt. Som flere ordførere har været
inde på, så, indgår der i selve forslaget en ordret
gengivelse af det forslag, som samtlige oppositionspartier fremsatte i foråret, og det gælder i
vid udstrækning også for bemærkningernes
vedkommende, og da jeg selv var pennefører på
det forslag, er det jo ikke så sært, at jeg kan genkende teksten.
Jeg mener stadig væk det, jeg gjorde i maj, så
jeg er enig i forslaget, men jeg er også led i et
forlig og må respektere mine forligspartnere, og
der bliver nu en løsning, der en lille smule senere når præcis det resultat, som ligger i beslutningsforslaget: derfor kan vi ikke stemme for
forslaget.
Jeg skal i øvrigt også gøre opmærksom på, at
det forslag, der kom i maj, var meget nyttigt i
processen. Det var det, der tvang regeringen til
at blive enig med sig selv og dermed førte os et
stort skridt videre.

2635

Det kan være svært at se, at denne genfremsættelse egentlig tjener noget, formål.";Kjeld Rahbæk Møller
367409;name_party;":
Jeg vil nøjes med at henvise til den debat, vi
allerede har haft i forbindelse med lovforslagene
L 132 og L 139. Jeg håber, at Enhedslisten vil
deltage positivt i Uddannelsesudvalgets drøftelser af de to fremlagte lovforslag.
På den baggrund må Det Radikale Venstre
afvise beslutningsforslag nr. B 55.";Elsebeth Gerner Nielsen
367728;name_party;":
Også Fremskridtspartiet har jo i sidste folketingssamling været medforslagsstiller til et
홢beslutningsforslag, der til en forveksling ligner
det forslag, som Enhedslisten har fremsat.
Vi har jo et liberalt forhold til begrebet
ophavsret hos os, og derfor skal vi jo ikke være
dem, der jagter Enhedslisten, men vi synes jo
nok, det havde været passende, om Enhedslisten havde forhørt sig hos den kreds af partier,
som sidst fremsatte det tilsvarende forslag,
inden man bare selv smider forslaget ned i Folketingssalen, særlig fordi det ikke er hensigtsmæssigt at vedtage det forslag, der nu foreligger.
Altså hvis vi skred til vedtagelse nu, så ville
indholdet i forslaget jo allerede være opfyldt, al
den stund vi netop under de to foregående
punkter har behandlet de første lovforslag i retning af at opfylde det, beslutningsforslaget går
ud på.
Så jeg synes, Enhedslisten skulle have gjort
sig den ulejlighed at forbedre forslaget, så det på
baggrund af den debat, der var sidste forår,
havde taget højde for den udvikling, der har
fundet sted siden da. Så havde vi måske været i
den situation, at vi havde kunnet lægge yderligere pres på regeringen i retning af at få det
her vigtige punkt opfyldt.
Vi er stadig blandt dem, der ønsker at få forskerstuderende givet den lønmodtagerstatus.
Det løber vi ikke fra. Vi støtter de to lovforslag,
der har været behandlet tidligere i dag, og glæder os til, at den endelige status kan blive etableret.
Men lidt rynken på næsen over den fremgangsmåde, som Enhedslisten har valgt, for det
har ikke tjent noget som helst formål i retning af
at få de intentioner, som vi er enige med
Enhedslisten i, fremmet bedre og 홢
hurtigere.

.

. 2636

Torsdag den 11. januar 1996 (B 55)";Kim Behnke
369465;name_party;":
Lige først til orientering om forløbet: Enhedslisten var det eneste parti, som i foråret ikke
ønskede at tage det beslutningsforslag, som blev
fremsat - ganske vist af en samlet kreds af
oppositionspartier - tilbage. Alle andre partier
inklusive Fremskridtspartiet ønskede at trække
forslaget, fordi de mente, at det udspil, der lå fra
ministeren, var tilstrækkeligt til, at man godt
kunne tage det tilbage. Det var Enhedslisten
uenig i, men vi kunne selvfølgelig ikke forhindre den samlede opposition i at sige: Så skal vi
ikke fremsætte det forslag.
Men vi har så genfremsat forslaget, bl.a. fordi
vi ønsker at holde fast i det mål, som vi mener lå
i forslagsstillernes papir, til trods for at de
ønskede at tage det tilbage, til trods for at de
sagde: Det roderi, som ministeren har lagt frem,
kan nok løse noget af det. Til trods for det vil vi
gerne prøve at holde Folketinget fast på, at vi
går efter en lønmodtagerstatus.
I de papirer, der lå fra ministeren, stod der
ikke noget om, at et muligt mål var en lønmodtagerstatus. I de papirer, der blev lagt frem i foråret for Fremskridtspartiet og Enhedslisten og
os alle sammen, var der ingen som helst forholden sig til det.
Det er kommet med nu i L 132 og L 139, og
det er godt, men det er faktisk noget, der er
kommet med, efter at Enhedslisten har lagt sit
forslag frem. Om det har noget med hinanden at
gøre, skal jeg ikke kunne sige, men man kan
ikke bruge det, at det står i L 132 og L 139, at det
er en mulig målsætning for den her proces, som
et argwnent for, at vi så ikke behøver at stille
vores beslutningsforslag nr. B 55. På det tidspunkt forelå de forslag slet ikke: da var de ikke
fremsat. Så om der er en sammenhæng, er ikke
til at sige, men i hvert fald er det ikke et argument imod Enhedslistens forslag.
Vi havde selvfølgelig håbet på, at det ærede
Folketing turde tage skridtet og træffe den her
beslutning. Vi mener, at det ville være et godt
signal at sende - også til regeringen og finansministeren - at det, vi sådan set forventer man
går efter, er at etablere en lønmodtagerstatus for
de forskerstuderende.
Tidsperspektivet, den tid, det tager at få forhandlingerne på plads og få lavet en overenskomst, kan man så diskutere: det er jo finansministerens opgave at få gjort det. Men vi mener
ikke, at det, at Folketinget havde vedtaget vores
forslag, på nogen måde står i modsætning til, at
finansministeren har optaget forhandlinger med

AC med henblik på at få lavet en overenskomst
for det her område. Vi er også villige til at
acceptere, at man laver nogle midlertidige ordninger, for at der skal ske et eller andet. Det er vi
også villige til.
Men vi kan forstå på stort set hele rækken af
partier, at de alle sammen - og det må man så
sige er positivt i forhold til tidligere - fra en
ende af siger: Jamen det er det, der er målsætningen, det er det, der er målet. Det må så også i
hvert tilfælde være et klart signal både til regeringen og til de involverede ministre om, at det,
et samlet Folketing ønsker, faktisk er, at vi går
efter at etablere en lønmodtagerstatus.
Jeg er selvfølgelig enig med undervisningsministeren i, at nogle af de ekstra fordele, som er
nødvendige, og som har været nødvendige at
lave for de forskerstuderende, selvfølgelig skal
søges bevaret - det er ikke meningen, at vi skal
lave en forringet ordning - men vi kan faktisk
løse mange problemer ved at lave en lønmodtagerstatus.
Det er sådan set ikke, fordi jeg ønsker at trække sagen i langdrag: jeg vil bare sige, at jeg takker for en god debat, og at der i hvert fald er
nogle, som har flyttet sig i forhold til, hvad vi så
i foråret. Der er op til flere partier, som på det
tidspunkt var lodret imod tanken, som nu stiller
sig op og støtter ideen om lønmodtagerstatus.
På den måde kan man sige, at processen i hvert
fald har været god. Den ser ud til også at have
en chance for at blive ført til ende.
Og med de ord vil jeg sige, at det er muligt, at
vi vil overveje så ikke at bringe vores forslag til
afstemning. Der er jo ikke nogen særlig grund til
ved andenbehandlingen at få nedstemt et forslag, som jo ellers er skidegodt - undskyld
udtrykket - som ellers er meget godt. Det er
muligt, at vi i stedet for i udvalget - og det bliver så i Forskningsudvalget - skal skrive en
beretning over det her forslag og dermed
udtrykke, hvad der er det samlede Folketings
ønske i den her sag.
Og med det vil jeg sige tak for ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.*)

*) Se indledningen til næste møde om henvisning til
udvalg.

Torsdag den 11. januar 1996
Meddelelser fra formanden.
Formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. januar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg: Udenrigsudvalget (10/1 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)

2637

Mødet hævet kl. 18.05";Bruno Jerup
