split;reason;text;value
0;;"(215)
Onsdag den 6. december 1995 (D)

1713

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til medicin m.v. til døende).
(Lovforslag nr. L 108).
27. m ø d e";
208;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 9 5 ) . .
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om Retslægerådet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om oversigt over
chikane, trusler, hærværk og overfald m.v., der
kan være begrundet i racisme.
Af Anne Baastrup (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
945;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om forebyggende hjemmebesøg
til ældre m.v.
(Lovforslag nr. L 107).

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 109).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om koordinerende rådgivning på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
(Lovforslag nr. L 111).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at. han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Afvikling af formueskatten).
(Lovforslag nr. L 112).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af standardfradraget for ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 114).
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer, afgrænsning af »tomme« selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri
fusion m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).

1714

Onsdag den 6. december 1995

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Mindstesats for lønmodtagere og selvstændige).
(Lovforslag nr. L 119).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om ophævelse af lov om GiroBank A/S.
(Lovforslag nr. L 125).
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark.
(Lovforslag nr. L 126).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3425;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
(Lovforslag nr. L 106).
Efter dagpengelovens § 22, stk. 1, ophører retten
til sygedagpenge, når der er udbetalt dagpenge
eller løn for mere end 52 uger i de forudgående
18 kalendermåneder, medmindre betingelserne
for at forlænge dagpengeperioden er opfyldt.
Der er mulighed for at forlænge dagpengeperioden, når det ved varighedsbegrænsningens
indtræden
1) må anses for overvejende sandsynligt, at
revalidering, herunder arbejdsprøvning, vil
blive iværksat, eller
2) at den pågældende er under lægebehandling,
der må antages at kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for 26 uger eller 2 x 26
uger afhængig af lidelsens art, eller
3) der er rejst sag om ret til erstatning efter lov
om forsikring mod følger af en arbejdsskade,
eller
4) at den pågældende lider af en alvorlig lidelse, og helbredelse ikke skønnes mulig.

Herudover er der ikke hjemmel til at forlænge
dagpengeperioden.
Det foreliggende forslag medfører, at sygedagpengeudbetalingen vil kunne fortsætte, indtil der udbetales førtidspension eller forskud på
pension efter lov om social pension.";Karen Jespersen
4739;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om forebyggende hjemmebesøg
til ældre m.v.
(Lovforslag nr. L 107).
I overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af satspuljen for 1996 foreslås det at forpligte
kommunerne til at tilbyde forebyggende hjemmebesøg til alle, der er fyldt 75 år.
Dermed opprioriterer regeringen den forebyggende og sundhedsfremmende indsats over
for ældre.
Kommunerne bliver efter lovforslaget forpligtet til at tilbyde mindst 2 forebyggende
hjemmebesøg om året. De forebyggende besøg
tilrettelægges efter behov således, at de kan tilbydes i særlige risikosituationer. Det er frivilligt,
om den ældre ønsker at gøre brug af tilbudet om
besøg i eget hjem.
Formålet med tilbud om hjemmebesøg er at
skabe tryghed og trivsel, yde råd og vejledning
om aktiviteter og støttemuligheder. Hjemmebesøgene kan dermed hjælpe de ældre til bedre at
udnytte egne ressourcer samt bevare funktionsniveauet længst muligt og derved afværge eller
udskyde senere behov for offentlig hjælp.
Hjemmebesøgene vil give kommunalbestyrelsen et bedre grundlag for på baggrund af
lokale forhold at tilrettelægge kommunens
generelle omsorgstilbud med aktiverende og
forebyggende sigte.
Det forudsættes, at det er kommunalbestyrelsen, der træffer beslutning om tilrettelæggelsen
og administrationen af ordningen, herunder
hvordan tilbudene udformes og gennemføres.
Socialministeriet og Sundhedsministeriet vil følge kommunernes administration af ordningen,
og jeg vil kun i fornødent omfang anvende lovforslagets bemyndigelse til at fastsætte nærmere
regler for de kommunale forpligtelser til at
iværksætte generelle forebyggende foranstaltninger.
Kommunerne skal først etablere tilbudet fuldt
ud i løbet af en toårig indkøringsperiode med
start fra 1. juli 1996. Først efter denne indkø-

Onsdag den 6. december 1995
ringsperiode forventes det, at de nødvendige
personalemæssige ressourcer er til stede.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling.";Karen Jespersen
6851;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til medicin m.v. til døende).
(Lovforslag nr. L 108).
På baggrund af aftalen om anvendelsen af satspuljen for 1996 foreslås det, at § 57 d i bistandsloven ændres.
Det foreslås, at plejekrævende døende personer, der vælger at dø i eget hjem, og som alene
passes af ansatte i kommunen, samt personer,
der passes i et hospice, kan få hjælp til medicin
m.v. efter § 57 d på lige fod med personer, der
passes af nærtstående i eget hjem.
Efter den gældende § 57 d kan døende personer, der passes af nærtstående i eget hjem, få
hjælp til medicin m.v. uden hensyn til den
døendes eller familiens økonomiske forhold.
Formålet med denne regel har været at sikre, at
de familier, der ønsker, at plejen skal foregå i
hjemmet, ikke skal påføres udgifter, som de ikke
ellers ville have haft, hvis plejen var foregået på
sygehus.
Den gældende § 57 d kan kun anvendes, hvis
en nærtstående i forbindelse med et plejeforhold
passer den døende i eget hjem. Bestemmelsen
kan ikke anvendes, hvis kommunen alene står
for plejen, eller hvis et hospice varetager plejen.
Med forslaget imødekommer jeg den kritik,
der har været rejst fra flere sider af, at de nævnte
persongrupper i dag ikke er ligestillet, for så
vidt angår retten til hjælp til medicin efter § 57 d.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 109).

1715

Forslaget indeholder en forenkling og redaktionel sanering i forhold til den gældende lov, der
gennemfører en række EU-medfinansierede
støtteordninger på landbrugsstrukturområdet.
Loven har været ændret adskillige gange og er
blevet mindre overskuelig. Visse ordninger er
ophørt eller overført til andet ressort og foreslås
derfor ophævet. En enkelt ordning har aldrig
været anvendt og foreslås derfor også ophævet.
Bestemmelserne om de enkelte ordninger
foreslås udformet som bemyndigelsesbestemmelser. Derved undgås lovregulering på områder, der mere hensigtsmæssigt kan reguleres
ved bekendtgørelser. Endvidere bliver det
muligt at indarbejde ændringer i bekendtgørelserne som følge af mindre ændringer i de tilgrundliggende fællesskabsregler.
De gældende ordninger videreføres uændret
bortset fra visse mindre administrative justeringer.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg
tillade mig at anbefale lovforslaget til Tingets
velvillige behandling.";Karen Jespersen
9636;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
(Lovforslag nr. L 110).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens
program for Hurtigere i job og uddannnelse.
Som følge af den gunstige konjunkturudvikling og de faldende ungdomsårgange vurderes
det, at der ikke længere vil være behov for det
generelle praktikpladstilskud, hvorfor det fastholdes, at denne tilskudsordning udløber i
overensstemmelse med den gældende lov.
For at sikre særligt udsatte unges tilknytning
til arbejdsmarkedet foreslås der indført en
begrænset tilskudsordning med et tilskud, der
fastsættes i de årlige finanslove. 11997 foreslås
tilskuddet fastsat til 12.000 kr. Tilskud kan ydes
til arbejdsgivere, der indgår restaftale med en
skolepraktikelev, arbejdsgivere, der indgår
uddannelsesaftale med en elev under 25 år i
målgruppen, for så vidt angår erhvervsuddannelse, erhvervsgrunduddannelse og landbrugets grunduddannelse. Endvidere vil der kunne
ydes tilskud for indgåelse af aftale om erhvervs-

1716

Onsdag den 6. december 1995

uddannelse, hvor der ikke udbydes skolepraktik, hvis der er en meget lav tilgang af erhvervsuddannelseselever.
Den nuværende finansiering af lønrefusion
og skolepraktikordningen foreslås omlagt. Statens tilskud til lønrefusionsordningen foreslås
aftrappet fra de nuværende 50 pet. til 25 pet. i
1997 og 10 pet. i 1998. Fra 1999 afholder AER
hele udgiften. Skolepraktikordningen finansieres med 50 pet. af henholsvis staten og AER.
De øvrige ordninger i lov om Arbejdsgivernes
Elevrefusion finansieres som hidtil af Arbejdsgivernes Elevrefusion via arbejdsgiverbidragene.
Herudover indeholder lovforslaget efter indstilling fra AER's bestyrelse en række mindre
ændringsforslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
11677;title_name;":
Jeg tillader mig herved efter aftale med arbejdsog erhvervsministeren for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
(Lovforslag nr. L 111).
I regeringens indsats for en styrket voksen- og
efteruddannelse indgår bestræbelserne for, at
der kan videreudbygges et fleksibelt og markedsbaseret udbud af uddannelsetilbud for
voksne. Med den eksisterende rådgivningsstruktur på dette mangfoldige område er der
behov for en koordinerende rådgivning om den
samlede udvikling på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Med forslaget oprettes en forsamling af formænd eller formandskaber for de råd, der udtaler sig om voksen- og efteruddannelse på
Arbejds-, Erhvervs- og Undervisningsministeriernes område. Kulturministeren, landbrugsog fiskeriministeren og sundhedsministeren kan
hver udpege en repræsentant. Der er mulighed
for, at andre råd og områder kan repræsenteres
efter behov.
Formandsforsamlingen skal træde sammen
en gang om året med henblik på ud fra
erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske vurderinger at udtale sig om udviklingen
i

1) sammensætningen af det samlede udbud,
2) den samlede efterspørgsel og
3) kursusafgifterne på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Sekretariatsfunktionen med henblik på formandsforsamlingens årlige udtalelse varetages
af Undervisningsministeriet med bistand fra de
involverede ministerier.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
13270;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Afvikling af formueskatten).
(Lovforslag nr. L 112).
Mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Det Konservative Folkeparti er det som et led i finanslovsforliget om finansloven for 1996 aftalt, at formueskatten aftrappes i 1996 for helt at blive afskaffet
med virkning fra og med 1997.
Efter lovforslaget nedsættes formueskatteprocenten i 1996 fra 1 pet. til 0,7 pet. samtidig
med en forhøjelse af bundfradraget fra 1.635.500
kr. til 2.400.000 kr.
Fra og med 1997 afskaffes formueskatten.
Grundlaget for opgørelsen af formueskatten den skattepligtige formue - benyttes i en række
forskellige sammenhænge i bl.a. skattelovgivningen. Som følge heraf skal der foretages en
række konsekvensændringer med virkning fra
og med indkomståret 1997. Der vil dog fortsat
være behov for oplysninger om formuens størrelse og sammensætning og dermed for selvangivelse heraf. Omfanget af dette behov for årlig
formueopgørelse vil blive overvejet nærmere.
Formueskatten skønnes at omfatte ca. 35.000
familier (enlige og ægtepar). Det skønnes, at
provenutabet for 1996 udgør ca. 360 mio. kr. Fra
og med 1997 udgør det årlige provenutab ca.
760 mio. kr. Hele provenuvirkningen vedrører
staten.
For finansåret 1996 skønnes provenutabet til
ca. 250 mio. kr., mens det resterende provenutab
vedrørende 1996 skønnes at falde i 1997 i forbindelse med slutopgørelserne.
Afviklingen af formueskatten for 1996 vil
betyde, at de personer, der er formueskatteplig-

Onsdag den 6. december 1995

1717

tige efter de gældende regler, skal have ændret
deres skattekort. For kommunerne vil der blive
et vist merarbejde og øgede omkostninger til
udsendelse af ændrede skattekort. Lovforslaget
skønnes at medføre engangsudgifter i
Told »Skat på 0,3 mio. kr. i 1996 og 0,4 mio. kr. i
1997.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

For en boligejer i en gennemsnitskommune
medfører forhøjelsen af standardfradraget en
skattelettelse på ca. 475 kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
15599;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
(Lovforslag nr. L 115).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af standardfradraget for ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 114).
Lovforslaget går ud på at forhøje standardfradraget for vedligeholdelse af ejerboliger med
virkning fra indkomståret 1996.
Lovforslaget er en del af aftalen mellem regeringspartierne og Det Konservative Folkeparti
om finansloven for 1996.
Ejere af ejendomme, som tjener til bolig for
ejeren, og som indeholder én eller to selvstændige lejligheder, kan ved opgørelsen af den
skattepligtige indkomst foretage et standardfradrag. Der beregnes standardfradrag for en- og
tofamilieshuse, stuehuse til landbrugsejendomme m.v., ejerboliger til skovbrugsejendomme
samt for såkaldte blandede ejendomme, dvs.
ejendomme, der både tjener til bolig for ejeren
og benyttes erhvervsmæssigt.
Standardfradraget træder i stedet for fradrag
for udgifter til vedligeholdelse, renovation, forsikringer m.v. og udgør 1 pet. af det beløb,
hvoraf lejeværdien beregnes.
Standardfradraget, der beregnes særskilt for
hver ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige 2.000 kr.
pr. selvstændig lejlighed.
Det foreslås, at standardfradraget for ejerboliger forhøjes fra det nuværende maksimum på
2.000 kr. pr. ejerbolig til et maksimum på 3.000
kr. pr. ejerbolig.
Forhøjelsen af standardfradraget med 1.000
kr. til 3.000 kr. fra og med indkomståret 1996
skønnes at medføre et provenutab på ca. 600
mio. kr. Heraf vedrører ca. 390 mio. kr. kommunerne.
For finansåret 1996 skønnes provenutabet til
ca. 300 mio. kr., mens det resterende provenutab
falder i 1997 i forbindelse med årsopgørelsen.";Carsten Koch
17407;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:

Skatteankenævn er kommunale organer, der
alene behandler klager over afgørelser truffet af
den kommunale skattemyndighed. Nævnenes
afgørelser kan normalt påklages til Landsskatteretten.
Ordningen med skatteankenævn blev indført
i 1990. Siden etableringen har der været kritik af
denne ordning. Tiden er derfor inde til at evaluere nævnenes virke.
Det er min opfattelse, at skatteankenævnene
på en tilfredsstillende måde har levet op til forventningerne. Nævnene løser lokalt en række
konflikter på ligningsområdet, hvilket ikke kun
er til fordel for borgerne, men også administrativt hensigtsmæssigt.
Det har vist sig, at der er skatteankenævn
med meget få klager årligt. Det foreslås derfor
som led i regeringens overordnede ønske om
etablering af kommuneforsøg, at kommuner
skal kunne gå sammen om etablering af fælleskommunale skatteankenævn.
Efter forslaget er det helt frivilligt, om kommuner vil etablere fælleskommunale skatteankenævn, men en etablering kræver skatteministerens godkendelse.
Der er ikke ønske om etablering af fælleskommunale skatteankenævn med store befolkningsgrundlag. Det er bl.a. derfor et krav, at
fælleskommunale skatteankenævn skal ligge
inden for grænserne for både statsamtet og toldog skatteregionen.
Der har i vinteren 1994-95 været nedsat en
arbejdsgruppe med repræsentanter for Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Skattechefforeningen, Foreningen af Danske Skatteankenævn
og Skatteministeriet med den opgave at se på,
om der er grundlag for at ændre reglerne for
klagebehandlingen i skatteankenævn.

1718

Onsdag den 6. december 1995

Arbejdsgruppen afgav en rapport den 1. maj
1995. Folketingets Skatteudvalg fik samtidig
rapporten til orientering.
Lovforslaget indeholder de forslag til lovændringer, som arbejdsgruppen fremkom med til
styrkelse af klagebehandlingen. Andre dele af
arbejdsgruppens anbefalinger kan gennemføres
administrativt.
Der stilles på denne baggrund forslag om:
1) At klage til skatteankenævn skal indgives
direkte til skatteankenævnet og ikke som i
dag til den kommunale skattemyndighed.
2) At den, der har klaget til skatteankenævnet,
efter 3 måneder skal kunne gå videre med
klagen til Landsskatteretten, selv om nævnet
ikke har færdigbehandlet klagen.
3) At skatteankenævn gives mulighed for efter
aftale med klageren - ved behandling af en
klage over afslag på en anmodning om genoptagelse af en skatteansættelse - at ændre
ansættelsen frem for at pålægge den kommunale skattemyndighed at genoptage
ansættelsen.
4) At Skatteministeriet tillægges partsstatus i
alle landsskatteretssager, hvor der begæres
foretaget syn og skøn.
Det er mit håb, at der med disse lovændringer
skabes grundlag for en styrkelse af skatteankenævnenes virke til gavn for alle.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til en
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Carsten Koch
20404;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
(Lovforslag nr. L 116).
Lovforslaget har til formål at sikre fortsat skattemæssig neutralitet for Danmarks Skibskreditfond ved ydelse af lån i fremmed valuta til nyog ombygning af skibe, der finansieres ved
udstedelse af (blåstemplede) obligationer i danske kroner.
Efter den gældende særregel i kursgevinstlovens § 5, stk. 4,3. pkt., har Danmarks Skibskreditfond haft fradragsret for kurstab på blåstemplede obligationer, der er udstedt til finansiering
af lån i fremmed valuta, såfremt lånet er ydet i
henhold til den statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske værfter.

Rentestøtteordningen forventes at bortfalde
først i 1996, da der er indgået en OECD-aftale
om bortskaffelse af subsidier. Ikrafttrædelsestidspunktet for OECD-aftalen beror på parternes ratifikation, hvilket påregnes at være på
plads i første halvdel af 1996.
At rentestøtteordningen eventuelt bortfalder,
ændrer dog ikke ved, at der fortsat vil være
behov for fradragsret for kurstab på blåstemplede obligationer. Baggrunden er, at US-dollar er
hovedvalutaen inden for erhvervet, hvilket
betyder, at rederne primært er interesseret i
US-dollar som lånevaluta. Uden fradragsret for
kurstab på blåstemplede obligationer vil Danmarks Skibskreditfond imidlertid ikke kunne
tilbyde en konkurrencedygtig skibsfinansiering
i US-dollar. Skibskreditfonden vil nemlig komme i den situation, at eventuelle gevinster på
udlånssiden beskattes, mens der modsat ikke er
fradrag for tab på finansieringssiden.
Det foreslås derfor, at den gældende særregel
videreføres, således at der sikres Danmarks
Skibskreditfond fortsat skattemæssig neutralitet
ved at fastholde fradragsret for kurstab på blåstemplede obligationer udstedt til finansiering
af lån i fremmed valuta til ny- og ombygning af
skibe.
Fradragsretten skal notificeres til EU i medfør
af Traktatens artikel 93, stk. 3, om statsstøtte.
Det foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte ikrafttrædelsestidspunktet.
Forslaget vil isoleret set medføre et provenutab. Tabet er dog ikke reelt, da bortfaldet af den
asymmetriske beskatning er en forudsætning
for, at Danmarks Skibskreditfond vil gå ind i
skibsfinansiering i fremmed valuta.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skaI jeg anbefale dette forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
22901;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer, afgrænsning af »tomme« selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri
fusion m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).
Lovforslaget indeholder et sammenhængende
nyt regelsæt for beskatningen af udloddende
investeringsforeninger og deres medlemmer, et
tilsvarende regelsæt for beskatningen af med-

Onsdag den 6. december 1995
lemmer af kontoførende investeringsforeninger,
en række forslag, hovedsagelig af lempende
karakter, om, ændringer i de ved lov nr. 412 af
14. juni 1995 indførte underskudsbegrænsningsregler samt en række mindre, indbyrdes uafhængige ændringer på bl.a. selskabsbeskatningens område.
For de udloddende investeringsforeninger
foreslås det, at udlodningerne fortsat beskattes
efter transparensprincippet. Dette princip foreslås præciseret, udvidet og i et vist omfang
justeret i forhold til de nugældende regler. Endvidere foreslås der indført en egentlig definition
af, hvad en udloddende investeringsforening i
skattemæssig forstand er, samt ensartede regler
for, hvornår en afdeling i en udloddende investeringsforening er en »ren« aktieafdeling, uanset om indfaldsvinklen er en realrenteafgiftspligtig eller en indkomstskattepligtig investor.
For de kontoførende investeringsforeninger
foreslås det nugældende transparensprincip for
beskatning af udlodningerne opretholdt med eIl,
række præciseringer og forenklinger.
Med hensyn til underskudsbegrænsning foreslås der forskellige begrænsninger i anvendelsen af de nugældende regler om indtræden af
underskudsbegrænsning ved ejerskifte. Definitionen af »tomme« selskaber lempes både med
hensyn til underskudsbegrænsning og med
hensyn til selskabsskattelovens regler om hæftelse for selskabsskat. Endvidere foreslås det, at
der ved visse skattefri fusioner skal indtræde
underskudsbegrænsning i samme omfang som
ved ejerskifte.
Derudover indeholder lovforslaget følgende
enkeltelementer:
En tilføjelse til ikrafttrædelsesbestemmelsen i
lov nr. 256 af 19. april 1995 (forsikringsselskabers sikkerhedsfonde), således at loven ikke får
utilsigtede virkninger for forsikringsselskaber
med forskudt indkomstår.
Indførelse af skattefrihed for visse tilskud til
lodsejere efter jordfordelingsloven.
Sidestillelse af kurstabsfradrag ved omlægning af kontantlån med renteudgifter.
Præcisering af fusionsskattelovens § 8, så det
fremgår, at bestemmelsen ikke er til hinder for
beskatning på grundlag af det modtagende selskabs forhold.
Endelig indeholder lovforslaget en række
mindre ændringer af teknisk og korrekturmæssig karakter.
Ingen af delelementerne i lovforslaget har
væsentlige provenumæssige konsekvenser, og

1719

sammenlagt skønnes lovforslaget at være
nogenlunde provenuneutralt.
De erhvervsøkonomiske konsekvenser af forslagene skønnes at være meget begrænsede. Det
bemærkes dog, at forslagene vedrørende investeringsforeningerne er i overensstemmelse med
branchens ønsker og vurderes at ville give foreningerne en administrativ lettelse. Det bemærkes endvidere, at den foreslåede underskudsbegrænsning ved visse skattefri fusioner skønnes
at kunne medføre en vis meradministration for
det modtagende selskab og en vis usikkerhed
hos de selskaber, der ønsker at fusionere, og
deres samarbejdspartnere. Den nævnte ændring
retter sig imidlertid imod en meget begrænset
kreds af selskaber, hvorfor virkningen vil være
tilsvarende begrænset,
Forslagene skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forslagene vil medføre engangsudgifter for
Told og Skat på 1 mio. kr. i 1996 til edb. Derudover skønnes forslagene ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Forslaget vedrørende skattefrihed for visse
tilskud i jordfordelingssager skal notificeres for
EU, fordi jordfordelingsloven tidligere er notificeret og godkendt. De øvrige elementer i lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
26983;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Lovforslaget tilsigter at foretage en række
ændringer og justeringer af den del af dansk
skattelovgivning, som vedrører internationale
forhold. Forslaget vedrører særligt reglerne om
frivillig og tvungen sambeskatning.
Hovedsigtet med forslaget er at skabe større
neutralitet og sammenhæng i de danske regler
om international beskatning, set ud fra såvel
skattemyndighedernes som skatteydernes synspunkt.
Som følge af globaliseringen af de vestlige
økonomier og den frie adgang til at overføre
kapital mellem landene er de danske skatteregler igennem de senere år blevet udsat for et stadig større pres. Det bliver derfor i højere grad

1720

Onsdag den 6. december 1995

nødvendigt at se på samspillet mellem de danske skatteregler, herunder Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, og skattereglerne i
andre lande.
Regeringen er af den opfattelse, at skatteydere med mulighed for grænseoverskridende
transaktioner ikke skal have mulighed for efter
forgodtbefindende at opnå vilkårlige skattefordele, som andre skatteydere ikke kan opnå.
En væsentlig del af lovforslaget går derfor ud
på at fjerne nogle utilsigtede virkninger, der er
opstået i samspillet mellem de danske og udenlandske skatteregler.
Der foreslås således regler, som skal imødegå
udnyttelse af mulighederne for, at danske selskaber kan fradrage underskud ved virksomhed
i udlandet i anden skattepligtig indkomst.
Ændringerne skal især gælde for multinationale koncerner, som hidtil har kunnet opnå utilsigtede skattemæssige fordele ved hensigtsmæssige omstruktureringer. En multinational
koncern har mulighed for at foretage koncerninterne overdragelser, hvorved forskellige dele
skifter ejer, uden at koncernen mister kontrollen
med de overdragne dele.
En koncern har således haft mulighed for at
overdrage underskudsgivende virksomhed i
udlandet til et dansk selskab enten som en filial
eller som et sambeskattet datterselskab. Herved
flyttes den underskudsgivende virksomhed i
udlandet ind i dansk beskatning med den virkning, at underskuddet kunne fradrages i andet
skattepligtigt overskud af det danske selskab.
Når der er udsigt til, at den hidtil underskudsgivende virksomhed vil give overskud, har koncernen haft mulighed for at flytte virksomheden
ud af dansk beskatning, f.eks. ved ophør af
sambeskatning med datterselskabet eller ved
afståelse til et koncernforbundet selskab.
Der foreslås nu en opstramning af betingelserne for fradrag for underskud i et udenlandsk
sambeskattet datterselskab eller en udenlandsk
filial, som er erhvervet fra et koncernforbundet
selskab. Der foreslås også en konsekvent genbeskatning af tidligere fratrukne underskud i et
udenlandsk sambeskattet datterselskab eller en
udenlandsk filial, når disse virksomheder flyttes
ud af dansk beskatning ved ophør af sambeskatning eller koncerninterne overdragelser.
Endvidere foreslås det, at danske selskaber
ikke ved sambeskatning skal kunne opnå fradrag for udgifter, der modsvares af indtægter,
som kun udlandet kan beskatte.

Med henblik på at fjerne det skattemæssige
incitament til at placere aktiver i lavtbeskattede
udenlandske fonde foreslås det at indføre regler
om en indskudsafgift. Fuldt skattepligtige personer og selskaber m.fl., der foretager indskud i
en lavtbeskattet udenlandsk fond eller trust,
skal betale en afgift på 34 pet. af det indskudte
beløb. Dette gælder dog ikke, hvis midlerne i
den udenlandske fond eller trust anvendes i
almenvelgørende øjemed til fordel for en større
kreds af personer.
På den anden side ønsker regeringen også, at
der tages hensyn til, at samspillet mellem dansk
og udenlandsk beskatning kan medføre, at en
skatteyder med internationale relationer bliver
stillet dårligere, end hvis den pågældende alene
havde drevet virksomhed her i landet, selv om
udlandet ikke beskatter den udenlandske indkomst hårdere end efter danske regler. I lovforslaget indgår derfor også en mulighed for at
undgå, at fradragsberettiget underskud bortfalder som følge af udenlandsk indkomst, som
udlandet beskatter uden hensyn til det danske
underskud.
Regeringen foreslår også en lempelse af reglerne om tvungen sambeskatning af holdingselskaber med produktionsselskaber i lavskattelande, således at koncernstrukturen inden for
det enkelte selskab ikke er afgørende for, om
holdingselskabets indkomst skal beskattes hos
det danske moderselskab eller ikke.
Vedrørende lovforslagets øvrige punkter vil
jeg henvise til dets bemærkninger.
Jeg skal herefter anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Mindstesats for lønmodtagere og selvstændige).
(Lovforslag nr. L 119).
Forhøjelsen af mindstesatsen for selvstændige
og indførelse af en mindstesats for lønmodtagere på samme betingelser er et led i opfølgningen
af en del af aftalen (mellem Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne) om anvendelsen af satsreguleringspuljen 1996.
Selvstændige erhvervsdrivende, der har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt

Onsdag den 6. december 1995
omfang i mindst 3 sammenhængende hele regnskabsår umiddelbart forud for ledigheden og
har været medlem af en arbejdsløshedskasse for
selvstændige i alle tre år, har efter gældende
regler ved ledighed ret til en fast sats på 70 pet.
af højeste dagpengesats. Det foreslås, at mindstesatsen hæves til 82 pct.
Dagpenge kan til lønmodtagere udbetales
med 90 pet. af medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, dog højst maksimale dagpenge.
Det foreslås at indføre en mindstesats for
fuldtidsforsikrede lønmodtagere, således at lønmodtagere, der efter de almindelige beregningsregler vil være berettiget til mindre end 82 pet.
af de maksimale dagpenge, har ret til en fast sats
på 82 pet. af maksimale dagpenge. Retten til
mindstesats er betinget af tre års fuld beskæftigelse og medlemskab af en arbejdsløshedskasse
umiddelbart forud for ledighedens indtræden.
For så vidt angår de øvrige tiltag inden for
arbejdsløshedsforsikringens regi, der er aftalt
med satsptùjeaftalen for 1996, vil disse forslag
blive udmøntet igennem ændringer af bekendtgørelser på de pågældende områder.
Det drejer sig om følgende tiltag: Indførelse af
fast dagpengeperiode for ledige med selvstændig bibeskæftigelse, forlængelse af perioden
med friholdelse for betaling af a-kassekontingent for ledige med mistet dagpengeret fra 3 til
6 måneder og lempelse af reglerne for udtrædelse for medhjælpende ægtefæller.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 124).
Som et led i den indgåede aftale om finansloven
for 1996 er det med henblik på tilvejebringelse
af et merprovenu på 100 mio. kr. aftalt, at der
skal foretages en PL-regulering (pris- og lønregtùering) af en række eksisterende betalingsordninger på færdselslovens område.
Lovforslaget indebærer endvidere en automatisk prisregulering af de pågældende
bestemmelser i fremtiden.
På denne baggrund har lovforslaget til formål
at regulere en række betalingsordninger med

1721

virkning fra den 15. januar 1996. Reguleringen
skønnes at medføre en statslig merindtægt i
1996 og de følgende år på ca. 100 mio. kr.
Ved lovforslaget foreslås der derfor en
ændring af færdselslovens betalingsbestemmelser, for så vidt angår nummerplader, ejerskifte,
køreprøver, parkeringsafgift og prøveskilte.
Endvidere indføres en ny bestemmelse, som
fremover skal regulere disse beløb.
Det foreslås, at de ved denne lov ændrede
betalingsbestemmelser i færdselsloven fremtidig reguleres hvert år med tilpasningsprocenten
tillagt 2 procent. Hermed vil reguleringen følge
lønningerne på arbejdsmarkedet. Dette svarer i
princippet til tilsvarende reguleringer i anden
lovgivning, herunder retsplejelovens bestemmelser om grænsen for fri proces samt lov om
forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om
erstatningsansvar.
Den foreslåede forhøjelse af parkeringsafgiften vil herudover medføre en mindre indtægtsforøgelse for Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, hvor parkeringskontrollen
varetages i kommunalt regi. Der vil blive optaget forhandlinger om dette provenu.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Giro-,
Bank A/S.
(Lovforslag nr. L 125).
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark.
(Lovforslag nr. L 126).
Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti er enige om, at lov om GiroBank A/S
ophæves og lov om Post Danmark ændres med
henblik på, at GiroBank A/S fusionerer med
Sparekassen Bikuben A/S, at Post Danmark på
kommercielle vilkår indgår en eneforhandlingsaftale med fusionsbanken om benyttelse af posthusnettet til udførelse af finansielle serviceydelser, og at staten afhænder sine aktier i fusionsbanken.
Regeringen og Socialistisk Folkeparti er i
overensstemmelse med aftale af 21. november
1994 om omdannelse og modernisering af post-

1722

Onsdag den 6. december 1995

væsenet enige om at gennemføre de i forslag til
lov om ændring af lov om Post Danmark
beskrevne ændringer med henblik på, at virksomheden kan indgå en eneforhandlingsaftale
med fusionsbanken.
SF har derimod ikke del i aftalen om, at lov
om GiroBank A/S ophæves og det dermed tilknyttede salg af statens aktier.
Enigheden mellem parterne er udtrykt i en
politisk aftale, som er optrykt som bilag til forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark.
Baggrunden for fremsættelsen af forslag til
lov om ophævelse af lov om GiroBank A/S er,
at bestyrelserne i GiroBank og i Bikuben efter
fusionsdrøftelser og efter et gennemført analysearbejde har besluttet at anbefale generalforsamlingerne i de respektive selskaber, at GiroBank og Bikuben fusioneres med regnskabsmæssig virkning fra den 1. oktober 1995.
Jeg er enig i, at der synes at være væsentlige
fordele forbundet med en fusion mellem de to
banker. Det skønnes, at de to banker tilsammen
vil opnå en større konkurrencemæssig slagkraft,
end de har det hver for sig. Gennem et kommende samarbejde mellem den nye bank og
Post Danmark vil udbudet af finansielle serviceydelser via posthusnettet tillige kunne udbygges til gavn for kunderne.
En fusion mellem GiroBank og Bikuben forudsætter en ophævelse af lov om GiroBank A/S.
Fusionen gennemføres som en skattepligtig
fusion, og Bikuben videreføres som det fortsættende selskab. GiroBank opløses herved.
Efter lov om Post Danmark er virksomheden
forpligtet til med eneret for GiroBank at stille de
til enhver tid værende posthuse, herunder faste
anlæg og løsøre samt tilknyttet personale, til
rådighed for GiroBank for udførelsen af finansielle serviceydelser. Til gengæld er GiroBank forpligtet til at anvende posthusene til udførelse af
de nævnte opgaver. Posthusene virker således i
dag som filialer for GiroBank.
Ved en ophævelse af lov om GiroBank A/S
bortfalder det lovpligtige samarbejde mellem
GiroBank og Post Danmark om posthusnettet.
Forslaget til lov om ændring af lov om Post
Danmark skal sikre, at virksomheden får
adgang til i samarbejde med et pengeinstitut
fortsat at kunne udføre finansielle serviceydelser på posthusene.
Et sådant samarbejde ,indebærer ganske
væsentlige fordele, herunder økonomiske indtægter for Post Danmark. Samarbejdet er af
afgørende betydning for opretholdelsen af et

landsdækkende posthusnet, hvor udførelsen af
finansielle serviceydelser i dag beslaglægger ca.
40 pet. af posthuspersonalets arbejdstid.
Fusionsbanken (den fortsættende bank efter
fusion mellem GiroBank og Bikuben) forventes
at kunne indgå en kommerciel aftale med Post
Danmark om bankens brug af posthusnettet.
Der er således mellem Post Danmark, GiroBank
A/S og Sparekassen Bikuben A/S opnået principiel enighed om et aftalegrundlag for fusionsbankens benyttelse af posthusnettet til udførelse
af finansielle serviceydelser. Aftalen kan indgås,
når der er lovgivningsmæssigt grundlag herfor.
Post Danmarks kommende aftale med
fusionsbanken træder i stedet for den gældende
samarbejdsaftale mellem GiroBank A/S og Post
Danmark, og den kommende aftale skal - som
den nuværende er det - baseres på kommercielle vilkår.
Post Danmark vil inden for rammerne af aftalen være forpligtet til at stille de til enhver tid
eksisterende posthuse til rådighed for fusionsbanken. Til gengæld forpligtes fusionsbanken
gennem aftalen til at anvende samtlige posthuse
til udførelse af finansielle serviceydelser. Finansielle serviceydelser defineres bredt som omfattende pengeinstitutydelser efter bank- og sparekasseloven, realkreditprodukter efter realkreditlovgivningen samt forsikringsprodukter efter
forsikringslovgivningen.
Det nu foreliggende aftalegrundlag, der har
karakter af en eneforhandlingsaftale, vedrører
primært pengeinstitutydelser efter bank- og
sparekasseloven. Post Danmark kan i overensstemmelse med lov om Post Danmark indgå
eneforhandlingsaftale om udførelse af andre
forretninger, som pengeinstituttet ønsker at indføre i filialnettet.
Eneforhandlingsaftalen vil være omfattet af
konkurrenceloven og skal anmeldes til Konkurrencerådet, jf. § 5 i konkurrenceloven. Konkurrencelovens §§ 11-14 finder anvendelse på aftalen.
Det foreslås, at aftaler og vedtagelser indgået
af Post Danmark og pengeinstituttet, der omfattes af konkurrenceloven, uanset konkurrencelovens § 10 er undtaget fra aktindsigt og offentliggørelse i den udstrækning, de vedrører samarbejdet mellem parterne eller andre om opgaver,
der normalt udføres inden for et pengeinstituts
egne rammer, og i den udstrækning offentliggørelse vil give andre virksomheder en uberettiget
konkurrencemæssig fordel.

Onsdag den 6. december 1995
Den foreslåede bestemmelse er i stort omfang
en videreførelse af den gældende bestemmelse i
lov om GiroBank A/S (§ 8, stk. 2). Der er dog
sket en begrænsning af, hvad der kan undtages
fra offentliggørelse.
I modsætning til den gældende ordning foreslås det, at kun konkurrencefølsomme oplysninger (kalkulationer, prisberegninger m.v.) kan
undtages fra offentliggørelse.
Samtidig med at offentligheden opnår en
udvidet adgang til indsigt i aftalen, skal bestemmelsen sikre, at Post Danmark og pengeinstituttet ved indgåelse af en samarbejdsaftale om
benyttelsen af posthusnettet ikke stilles ringere
end de pengeinstitutter, der udelukkende
benytter eget filialnet.
Konkurrencelovens øvrige bestemmelser,
herunder, Konkurrencerådets beføjelser efter
konkurrencelovens kapitel 4, berøres ikke af den
foreslåede bestemmelse. Konkurrencerådet har
således adgang til alle oplysninger i aftalen.
Den nuværende samarbejdsaftales bestemmelser om voldgift i tilfælde af tvister videreføres i den kommende aftale mellem Post Danmark og fusionsbanken.
I lovforslaget præciseres det, at Post Danmark
har adgang til pengeinstituttets oplysninger,
herunder oplysninger i edb-systemer, i det
omfang, det er nødvendigt for virksomhedens
udførelse af opgaver for pengeinstituttet.
Adgangen vedrører udførelse af alle finansielle
ydelser, som udføres på grundlag af enefor handlingsaftalen, det vil sige også oplysninger
fra tredjemand, som pengeinstituttet måtte indgå aftale med om udførelse af finansielle serviceydelser.
Ved den foreslåede lovændring gives der Post
Danmark adgang til at indgå aftale med et pengeinstitut, som herved opnår eneret til benyttelse af posthusnettet som filialnet. Det er opfattelsen, at lovforslaget ikke indeholder statsstøtteelementer. For at imødegå at der rejses tvivl
herom, notificeres de to fremsatte lovforslag tillige med et udkast til samarbejdsaftale over for
Europa-Kommissionen i medfør af Traktatens
statsstøtteregler. Endvidere kan der rejses
spørgsmål om, hvorvidt den påtænkte eneforhandlingsaftale kan medføre en overtrædelse af
Traktatens konkurrencebestemmelser. Derfor
kontaktes Europa-Kommissionens generaldirektoratet for konkurrence med henblik på prækonsultation vedrørende den pågældende aftale.

1723

Varetagelsen af de forpligtelser, som påhviler
den danske stat i henhold til Verdenspostforeningens overenskomster om postanvisninger
og giro, agtes i forlængelse af ophævelse af lov
om GiroBank A/S henlagt til Post Danmark
med henblik på, at forpligtelserne via den ovenfor nævnte eneforhandlingsaftale kan overføres
til det pengeinstitut, Post Danmark indgår samarbejde med.
Ved ophævelse af lov om GiroBank A/S
ombytter staten sine aktier i GiroBank til aktier i
den fusionerede bank. Staten afhænder i den
forbindelse sine aktier i fusionsbanken på
grundlag af en betinget aftale, der er indgået
med Bikuben. Hjemmel hertil opnås ved forelæggelse af aktstykke for Folketingets Finansudvalg. De nærmere vilkår for ombytningen
mellem GiroBank-aktier og aktier i fusionsbanken samt om afhændelsen af statens aktiepost i
fusionsbanken vil fremgå af aktstykket.
Ved opløsningen af GiroBank tilsigtes der
ikke noget indgreb i de tidligere tjenestemænds
bestående rettigheder. Den fusionerede bank vil
således overtage GiroBanks eksisterende overenskomstmæssige forpligtelser med hensyn til
betaling af rådighedsløn/ventepenge til tidligere tjenestemænd. De nævnte medarbejdere
bevarer endvidere ret til pension efter tjenestemandspensionsloven og kan fortsætte pensionsoptjeningen.
Indgåelse af aftale om statens fortsatte tjenestemandspensionsforpligtelse for tidligere tjenestemænd i GiroBank forelægges ligeledes ved
aktstykke til Folketingets Finansudvalg.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslagene til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 650
1) Til statsministeren af:";Carsten Koch
45126;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at regeringens
udspil om et dansk forhandlingsgrundlag forud
for regeringskonferencen i 1996 ikke forhindrer,

1724

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

at regeringen går i forhandling om spørgsmål,
der berører de fire danske undtagelser, og ikke
garanterer, at opretholdelsen af de fire undtagelser bliver en del af forhandlingsresultatet på
konferencen?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau den 1. december 1995
siger Socialdemokratiets EU-ordfører, Ove Fich,
at regeringen er indstillet på at nævne de fire
danske undtagelser i regeringsoplægget til
regeringskonferencen i 1996 for at få SF med i et
nyt nationalt kompromis. SF's formand Holger
K. Nielsen siger dertil, at det ikke er nok at nævne de fire undtagelser, men at oplægget skal
gøre det klart, at der ikke kan rokkes ved undtagelserne om EU-samarbejdet om en fælles
mønt, fælles forsvarspolitik, overnationalt retligt
samarbejde og unionsborgerskabet.
Ove Fich siger hertil: »Der er ikke noget, der
er sakrosankt. Vi vil ikke lukke døren for, at vi
bagefter kan tage forbeholdene op til debat og
folkeafstemning. Og regeringen vil på regeringskonferencen deltage i diskussionerne om
ting på de fire Edinburgh-områder, men uden at
stille krav.«";Keld Albrechtsen
46387;name_party;":
Dette spørgsmål er stillet for at sikre, at offentligheden kan få et indblik i de forhandlinger,
der i øjeblikket foregår bag lukkede døre mellem regeringen og i første række SF og senere,
så vidt jeg har forstået, også Venstre og De Konservative.
Et af de helt afgørende punkter i disse forhandlinger, som man kan forstå det fra pressen,
er spørgsmålet om de fire danske undtagelser,
og her er problemet jo, at det er fuldstændig
uklart formuleret i regeringens udspil, som kom
i sidste uge, hvad regeringen egentlig vil med
de fire undtagelser - om man vil tillade, at de
bliver inddraget i forhandlingerne på regeringskonferencen, eller om man vil stå fast hele vejen
igennem på, at de fire undtagelser skal opretholdes og sikres også som resultat af konferencen.
Derfor håber jeg, at statsministeren nu vil
uddybe, hvad der egentlig er meningen med
det, der står i regeringens udspil.";Keld Albrechtsen
47317;title_name;":
Jeg vil foreslå, at vi tager én ting ad gangen.
Regeringen har fremlagt sit oplæg til et dansk
forhandlingsgrundlag. Det har vi også gjort i
forhold til offentligheden. Drøftelserne med
partierne er begyndt her i formiddag og vil fortsætte i aften og igen i morgen.
Vi har en europapolitisk debat den 12.
december, altså på næste tirsdag, her i Folketinget. Derfor vil jeg i dag begrænse mig til at slå
følgende fast: Edinburgh-Afgørelsen, som bl.a.
indeholder en særstilling for Danmark på de fire
velkendte områder: Unionsborgerskab, Den
Økonomiske og Monetære Union, forsvarspolitik samt retlige og indre anliggender, er ikke på
dagsordenen på regeringskonferencen.
Som regeringen understreger i sit udspil til et
dansk forhandlingsgrundlag, er det lige så klart,
at forbeholdene ikke kan ændres uden dansk
samtykke. Et bredt flertal i Folketinget indgik
den 30. marts 1993 en politisk aftale i forbindelse med Folketingets vedtagelse af loven om
Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen
og Maastricht-Traktaten. Aftalen indebærer, at
den danske særstilling på de i Edinburgh-Afgørelsen nævnte fire områder kun kan ændres ved
en folkeafstemning her i landet.";Poul Nyrup Rasmussen
48506;name_party;":
Jeg må sige, at statsministerens svar ikke er
meget mere oplysende end det, som stod i
udspillet, som heller ikke svarer på spørgsmålet.
Statsministeren siger, at undtagelserne ikke
kommer til behandling på regeringskonferencen, men ikke desto mindre er det jo sådan, at
regeringen selv i sit udspil lægger op til, at i
hvert fald én af undtagelserne, nemlig den, der
handler om udenrigs- og sikkerhedspolitik og
den fælles forsvarspolitik, der er undervejs, rent
faktisk kommer til diskussion på regeringskonferencen. Det kan man jo se ud af regeringens
eget udspil, og så kan man jo næsten være hundrede procent sikker på, at det kommer til debat
på konferencen.
Jeg vil også bede statsministeren besvare, om
det ikke også er det, der ligger i refleksionsgruppens konklusion: at den undtagelse rent
faktisk kommer til behandling på regeringskonfencen.
Og så vil jeg gerne spørge statsministeren: Vil
statsministeren så sikre, at Danmark hele vejen
under konferencen, når der bliver diskuteret
udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik, gør
det klart for de andre lande, at her er der en

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
dansk undtagelse, at den vil blive opretholdt
helt og fuldt, og at der ikke vil blive dansk
underskrift på traktatændringer, hvis der overhovedet rokkes ved den danske undtagelse på
det punkt? Det må jo være meget enkelt at
besvare. Og det er ikke besvaret i regeringens
udspil, for i regeringens udspil der står der bare,
at undtagelsen ikke kan ophæves uden dansk
samtykke.
Jeg spørger så: Vil statsministeren give det
samtykke? Eller vil statsministeren love her, at
det samtykke ikke vil blive givet undervejs i
regeringskonferencen?";Keld Albrechtsen
50195;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at den enighed,
der blev etableret i Folketinget i marts 1993,
samt de danske undtagelser, som vi fik i Edinburgh, ikke forhindrer andre lande i at diskutere, hvad de vil, ej heller på disse områder?";Uffe Ellemann-Jensen
50465;title_name;":
Til hr. Uffe Ellemann-Jensens spørgsmål kan jeg
nikke og også i ord bekræfte, at andre lande
naturligvis kan bringe de spørgsmål op, som
andre lande finder skal bringes op på konferencen. Det kan Danmark i øvrigt også. Det er en
del af de forudsætninger, hvorpå man arbejder
til en sådan regeringskonference.
Til hr. Keld Albrechtsen har jeg egentlig kun
den tilføjelse, at jeg har svaret, som jeg nu har
mulighed for at svare i dag, og som det også vil
være rigtigst at svare. Jeg kan bekræfte, at de
fire undtagelser kun kan ændres gennem en ny
dansk folkeafstemning.
Jeg har ikke mulighed for i dag at gøre yderligere kommentarer, for det ville jo forudsætte,
hr. Keld Albrechtsen, at jeg kunne forudse regeringskonferencens samlede resultat. Det tror jeg
ikke der er nogen der kan. Jeg tror, det er klogt,
at tingene er lagt frem, som de er lagt frem, og at
vi så går i gang med forhandlingerne omkring et
fælles dansk forhandlingsoplæg og dernæst forhandler på regeringskonferencen.";Poul Nyrup Rasmussen
51476;name_party;":
Ja, statsministeren kan jo godt afvise at diskutere disse ting offentligt, men han deltager jo i øjeblikket, har jeg forstået, i møder med SF. Hvis
SF stillede som ultimativ betingelse for at gå ind
i en aftale om et dansk udspil, at undtagelserne
skal fastholdes hele vejen igennem og også i den
traktat, som bliver resultat af regeringskonferencen - jeg ved ikke, om SF har gjort det her til

1725

formiddag: Ritzautelegrammerne kunne desværre antyde det modsatte - ville regeringen så
imødekomme det? Det må dog være enkelt at
besvare det spørgsmål, hr. statsminister!";Keld Albrechtsen
52062;title_name;"Min fornemmelse er, at spørgsmålet er sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 651
2) Til statsministeren af:";Formanden
52194;name_party;":
»Er Det Konservative Folkeparti frit stillet til at
fremsætte forslag med økonomiske konsekvenser for staten i 1996?«
Begrundelse
Et finanslovforlig indebærer ofte, at parterne
kun med hinandens tilslutning kan fremsætte
forslag med økonomiske konsekvenser for
finansloven i aftaleperioden. Det vil derfor være
interessant at høre, hvordan regeringen fortolker den netop indgåede aftale. Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at Folketinget ,
efter forligets indgåelse har førstebehandlet
skattelovforslag med provenumæssige konsekvenser, som Det Konservative Folkeparti er
medforslagsstiller på.";Jes Lunde
52815;name_party;":
I fredags havde vi her i Folketingssalen første
behandling af et konservativt skatteforslag om
at give øget skatterabat til nogle udenlandske
forskere. Det var altså et forslag, der ville koste
staten et antal millioner kroner i tabt provenu.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at vide, hvilke aftaler forligspartierne bag
finansloven har med hinanden. Kan Det Konservative Folkeparti frit stille forslag her i Folketingssalen, som har provenumæssige konsekvenser for 1996, eller kan regeringen sige nej til
det? Skal regeringen have tingene til godkendelse på forhånd?
,";Jes Lunde
53437;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg opfatter
finanslovaftalen for 1996 som - misforstå mig
ret - en normal finanslovaftale.

1726

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Den indebærer specifikt, at vi i aftalen om
finanslov 1996 mellem regeringspartierne og
Det Konservative Folkeparti på en række områder, f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, sundhedsområdet, forsvaret, justitsvæsenet m.v., har
aftalt konkrete ændringer af regeringens oprindelige finanslovforslag, ændringer af fremsatte
lovforslag samt en række øvrige initiativer.
På disse konkrete områder er aftalepartierne i
detaljer bundet af den indgåede aftale. Det svarer i øvrigt helt til situationen i forbindelse med
indeværende års finanslovaftale mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Finanslovaftalen præciserer herudover enighed mellem aftalepartierne om de overordnede
målsætninger for den økonomiske politik. Det
drejer sig om målsætningen om ligevægt på de
offentlige finanser i 1997, målsætningen om
nedbringelse af statsunderskuddet i 1996,
stramningen af finanspolitikken med ca. 0,5 pet.
af BNP og en fastsat udgiftsramme for statens
drifts- og anlægsudgifter.
Regeringen vil selvsagt ikke fremsætte forslag, der er i modstrid med de nævnte målsætninger.
For så vidt angår statens udgifter, er det i
finanslovaftalen særskilt præciseret, at såfremt
driftsudgifterne i 1996 skulle overskride den
fastlagte driftsramme, indkaldes aftalepartierne
med henblik på at finde kompenserende budgetforbedringer.
Heraf følger selvsagt også, at hverken regeringen eller aftalepartierne i aftaleperioden
medvirker til at gennemføre ufinansierede merudgiftsforslag. Så vil regeringen forinden eventuelle forslag om træk på finanslovens udgiftsreserver orientere aftalepartierne, hvilket også
svarer helt til situationen i forbindelse med
finanslovaftalen for indeværende år.";Poul Nyrup Rasmussen
55309;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret. Jeg
forstod, at ingen af parterne kan medvirke til at
gennemføre ufinansierede forslag. Betyder det,
at statsministeren kan oplyse Folketinget om, at
Det Konservative Folkeparti trækker sig som
forslagsstiller til det skattelovsforslag, der var til
første behandling i fredags?
Jeg spurgte nemlig i fredags Folketingets formand, om der for ham forelå oplysninger om, at
Det Konservative Folkeparti havde trukket sig
tilbage som forslagsstiller til forslaget: det gjorde der ikke. Men kan statsministeren i dag komme med den nye oplysning, at Det Konservative

Folkeparti nu har besluttet at træde tilbage som
forslagsstiller til dette ufinansierede forslag?";Jes Lunde
56055;title_name;":
På det konkrete spørgsmål er jeg ikke i besiddelse af oplysninger på nuværende tidspunkt
om Det Konservative Folkepartis lovforslag og
partiets holdning efter første behandling.";Poul Nyrup Rasmussen
56249;name_party;":
Men kan jeg så forstå statsministeren sådan, at i
og med at der er tale om et forslag, som koster et
antal millioner kr., og i og med at der ikke er
anvist kompenserende indtægter, så er det et
forslag, som regeringen ikke kan acceptere Det
Konservative Folkeparti som forslagsstiller til,
og at regeringen vil tage skridt til at meddele
Det Konservative Folkeparti dette? Er det så
sådan, spillereglerne er?";Jes Lunde
56698;title_name;":
Teksten er meget klar, som jeg gjorde rede for
før, og jeg går ud fra, at aftalepartierne tager
konsekvensen af aftalens klarhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 652
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
56915;name_party;":
»Er regeringen frit stillet til at fremsætte forslag
med økonomiske konsekvenser for staten i
1996?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 651.";Jes Lunde
57099;name_party;":
Nu har vi forstået, at spillereglerne er rimelig
klare, for så vidt angår Det Konservative Folkeparti. Man kan holde sig inden for nogle generelle rammer, man må ikke skade statsfinanserne, man må ikke bryde udgiftsrammen osv.
Nu skal vi så have forliget fortolket i forhold
til regeringen. Kan regeringen med virkning for
1996 f.eks. gennemføre videregående grønne
afgifter i samarbejde med SF?
Vi ved jo, at den C02-pakke, der blev vedtaget i foråret, ikke var tilstrækkelig: det har vi

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
regeringens egne ord for. Kan regeringen så i
løbet af 1996 med virkning for 1996 tage yderligere skridt? Det ses jo ikke at forringe statsfinanserne - tværtimod, det vil forbedre statsfinanserne - og er derfor, så vidt jeg kan se, ikke
i konflikt med aftalen. Men det vil jeg gerne
have statsministerens fortolkning af.";Jes Lunde
57985;title_name;":
Vi har jo ikke to forskellige tekster, én for aftalepartiet og én for regeringspartierne. Vi har den
samme tekst, den samme aftale, som er indgået i
den samme ånd, og den vil blive efterlevet i den
samme ånd.
Jeg synes ikke, det vil være hensigtsmæssigt,
at jeg i dag går ind og kommenterer delaspekter.
Jeg kan kun sige, at en aftale er en aftale, sådan
har det altid været her i Folketinget, og det er
den selvfølgelig også i forhold til regeringen.
Det, jeg har redegjort for før, for så vidt angår
aftaleparten, gælder også for regeringen.";Poul Nyrup Rasmussen
58545;name_party;":
Det regnede jeg sådan set også med, altså at der
gjaldt de samme spilleregler for De Konservative og for regeringen: men vi skal jo have udlagt
teksten.
Det, statsministeren sagde i sit første svar,
var, at man har en aftale om de overordnede
målsætninger, om udviklingen i underskuddet
på statsfinanserne, om stramhedsgraden i
finansloven og om udgiftsrammen, og at man
derfor ikke kan medvirke til ufinansierede forslag, uden at man har clearet det med hinanden.
Men er statsministeren ikke enig med mig i, at
nye indtægter på statsbudgettet er der ikke
nogen klausul imod? Sådan må jeg fortolke
statsministerens besvarelse. Nye indtægter er
der ikke noget forbud imod, og derfor er der
mulighed for at føre miljøpolitik i samarbejde
med SF.";Jes Lunde
59329;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget tættere i dag.
Aftalen er klar og entydig, og det er klart, at det,
der ligger i aftalen, er det, parterne er enige om.
Det er man forpligtet i forhold til. Det, man ikke
direkte har skrevet og har aftalt i forbindelse
med finansloven, jamen det er de to parter frit
stillet over for.";Poul Nyrup Rasmussen
59676;name_party;":
Det, statsministeren siger, betyder altså, at regeringen er fuldstændig frit stillet over for i 1996 at

1727

gøre akkurat, som den har gjort her i 1995: først
laver den en finanslovaftale til én side - i år er
det med V og K, for næste år er det alene med K
- og så kan den i øvrigt til anden side lave aftaler f.eks. med venstrefløjen om ting, som har
virkning fra 1997.
Kan statsministeren bekræfte, at sådan forholder det sig?";Anders Fogh Rasmussen
60124;name_party;":
Jeg må sige, jeg hørte egentlig statsministeren
anderledes. Jeg hørte statsministeren sådan, at
regeringen godt kan indgå aftaler med venstrefløjen om miljøafgifter til ikrafttræden i 1996.
Det må vel være konklusionen, når statsministeren opridser de overordnede rammer, som man
ikke kan konflikte med. DAU, udgiftsrammen
og stramhedsgraden over for BNP, det kan man
ikke forringe i forhold til regeringens økonomiske politik. Jeg forstår meget vel, at man har
lavet den aftale.
Men konklusionen på det må jo også være, at
tiltag, som kan forbedre statsfinanserne, kan
forbedre alle de økonomiske målsætninger,
samtidig med at man gør en indsats for miljøet,
har man sin frihed til at gennemføre. Hvis ikke
statsministeren eksplicit modsiger mig på det
punkt, så må jeg gå ud fra, at det er konklusionen.";Jes Lunde
60970;title_name;":
Jeg er blevet stillet to spørgsmål om, hvad regeringen kan gøre, og hvad aftaleparten kan gøre.
De to parter er forpligtet af finanslovaftalen,
som den foreligger. Og finanslovaftalen er
meget klar - på det punkt ligner den såmænd
også indeværende års finanslovaftale.
Deri ligger, som jeg sagde før, at det, finanslovaftalen, som skrevet står, forpligter os til, har
jeg redegjort for i hovedtræk, og derudover er
de to parter stillet som selvstændige parter i det
politiske arbejde for 1996.
Man er forpligtet til det, man har aftalt. Og
det vil begge parter overholde, det er jeg ikke et
sekund i tvivl om. Sådan er det.";Poul Nyrup Rasmussen
61621;name_party;":
Jamen jeg vil faktisk meget gerne have, at statsministeren nu svarer på det sidste spørgsmål,
som hr. Jes Lunde stillede. Vi taler nu ikke om,
hvad regeringen er forpligtet til, men det, vi nu
spørger om, er: Forholder det sig sådan, at rege- ringen har frihed til at kunne gennemføre grønne afgifter med virkning allerede fra 1996, f.eks.
med venstrefløjen? Forholder det sig sådan?

1728

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
62064;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om den
aftale, der er indgået for 1996, ikke svarer til den
aftale, der blev indgået for 1995? Er der ikke
større forpligtelser i aftalen for 1996 end i den,
der blev indgået i 1995?";Kent Kirk
62325;title_name;":
Til hr. Anders Fogh Rasmussen og dermed indirekte også til hr. Jes Lunde: Jeg har egentlig ikke
flere kommentarer. Mit svar før var, at aftalen
taler for sig selv. Hvor forpligter den parterne?
Det gør den lige præcis på de områder, der konkret er aftalt i finanslovaftalen. Hvad der ligger
derudover, er parterne ikke forpligtet til at indhente den modsatte parts indforståelse med på
forhånd.
Til hr. Kent Kirk: Jeg har ikke haft stunder
inden onsdagsspørgsmålene i dag til at foretage
en nøjagtig semantisk sammenligning. Men hr.
Kent Kirk spørger også helt overordnet, om der
er tale om samme type af finanslovaftale for
1996, som tilfældet var for 1995, hvor parterne jo
var Det Konservative Folkeparti, Venstre og
regeringspartierne, og dér kan jeg bekræfte, at
der er tale om samme type finanslovaftale.";Poul Nyrup Rasmussen
63149;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, idet andre end spørgeren
kun har 2 gange 1 minut. Vi er desværre nødt til
at holde os til forretningsordenen, selv om diskussionen er interessant.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 649
4) Til kulturministeren af:";Formanden
63408;name_party;":
»Hvordan og hvornår vil ministeren sikre, at
idrætsudøvere ikke får forringet deres vilkår
trods beskatning af Team Danmark-midler?«
Begrundelse
I et interview i tv-sporten på Danmarks Radio
søndag den 19. november 1995 udtalte ministeren, at det interessante for hende som kultur- og
idrætsminister er, at vilkårene ikke forringes for
de Team Danmark-støttede idrætsudøvere, og
hun garanterer, at de reelle vilkår ikke ændres.";Helge Sander
63855;name_party;":
Team Danmark-støttemodtagerne skal nu tilsyneladende beskattes. Det var derfor interessant,
at vi i Danmarks Radios tv-sport forleden søndag hørte kulturministeren udtale, at vilkårene
ikke skal forringes for Team Danmarks støtte til
idrætsudøvere, og at hun garanterede, at de
reelle vilkår ikke bliver ændret.
Derfor er mit spørgsmål her i dag, hvad der jo
er ganske afgørende, nemlig: Hvordan og hvornår vil ministeren sikre sig, at disse forhold
bringes i orden?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Som spørgeren utvivlsomt ved, har Danmarks
Idræts-Forbund og Team Danmark rettet henvendelse til skatteministeren angående spørgsmålet om beskatning af de tilskud, som eliteidrætsudøvere oppebærer fra Team Danmark.
Skatteministeren har konstruktivt tilkendegivet, at han vil se på problemet. Den side af
sagen bliver der altså taget hånd om i regeringen - naturligvis.
Det er min opfattelse, at skattelovgivningen
ikke må medføre, at støtten til eliteidrætsudøvere udhules væsentligt. Dermed går man jo helt
på tværs af de intentioner, som så mange partier
bag eliteidrætsloven i sin tid havde og givet stadig har. Jeg håber, at spørgeren er enig med mig
heri.
Team Danmark har gennem de senest forløbne år ikke fået del i den enorme stigning i tipsmidlerne, som andre tilskudsmodtagere har
oplevet. Team Danmark er finansieret på anden
vis. Team Danmark har altid haft et politisk
fastsat loft over sit tilskud, der alene er blevet
opreguleret med samme procent som tilskudskonti på de årlige finanslove.
En budgetanalyse, som Kulturministeriet har
taget initiativ til, er ved at blive udarbejdet sammen med idrættens organisationer. På det
grundlag vil regeringen så i Folketinget kunne
tage stilling til Team Danmarks fremtidige økonomi, når vi til sin tid - og jeg understreger til
sin tid - skal overveje ændringer i tips- og lottoloven.
Team Danmark fortjener fortsat den meget
brede politiske opbakning, og vilkårene må ikke
ændres fra dag til dag: det bliver de heller ikke.";Helge Sander
65856;name_party;":
Jeg takker for svaret, selv om jeg jo ikke fik svar
på mit konkrete spørgsmål.

(217)
Onsdag den I6. december 1995 (Spm)
Det er jo således, at skatteministeren har
bekræftet både i pressen og her i Folketingssalen, at der vil ske en ændring af gældende praksis. Så er det selvfølgelig meget hensigtsmæssigt, at ministeren allerede har holdt møder og
formentlig vil holde flere møder med de implicerede parter.
Men der bliver altså en ny praksis. Derfor er
det, der er interessant, hvorledes ministeren vil
sikre, at Team Danmark-modtagerne vil få
uændrede forhold.
Der kan siges mange fine ord om hensigterne
og tipsmidlerne osv., men det, som kulturministeren sagde i tv-interviewet, var, at hun som
idrætsminister ville sikre - eller ville garantere,
står der ordret - at de reelle vilkår ikke ændres.
Derfor vil jeg gerne have at vide: Hvordan sker
det, og hvornår sker det, for det er jo fastslået af
et andet regeringsmedlem, at der vil blive
ændret praksis?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Som jeg sagde i mit første svar, pågår der forhandlinger, og før vi ved, hvad de forhandlinger
fører til, vil det vel ikke være rimeligt at konkludere.
Dertil vil jeg sige, at det jo er trist, at partiet
Venstre ikke er med i finanslovaftalen, da regeringen og De Konservative i forbindelse med
disse forhandlinger har sikret 5 mio. kr. ekstra
til Team Danmark i 1996.
Venstre er naturligvis meget velkommen til at
bakke op bag dette, når det kommer frem.";Helge Sander
67339;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren har koordineret sit
svar her i salen med det svar, som skatteministeren på samme område gav for kort tid siden
her i Folketinget, hvor skatteministeren kunne
redegøre for, at der i en årrække har været
administreret forkert, og at den ændring, der nu
er sket af praksis, skyldes, at der nu er en bedre
overensstemmelse mellem lovgivningens
grundlag og den praksis, som man har, hvorefter idrætsudøvere altså bliver beskattet af midlerne fra Team Danmark.
Det var baggrunden for, at skatteministeren
ikke mente, at der inden for det nuværende lovgrundlag var mulighed for ham for at ændre
den praksis, der nu er iværksat, og som altså
øger beskatningen af idrætsudøverne.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Når
ministeren nu siger, at regeringen overvejer, .
hvad man kan gøre for at imødekomme idræts-

1729

udøverne, kunne ministeren så ikke være lidt
mere konkret, for man kan åbenbart ikke gøre
det på det nuværende lovgrundlag? Agter regeringen at komme med initiativer her i Folketingssalen, hvorved man ændrer på loven, så
disse idrætsudøvere kan slippe for den her
beskatning?";Kristian Thulesen Dahl
68475;name_party;":
Efter ministerens seneste svar ville jeg så gerne
høre: Er det således, at de 5 mio. kr., som er tiltænkt Team Danmark, skal gå direkte til idrætsudøverne, således at de ikke bliver dårligere
stillet?
Og som et meget naturligt tillægsspørgsmål
kunne man jo godt spørge ministeren, om det er
således, at man på en lang række andre områder, hvor idrætten jo har fået forringet sin stilling gennem det sidste års tid, også vil sikre, at
der sker den samme ligestilling, som regeringen
nu arbejder på, at der vil ske med hensyn til
Team Danmark-beløbsmodtagerne? Jeg tænker
på det, der er passeret på det sidste: moms på
entreindtægter, moms på leje af faciliteter og
beskatning af kørsel og drift i klubhuse osv., alle
disse ting. Har ministeren også gjort sig nogle
overvejelser om at sikre den ligestilling, som
hun har givet udtryk for i tv-interviewet forleden, og som jeg kan forstå at der nu arbejdes på
med hensyn til Team Danmark?
Der er altså to spørgsmål: Går de 5 mio. kr. til
eliteidrætsudøverne, og vil man også sørge for,
at der bliver ligestilling på de andré områder,
hvor regeringen har forringet vilkårene for både
eliten, bredden og de mange frivillige idrætsledere?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg sige, at
der pågår forhandlinger, og at mine svar naturligvis er koordineret med skatteministeren.
Og til hr. Helge Sander skal jeg sige, at jeg har
haft lejlighed til for få timer siden at orientere
Team Danmark om de 5 mio. kr., og så er det jo
naturligvis op til Team Danmark at finde
anvendelse for disse penge.
Til den anden del af spørgsmålet skal jeg sige:
Der pågår forhandlinger mellem skatteministeren og idrætsorganisationerne, og dem tror jeg
vi alle med sindsro kan afvente et positivt
udfald af.

1730

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)";Helge Sander
70313;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at hvis man skal
komme i en situation, hvor idrætsudøverne ikke
beskattes, sådan som den nye praksis altså giver
anledning til, så kræver det ny lovgivning eller
et ændret lovgivningsgrundlag? Det er jo det,
man har kunnet udlede af regeringens svar på
de her områder indtil nu.
De påtænkte initiativer, som ministeren siger
er på vej, og de forhandlinger, der pågår, vil de
efter ministerens holdning udmønte sig i forslag
til ændret lovgivning? For ellers nytter det jo
ikke noget, så er det jo bare snak det hele, og så
er det jo bare at trække tiden ud, og derfor bliver vi nødt til at vide, om der i de forhandlinger,
der pågår, og som kulturministeren henviser til,
er tanker om fra regeringens side at komme
med forslag til et nyt lovgivningsgrundlag på
det her område.";Kristian Thulesen Dahl
71138;name_party;":
Jeg forstår indirekte på kulturministeren, at man
vil råde bod på det på de mange forskellige
områder, hvor der er kommet dels nye regler,
dels ny administration, som har gjort det vanskeligere at være både udøver og leder i dagens
idrætsdanmark.
Jeg vil gerne høre præcis: Er det således, at
det udsagn, som er lidt mere svævende her i
dag, end når vi nogle gange hører kulturministeren udtale sig i medierne, er det udsagn, vi
hører her i dag, at ministeren garanterer, at de
reelle vilkår over en bred front inden for idrætten ikke bliver forringet, men at man med de
forhandlinger, som pågår, sikrer sig en ligestilling, således at idrætten i Danmark igen kan
være fortrøstningsfuld efter de seneste attentater, der er sket på området?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg kan gentage til hr. Thulesen Dahl, at der
pågår forhandlinger, og det er vel altid ganske
fornuftigt.
Jeg kan sige til hr. Helge Sander, at jeg ikke
kan genkende de initiativer, regeringen har
taget over for idrættens verden, i de udsagn,
som er kommet. Jeg har fuld tiltro til den måde,
regeringen forhandler på, og jeg har lovet - og
det gentager jeg gerne - idrætsorganisationerne,
at vi gennemfører en budgetanalyse, den, som
just er gået i gang, og før den er slut, vil der ikke
ske nogen væsentlige ændringer, gentager jeg
gerne.
Resten af de svævende spørgsmål har jeg
ingen mulighed for at besvare.";Helge Sander
72541;name_party;":
Jamen jeg taler overhovedet ikke om den store
undersøgelse, som skal i gang med hensyn til
idrættens tipsmidler. Det er slet ikke det, det
handler om i dag. Det er faktisk det stik modsatte. Det handler om de forringelser, som er sket i
denne regerings tid. Jeg spørger i den ene retning, og ministeren svarer i den stik modsatte,
så hvis jeg ikke får andet svar, må jeg konkludere, at ministeren enten ikke er i stand til eller
ikke vil svare bekræftende på, at regeringen vil
sørge for at udbedre de skader, som er sket.
Det er konstaterede uligheder, der er sket i
forhold til tidligere praksis, bl.a. moms på
entréindtægter, moms på leje af faciliteter og
beskatning inden for en række områder. Det er
simpelt hen klare forringelser, og det er det alene, jeg koncentrerer mig om i dag, og ikke den
store undersøgelse, som er sat i gang. Det
erkender jeg sker, og det erkender idrætten. Det
synes alle er helt fint, men det er bare noget
ganske andet, der er på dagsordenen lige i øjeblikket.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan trods de mange ord stadig ikke genkende det, der foregår i de forhandlinger, der er
mellem idrætsorganisationerne og regeringens
ministre. Jeg kan heller ikke genkende en
påstand om de voldsomme forringelser, og jeg
ved, at den finanslov, vi for øjeblikket er inde i,
var et fælles projekt mellem de nuværende
regeringspartier og Venstre - jeg understreger
Venstre og De Konservative - så hvis der har
været nogen problemer med det, så var det problemer sidste år med hr. Helge Sanders parti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 646
5) Til undervisningsministeren (1/12 95) af:";Helge Sander
74188;name_party;":
»Hvilket lovgrundlag giver ministeren bemyndigelse til at iværksætte uddannelsen som ejendomsserviceassistent (vicevært) ?«";Jan Køpke Christensen
74340;name_party;":
I medierne har vi kunnet se - og så skal jeg lige
sige også i Undervisningsministeriets nyhedsbrev - at man påtænker at starte en uddannelse
for det, jeg vil vælge at kalde viceværter. Jeg
skal med det samme understrege, at Frem-

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
skridtspartiet under ingen omstændigheder
ønsker at nedvurdere viceværter. Tværtimod, vi
mener faktisk, at det er en kategori af medarbejdere her i samfundet, som er utrolig vigtige,
men jeg må også sige, at netop fordi vi mener, at
de er godt klædt på i forvejen, synes vi, at det er
ved at tage for stort omfang med uddannelser,
når vi f.eks. ser det, som det drejer sig om i dag,
viceværtuddannelsen.
Jeg må nok sige, at Fremskridtspartiet er af
den opfattelse, at efterhånden skal det være et
elitesamfund efter regeringens opfattelse, og det
er en nedvurdering af håndens arbejde.";Jan Køpke Christensen
75234;title_name;":
Der er spurgt om, hvilket lovgrundlag der giver
ministeren bemyndigelse til at iværksætte
uddannelse som ejendomsserviceassistent, af
nogle kaldet vicevært, og hertil kan jeg oplyse,
at jeg har godkendt uddannelsen til ejendomsserviceassistent i henhold til en bemyndigelse i
erhvervsuddannelseslovens § 1, stk. 3Uddannelsen vil blive iværksat i henhold til
en uddannelsesbekendtgørelse, der også udstedes i henhold til loven, nemlig § 4, stk. 2, men
først når uddannelsens faglige udvalg har
beskrevet uddannelsens nærmere indhold, hvilket de også skal gøre i henhold til lovens § 38.";Ole Vig Jensen
75848;name_party;":
Jeg må konkludere, at ministeren egenhændigt
kan sidde og godkende forskellige uddannelser.
Uddannelsen her er foreslået af Det Faglige
Udvalg for Ejendomsservice, og jeg forstår af
dette eksempel, at ministeren kan sige: All right,
vi laver en uddannelse på det område.
Jeg forstår ministeren på den måde, at det har
ministeren bemyndigelse til.";Jan Køpke Christensen
76215;name_party;":
Jeg tror, ministeren har ret i, at man godt kan
godkende tossede uddannelser inden for lovgivningen. Men jeg vil gerne spørge ministeren,
hvorfor han gør det. Altså, hvilket formål har
regeringen med at ville uddannelsesdække alle
områder?
Jeg kan godt forstå, at organisationerne
ønsker det, for det giver prestige og måske bedre argumenter, når man skal forhandle løn. Men
hvilket formål har ministeren - som gerne vil
gavne de uddannelsessvage - med at opbygge
uddannelsesbarrierer, hvor der ikke har været
det hidtil?

1731

For de uddannelsessvage er det jo en fordel,
at man på så store områder som muligt kan
komme ind uden at have forudgående boglige
kundskaber. Hvorfor vil ministeren opbygge
barrierer på dette punkt?
Og så har jeg slet ikke talt om social- og
sundhedsuddannelsen, som kommer til
behandling senere i dag, men som jo drejer sig
om det samme.";Bertel Haarder
77125;title_name;":
Jeg kan sige, som hr. Køpke Christensen også
var opmærksom på, at det er det faglige udvalg
på området, som har anbefalet, at jeg tog dette
initiativ. Det har siden været behandlet i
Erhvervsuddannelsesrådet, som er ministerens
råd, og de har anbefalet, at jeg godkender den
uddannelse.
Det har jeg så gjort, men under den forudsætning, at det udkast til bekendtgørelse, som i øjeblikket er under udarbejdelse i det faglige
udvalg, skal forelægges ministeren, sådan som
det altid er tilfældet. Og til den tid tager jeg
endelig stilling.
Når hr. Bertel Haarder spørger, hvorfor jeg
godkender denne uddannelse, så hænger det
sammen med det, jeg allerede har sagt: Gode
kræfter, et fagligt udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet, har anbefalet det. Men det er også, fordi jeg mener, at de opgaver, der knytter sig til en
ejendomsserviceassistent eller, om man vil, en
vicevært i dag, er meget anderledes, end de har
været for år tilbage.
I dag skal en vicevært ud over at kunne overskue, rådgive og vejlede, når det gælder vedligeholdelse, reparation osv., også tage stilling til
spørgsmål, som indgår i det, vi kunne kalde
miljøhensyn. Vi ved, at f.eks. affaldssortering,
energiovervågning osv. er spørgsmål, som
enhver, der har et sådant ansvar for et ejendomskompleks, også må være optaget af.
Endelig er der jo hos de pågældende personer
ofte brug for over for beboerne at give råd og
vejledning og glatte ud osv., når der opstår problemer, hvad der jo gør indimellem.
I dag er det sådan, at det som oftest er en allerede fagligt uddannet person, der varetager
viceværtsopgaverne. Det er en håndværker,
som har en eller anden uddannelse på et specifikt område. Så der er i den forstand ikke tale
om ""en udvidelse. Der er tale om, at nu tilrettelægger man en uddannelse, der dækker bredere,
og som gør, at så er det ikke helt oplagt en tømrer eller en snedker eller en smed, men én, der

1732

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

har et bredere kendskab til det ansvar, der knytter sig til at varetage administrationen af ejendommen.";Ole Vig Jensen
79183;name_party;":
Netop med hensyn til, at uddannelserne skal
være bredere, vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren ikke er klar over - når man tænker
på, hvilke fag det er oplyst at den pågældende
uddannelse skal indeholde, det er f.eks. håndværksfag, fjernvarme og naturgas, budgetter og
psykologi - at de, der fortrinsvis søger viceværtsstillinger, er nogle, der, som ministeren
selv lige sagde, er håndværkeruddannede og
allerede har disse fag fra erhvervsskolerne.
Er ministeren ikke klar over, at disse fag indgår i erhvervsuddannelserne allerede i dag?
Jeg vil spørge ministeren: Hvis ministeren er
klar over, at erhvervsskolerne og de tekniske
skoler i dag har disse fag, vil ministeren så ikke
godt overveje endnu en gang, om det er rimeligt
at lave en specifik uddannelse på området?
Jeg mener netop, at samfundet fremover skal
sørge for, at alle er så bredt uddannet som
muligt, og vi har altså allerede i dag brede
uddannelser på erhvervsskolerne.";Jan Køpke Christensen
80154;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge ministeren, om ministeren vil garantere Folketinget - hvis de her
uddannelser nu bliver iværksat og bliver en
realitet - at det ikke bliver en pligt, at når man
skal have en vicevært i en ejendom med fire lejligheder, så skal man altså have én, som har
gennemgået denne her af ministeren foreslåede
uddannelse.
Det, jeg gerne vil have ministeren til at garantere, er, at private grundejere ikke skal betale
mere i fremtiden for at få deres ejendom passet,
fordi man nu får en ny uddannelse og en særlig
overklasse af viceværter.";Kirsten Jacobsen
80750;title_name;":
Hr. Køpke Christensen bekræftede sådan set i
sin kommentar, at det som oftest i forvejen er
fagligt uddannede folk, som beklæder de
pågældende poster. Derved er der altså heller
ikke tale om en udvidelse af kravet om uddannelse, men hr. Køpke Christensen sagde jo netop, at der var brug for bredt uddannede folk på
det felt, og jeg går ud fra, at det er derfor, det
faglige udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet
har anbefalet mig at igangsætte en sådan
uddannelse.

Til fru Kirsten Jacobsen kan jeg sige: Jeg har
hverken overvejelser om eller muligheder for at
begrænse ansættelsen af folk som viceværter
eller som ejendomsassistenter. Det afgør den
enkelte bestyrelse, eller hvem der er ansvarlig
for at ansætte de pågældende mennesker. Men
her bliver der altså en mulighed for at ansætte
uddannede folk, der har et bredere kendskab til
det at varetage rollen som ejendomsserviceassistent eller vicevært, hvad der jo i virkeligheden
er en meget væsentlig rolle, fordi man forvalter
meget store værdier i samfundet.";Ole Vig Jensen
81783;name_party;":
Kan ministeren slet ikke se, at der er et problem
i forhold til de uddannelsessvage i samfundet?
Kan ministeren slet ikke se, at hvis man i alle
spørgsmål følger disse udvalg og råd, så ender
det med, at de uddannelsessvage slet ikke har
noget sted at være her i vort samfund?
Vil ministeren ikke godt tage stilling til det?
Det var det, der var årsagen til, at jeg tog ordet
første gang. Jeg taler om de uddannelsessvage,
som ingen har talt mere om end ministeren, og
her gør han noget, der er til skade for de uddannelsessvage.";Bertel Haarder
82336;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren besvarede mit
spørgsmål særlig klart, så jeg vil gerne prøve en
gang til.
Det, jeg gerne vil have garanti fra ministeren
for, det er, at der ikke senere kommer et krav
om, at for at kunne bestride et job som vicevært
skal man have denne her uddannelse.
Dernæst vil jeg gerne have sikkerhed for, at
en grundejer, der selv ejer sin ejendom og
ønsker at udøve viceværtsfunktionen selv, ikke i
fremtiden bliver tvunget til at gennemgå den af
ministeren foreslåede uddannelse.";Kirsten Jacobsen
82863;name_party;":
Der er noget meget, meget principielt i det her.
Nu har vi talt om denne her uddannelse. En
anden spørger var inde på andre uddannelser,
og jeg var enig med spørgeren i, at det er altså
ved at tage for stort omfang.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det, man
oplyser, står til troende. I et særnummer af Det
Fri Aktuelt, hvor man netop så denne her
uddannelse omtalt, står der helt klart, at i dag
skal viceværter i store boligområder også stå for
forskellige opgaver såsom vurdering af håndværkertilbud, renovation, pasning af grønne
områder og kontakten til beboerne.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Jeg vil godt spørge ministeren helt klart: Har
viceværter ikke altid skullet det? Er det noget
nyt, der er kommet frem her? For mig bekendt
er det ikke nye tiltag, der er sket på området
med det.
Ud over det bliver det oplyst, at også kulturelle indvandrere giver kulturelle problemer i
boligkomplekser, og det er også noget, man nu
skal uddannes til. Er det virkelig så alvorligt
med hensyn til indvandring i dette land, at man
ligefrem skal have en uddannelse på grund af,
at der er forskellige kulturelle baggrunde?";Jan Køpke Christensen
84031;title_name;":
Først til hr. Bertel Haarder: Det er rigtigt, at jeg
tit har talt om vores ansvar over for dem, man
kunne kalde de uddannelsessvage. Det er faktisk også grunden til, at jeg har taget en række
initiativer undervejs, og det er vel også grunden
til, at jeg indimellem revses af de faglige udvalg,
fordi jeg mener, at vi må prøve at tilrettelægge
vores samfund og vores uddannelser sådan, at
der er nogle reelle tilbud til alle. Hvis hr. Bertel
Haarder og jeg er enige, synes jeg, det er en god
ting.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg gentage, for
mit svar var ikke klart nok, forstod jeg, at der er
ingen planer - jeg kender i hvert fald ikke til
dem - om, at man vil stille krav om en bestemt
uddannelse, men jeg er nødt til at sige, at jeg
selvfølgelig ikke kan stille nogen garanti, for det
er det enkelte ejendomsselskab, boligforening,
eller hvem der nu har ansvaret, der bestemmer,
hvem de vil ansætte.
Det her uddannelsesinitiativ giver selvfølgelig mulighed for at vælge mellem forskellige
uddannede folk til en sådan opgave, og jeg
understreger endnu en gang, at det almindelige
i dag er, at viceværter er folk, der i forvejen har
en håndværksmæssig uddannelse af en eller
anden art, fordi det formentlig er meget praktisk, og så har man fundet, at så ville det være
rigtigt at gøre den uddannelse det bredere,
sådan som det faglige udvalg har foreslået, og
som de nu arbejder med.
Over for hr. Køpke Christensen kan jeg kun
understrege, at der er selvfølgelig opgaver, der
knytter sig til ejendomsforvaltning, som ligner
dem, der har været gældende i årtier, men der
er kommet nye til, og jeg har allerede nævnt
nogle af dem, affaldssortering, energiovervågning,, og så er der vel også større opmærksomhed på at have et menneske i et boligkompleks,
som måske kan være med til i højere grad at for-

1733

midle dér, hvor der kan være tale om problemer
af forskellig art mellem mennesker, og det tror
jeg i øvrigt har været viceværters opgave igennem ganske mange år.";Ole Vig Jensen
86032;name_party;":
Hånden på hjertet: Er det ikke en underkendelse
af det arbejde, som viceværter allerede udfører
og har udført i mange, mange år, det, der sker i
dag? Tidligere hed det flyttemand Olsen, nu
hedder det flyttetekniker Olsen, for nu skal der
også være en uddannelse til det.
Vi advarer bare i Fremskridtspartiet mod, at
det tager for stort omfang, og jeg mener helt
klart, at det er og bliver en situation, som kun er
til skade for de svagest stillede med hensyn til
det rent boglige. Jeg mener, at de viceværter, vi
har rundt omkring i landet i dag, gør et fortrinligt stykke arbejde, og at man også i regeringen
skal være klar over, at man også kan lære noget,
selv om man ikke sidder på en skolebænk.
Jeg synes, at det efterhånden er således, at
regeringen ønsker, at alle skal sidde på en skolebænk. Det her er noget med en 3-3Y2-årig
uddannelse som vicevært. Jeg vil godt spørge,
om forligspartierne kan være enige i det her
omkring den nye finanslov, eller om Det Konservative Folkeparti eventuelt kan sætte en
stopper for dette her vanvid.";Jan Køpke Christensen
87088;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Når spørgeren har brugt
sin taletid, kan vi ikke tillade nye spørgere.
Spm. nr. S 647
6) Til undervisningsministeren (1/12 95) af:";Formanden
87269;name_party;":
»Hvad antages uddannelsen som ejendomsserviceassistent (vicevært) at ville koste pr. elev og
i alt for samfundet?«";Jan Køpke Christensen
87412;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, hvad det vil
koste pr. elev og alt i alt for samfundet, så er det
klart, at det er ud fra den betragtning, som vi
lige har været inde på, at det er en ganske overflødig uddannelse, der her er tale om. Vi skal
være klar over, at viceværter også i dag går på
kurser og får en slags uddannelse ved de allerede eksisterende kurser.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at tage i
betragtning her: Hvor meget vil det koste for
samfundet som sådan?

1734

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Samtidig vil jeg også gerne have at vide med
hensyn til uddannelsessteder, om man eventuelt
er interesseret i disse uddannelser på erhvervsskolerne. Har man undersøgt dette? Og som
sagt, hvor mange elever ministeren mener der
alt i alt bliver brug for på skolerne.";Jan Køpke Christensen
88233;title_name;":
Uddannelsen til ejendomsserviceassistent varer,
som det vist allerede er sagt, tre år og seks
måneder og indeholder 45 ugers skoleundervisning, som veksler med praktik, og den er godkendt til et undervisningstaxameter på 45.600
kr. pr. årselev, hvortil kommer i alt 26.700 kr. pr.
årselev til fælles udgifter m.v. Et helt forløb
koster således 85.000 kr. pr. elev i tilskud til skoleundervisning fordelt over tre år.
Hvor mange der kan blive optaget på uddannelsen, kan der ikke svares på på nuværende
tidspunkt. Nu skal vi foreløbig have godkendt
uddannelsesbekendtgørelsen, før selve uddannelsen kan udbydes.";Ole Vig Jensen
88866;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om han tror, Det Konservative Folkeparti bakker op om det her forslag om at lave en 3/2-årig
uddannelse for viceværter, som altså koster
85.000 kr. pr. elev.";Frank Dahlgaard
89098;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om bekendtgørelsen kan
blive forelagt Uddannelsesudvalget, inden den
går videre i systemet.
Derudover vil jeg godt vide, om det er rigtigt
forstået, at ministeren overhovedet ikke har
gjort sig overvejelser om, hvor mange uddannelsespladser der bliver tale om. Jeg forstod på
ministeren, at det tager man slet ikke med i
betragtning, når man planlægger en sådan
uddannelse. Jeg synes faktisk, det er dårligt forarbejde - hvis man er så vidt med den pågældende uddannelse - når man ikke engang har
gjort sig overvejelser om, hvor mange elever der
kan blive tale om, og hvor meget der er brug for
denne uddannelse.
Jeg tænker også her på, om det vil gå ud over
andre uddannelser på erhvervsskolerne. Vi har
set en del tiltag med korterevarende uddannelser - det her er så en længerevarende, vil jeg
sige - hvor det går ud over skolernes budgetter,
og det vil jeg også gerne vide: Er det således, at
det kan gå ud over skolernes budgetter?";Jan Køpke Christensen
90099;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg svare bekræftende, at jeg kender ikke Det Konservative Folkepartis stilling til det pågældende spørgsmål
her, til den pågældende uddannelse.
Til hr. Køpke Christensen kan jeg sige, at jeg
vil da gerne orientere Uddannelsesudvalget,
selv om udstedelsen af bekendtgørelser jo er en
ministers ansvar. Jeg skal gerne orientere.
Når uddannelsesbekendtgørelsen til sin tid er
udarbejdet og endeligt godkendt, så kunne man
forestille sig, at uddannelsen ville blive udbudt
på erhvervsskoler og måske først og fremmest i
København og Århus eller i de større byområder, og så må man se, hvem der søger uddannelserne, ganske som det er tilfældet med de
næsten hundrede andre erhvervsuddannelser,
som tilbydes unge for at tilgodese de behov,
som er i samfundet.";Ole Vig Jensen
90905;name_party;":
Er ministeren ikke bange for, når man nu får
sådan en uddannelse for unge viceværter på tre
et halvt år, som får et eller andet fint brev på, at
de som 21-årige er uddannet til overvicevært og
skal have ansættelse i et boligkompleks, hvor
man i forvejen har tre-fire, som har en håndværksmæssig uddannelse, at man så får et eller
andet klasseopdelt viceværtskorps, hvor den
faguddannede vicevært skal have mere i løn og
højere charge end dem, der måske har været i
boligkomplekset igennem mange år?";Kirsten Jacobsen
91432;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, hvis ingen erhvervsskoler er interesseret i at have den her uddannelse? Vil man så gennemtrumfe den alligevel?
Vil man være medvirkende til, at der eventuelt
sker en forringelse af de øvrige uddannelser
med et sådant tiltag?";Jan Køpke Christensen
91725;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg blot svare, at serviceassistentuddannelsen kvalificerer en person
på samme måde, som f.eks. en håndværksmæssig uddannelse gør. De vil på lige fod kunne
gøre sig gældende. Dér, hvor der måske er tale
om flere viceværter i det samme boligkompleks,
er der formentlig allerede det problem: Hvem er
den ledende? Hvem er det, der har hovedansvaret?
Det tør jeg slet ikke svare på, men jeg kan
bare understrege, at her kommer altså et, jeg vil
kalde det godt og relevant tilbud, som det

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
enkelte boligkompleks selv kan beslutte om det
vil udnytte eller ej.
Til hr. Køpke Christensen kan jeg sige: Der er
jo ikke tale om, at et udbud af uddannelsen her,
skulle forringe mulighederne på den enkelte
erhvervsskole, hvis de vælger at udbyde, alene
af den grund at her får man dækning såvel for
de egentlige uddannelsesomkostninger som for
de fællesudgifter, som en skole får, når den
påtager sig en sådan opgave.";Ole Vig Jensen
92718;name_party;":
Ser ministeren overhovedet ikke nogen fare i, at
assisterende viceværter eventuelt uden nogen
særlig skolemæssig baggrund, og som måske
heller ikke engang har et svendebrev, men som
har det, der normalt har været en god kvalifikation for viceværter, et godt håndelag og almindelig sund fornuft og en god arbejdsindsats - de
har været i deres arbejde i mange år, og når der
så kommer sådan en flok eliteløbere ind på
banen, så får de det svært og kan blive squeezet
ud af arbejdsmarkedet og måske overgå på dagpenge eller andet?
Ser ministeren virkelig ikke den fare, der er
for den uuddannede person her, faren for at
miste et arbejde, fordi man skal have en eller
anden eliteklub lavet til en uddannelse, som jeg
gerne vil vide om overhovedet er så efterspurgt?";Kirsten Jacobsen
93509;name_party;":
Jeg fik ingen svar på, hvad ministeren vil gøre,
hvis man ikke får henvendelser fra skoler, der er
interesserede i at tilbyde uddannelsen.
Derudover vil jeg også godt spørge endnu en
gang: Er ministeren ikke klar over, at de fag,
som man nu lægger ind i den nye uddannelse,
allerede findes på erhvervsskolerne?
For mig at se tyder det på, at ministeren ikke
selv er klar over, at man måske kunne ændre
nogle småting i de nuværende erhvervsuddannelser på erhvervsskolerne. Behøver man ligefrem en ny uddannelse?
Ministeren sagde lige, at det er på lige fod
med de håndværkeruddannede, og netop det
argument gør jo, at der ingen fornuftige argumenter er for netop at gennemføre denne her
ekstrauddannelse, når ministeren erkender, at
de, der har sådan en uddannelse, står på lige fod
med de erhvervsuddannede.";Jan Køpke Christensen
94359;title_name;":
Jeg har bemærket, at fru Kirsten Jacobsen kalder
dette en eliteuddannelse. Det er måske nok lige i

1735

overkanten af, hvad den kan bære. Det er en
god, solid uddannelse, som lægger op til, at den
pågældende person skal kunne varetage de helt
naturlige opgaver, som hører til i sådan et job i
vore dage.
Jeg er temmelig sikker på, at på dette felt som
på mange andre i vores samfundsliv kan folk
med forskellig uddannelsesmæssig baggrund
udmærket trives ved siden af hinanden, så det
har jeg ingen bekymring over. Derimod ved vi
selvfølgelig, at der kan være personlige grunde
til, at folk en gang imellem ikke kan samarbejde,
men sagligt set mener jeg ikke, der er nogen
grund til bekymring.
Så spørger hr. Køpke Christensen: Hvad vil
jeg gøre, hvis der ikke kommer nogen henvendelse fra skoler, som gerne vil igangsætte den
her uddannelse?
Ja, det er jo foreløbig et hypotetisk spørgsmål,
så nu ser vi, og jeg er temmelig sikker på, at der
vil være nogle, der er interesseret i også at
udbyde denne uddannelse.
Så spørger hr. Køpke Christensen, hvorfor jeg
ikke i stedet ændrer indholdet i andre uddannelser, hvor det kunne være naturligt, og dertil
er vel kun at svare, at mine rådgivere, det faglige udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet, som
har ansvaret for hele området, når de skal rådgive mig, præcis har anbefalet denne her løsning,
og det har jeg fundet var rigtigt, og derfor fulgte
jeg rådet.";Ole Vig Jensen
95792;name_party;":
Jeg forstår, at det er Det Faglige Udvalg for
Ejendomsservice, der står bagved og har fået
ministeren til at iværksætte denne uddannelse,
og det må vi så tage, til efterretning.
Men jeg er meget, meget ked af, at undervisningsministeren ikke her i salen klart vil meddele, at netop håndværkeruddannelserne i dag
indebærer, at man kan vurdere håndværkertilbud, at man kender noget til renovation, pasning af grønne områder, kontakter til beboerne,
og at man har undervisningsområder som fjernvarme og naturgas, og at man arbejder med
budgetter på erhvervsskolerne, og at man også
har psykologi for den sags skyld.
Dér er det, jeg mener, at ministeren går helt
galt i byen ved ligesom at underkende de nuværende uddannelser, for det, jeg forstår, er, at de
åbenbart ikke er gode nok til at klare en viceværtsstilling, og jeg synes, det er meget, meget
beklageligt, at ministeren har den holdning.

1736

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)";Jan Køpke Christensen
96772;title_name;":
Det har ministeren heller ikke, så derfor er der
ingen grund til at beklage det. Vi har gode
håndværksmæssige uddannelser i Danmark, vi
har gode håndværksmæssige traditioner, og
mennesker med en uddannelsesmæssig baggrund kan ofte udføre et job, der ligger i kanten
af eller er beslægtet med det, man egentlig er
uddannet til. Så vidt jeg ved, gælder det den
uddannelse, både hr. Køpke Christensen og jeg
selv har, den giver beskæftigelsesmuligheder
mange andre steder end dér, hvor man lige er
uddannet, og sådan kan det også være med
håndværkere. Og det er godt, at vi har sådan et
fleksibelt samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 648
7) Til undervisningsministeren (1/12 95) af:";Ole Vig Jensen
97493;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Folketinget ikke har været inddraget, før der blev truffet
beslutning om at tilbyde den pågældende
uddannelse som ejendomsserviceassistent (vicevært) som ungdomsuddannelse?«";Jan Køpke Christensen
97747;title_name;":
Folketinget har ikke været inddraget i den konkrete godkendelse, idet jeg - som jeg allerede
har omtalt - i medfør af lov om erhvervsuddannelser er bemyndiget til at godkende nye
erhvervsuddannelser, og idet forudsætningerne
for bevillingerne til erhvervsuddannelserne
indeholder hjemmel til, at jeg i et finansår
løbende kan indplacere nye uddannelser i eksisterende takstgrupper. Sådan vil det også ske i
denne sag.";Ole Vig Jensen
98193;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om ministerens egen personlige holdning. Én ting er, at loven er således,
at reglerne er således, men er det rimeligt, at
ministeren har bemyndigelse til bare at kunne
gennemføre sådanne ekstra uddannelser, der
medfører ekstra omkostninger for samfundet,
også på en hel del andre områder?
Jeg må erkende, at ministeren har disse beføjelser, men jeg må samtidig sige, at det er meget
kritisabelt, man ikke inddrager Folketinget i
sådanne beslutninger, for det er jo klart, at de vil
medføre omkostninger på en del områder. Vi

skal senere i dag behandle et forslag på socialområdet om ekstra uddannelse for dagplejere
osv., og det kommer da i hvert fald frem her i
salen. Men sagen her er ikke diskuteret med
Folketingets partier, så jeg vil gerne spørge endnu en gang: Er alle de, der har ansvaret for det
kommende års finanslov, enige om denne
uddannelse?";Jan Køpke Christensen
99094;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han har
andre aktuelle planer om nye erhvervsuddannelser i ærmet, for så ville det være interessant
at høre om dem. Jeg kunne forestille mig en
3-årig forældreuddannelse, en 3-årig lastbilchaufføruddannelse, eller sådan noget. Er der
andre aktuelle planer, der ligner denne her, så vi
kunne høre om dem?";Kirsten Jacobsen
99461;name_party;":
Efter at have siddet her og lyttet til hr. Køpke
Christensen mener jeg, tiden er inde til at stille
undervisningsministeren det meget kontante
spørgsmål: Finder ministeren det ikke tilrådeligt
at advare mod enhver form for sammenblanding af lovgivning og administration?";Jens Risgaard Knudsen
99774;title_name;":
Det bliver vel et svar til såvel hr. Køpke Christensen som hr. Risgaard Knudsen: Vi har her i
vort land en klar adskillelse mellem den lovgivende og den udøvende magt, og det henholder
jeg mig til.
I henhold til lovgivningen - som jeg ikke skal
vurdere rimeligheden af nu, det har Folketinget
gjort én gang for alle - har jeg en bemyndigelse,
som jeg er forpligtet til at forvalte, når jeg finder
det rigtigt og forsvarligt, og det har jeg gjort her
på baggrund af den rådgivning, jeg har hentet i
Undervisningsministeriets rådgivningssystem.
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, om jeg havde
andre aktuelle planer. Det har jeg ikke, men jeg
er til stadighed rede til at tage de nødvendige
initiativer, når samfundet har behov for etablering af nye erhvervsuddannelser.";Ole Vig Jensen
100560;name_party;":
Hvis der skulle komme et råd om eksempelvis
en 3-årig lastbi1chaufføruddannelse eller en
3-årig uddannelse for at få lov til at blive forældre, eller noget i den stil - ville ministeren så
anse det for at være gode råd, og ville ministeren i henhold til sin bemyndigelse overveje at
følge dem?

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)";Kirsten Jacobsen
100918;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå i dialog med hr. Risgaard
Knudsen, for det har jeg hverken mulighed for
eller lyst til på nuværende tidspunkt. Jeg mener,
vi skal holde os til sagen som sådan.
Jeg vil godt sige, at én ting er, hvordan reglerne for administration og lovgivning er, men
noget andet er, at en minister naturligvis ikke
har forbud imod at planlægge visse uddannelser her i samfundet i samarbejde med Folketinget. Det er ikke noget, der er forbudt, skal jeg
lige understrege.";Jan Køpke Christensen
101435;title_name;":
Jeg vil blot sige til fru Kirsten Jacobsen - for nu
at tage et eksempel - at jeg har ingen planer om
at etablere en forældreuddannelse. Jeg går ud
fra, at det heller ikke var et forslag fra fru Kirsten Jacobsen, og selv om det var det, ville det
ikke kunne etableres under erhvervsuddannelsesloven.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
101843;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 569
Andersen, Kim (V): spm. nr. S 441
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 492
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 2567 (suppl.
besv.), 2568 (suppl. besv.), 116 (suppl. besv.),
499 og 593
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 452-459,
533 og 587-591
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 558
Donner, Ole (DF): spm. nr. S 479-481
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 531
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 496 og 571
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 549 og 567
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 538
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 513
Gierup, Martin (S): spm. nr. S 532
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 491
Jacobsen, Erik (V): spm. nr. S 547 og 570
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 550 og 566
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 442
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 539

1737

Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 485, 486, 517
og 527
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 521-524
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 2596
(suppl. besv.), 363, 364,448 (suppl. besv.), 529,
530, 543 og 584
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 565
Nødgaard, Poul (DF): spm. nr. S 577
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 548,559 og
560";Formanden
103096;name_party;": spm. nr. S 501, 502
og 544-546
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 542 og 556
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 525, 526 og
535-537
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 412

Spm. nr. S 569
Til miljø- og energiministeren (23/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
103345;name_party;":
»Kan regeringen oplyse, i hvor mange og i hvilke tilfælde regeringen har benyttet sig af muligheden i Maastricht-Traktatens artikel 130 T for
at indføre eller opretholde strengere beskyttelsesforanstaltninger og efterfølgende notificeret
Kommissionen? «
Foreløbigt svar (30/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er på nuværende tidspunkt ikke i besiddelse
af en oversigt som den ønskede, men har bedt
Miljøstyrelsen om at udarbejde en sådan og vil
vende tilbage til spørgsmålet, når oversigten
foreligger.

Spm. nr. S 441

|
I
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Keld Albrechtsen
103951;name_party;":
I
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af det
danske landbrugsareal der skal tages ud af
omdrift eller belægges med særlige restriktioner
for at sikre rent grundvand, samt oplyse, om og
i givet fald hvor store offentlige erstatninger/
kompensationer der forventes at skulle ydes

1738

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

lodsejere i forbindelse med grundvandssikring,
og vil ministeren i forlængelse heraf oplyse,
hvilke ordninger der aktuelt eksisterer, og hvor
store beløb der kan ydes fra disse i forbindelse
med sikring af grundvandet?«
Begrundelse
Amterne er for øjeblikket i færd med at gennemføre en offentlig debatfase vedrørende revision af »Regionplan 97«. Et hovedspørgsmål i
den forbindelse e r - i henhold til statens udmeldinger til amterne - forholdet omkring sikring
af grundvandet.
Et tilbagevendende spørgsmål på de offentlige debatmøder er netop grundvandet og sikring
af rent drikkevand i fremtiden - herunder hvor
store arealer der vil være tale om, og hvilke ordninger og kompensationsstørrelser der vil kunne forventes.
Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som opfølgning på regeringens 10-punkts-program af 1. december 1994 om beskyttelse af
Danmarks grundvand og drikkevand skal
amterne udpege områder med særlige drikkevandsinteresser i »Regionplan 97«.
Inden for områderne med særlige drikkevandsinteresser skal amterne efterfølgende
identificere de områder, der i særlig grad har
behov for beskyttelse.
Amterne er i øjeblikket i gang med det arbejde, der skal ligge til grund for udpegningen. Det
er derfor alt for tidligt at sige noget om, hvor
store arealerne bliver, og hvor stor en del af det
danske landbrugsareal der eventuelt skal tages
ud af omdrift eller belægges med særlige
restriktioner for at sikre rent grundvand.
Efter afslutning af arbejdet med en ny jordforureningslov vil det blive vurderet, hvilke
muligheder den gældende lovgivning giver for
at sikre områderne. På den baggrund vil det
nærmere blive vurderet, på hvilke vilkår de
nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af de
udpegede områder kan iværksættes, og hvilke
behov for ændringer i det nuværende lovgrundlag der eventuelt måtte være. I denne vurdering må man også inddrage landbrugets
generelle miljøbelastning og resultatet af evalueringen af landbrugets udnyttelse af husdyr-

gødning, som sker i forbindelse med handlingsplanen for en bæredygtig landbrugsudvikling
m.v.
Med hensyn til allerede eksisterende ordninger findes der i dag mulighed for økonomisk
støtte til miljøvenlige produktionsmetoder via
ledsageforanstaltningerne til landbrugsreformen. I forbindelse hermed er der tre typer ordninger, som er velegnede med henblik på at
beskytte grundvandet.
Den ene ordning omfatter en anvendelse af 60
pet. af kvælstofbehovet målt ud fra den økonomisk optimale kvælstofmængde. Den økonomiske støtte til at foretage denne reduktion er for
1995 på 525 kr. pr. år pr. ha og for 1996 og frem
på 400 kr. pr. år pr. ha. Hertil kommer et tillæg
på 100 til 300 kr. afhængig af udbytte, hvis
områderne ligger i særlig følsomme landbrugsområder.
Den anden ordning omfatter 20-årig udtagning i visse grundvandsbeskyttelsesområder i
3 nordjyske amter. Den økonomiske støtte til
denne ordning er for 1995 på 2.110 kr. pr. år pr.
ha og for 1996 på 1.915 kr. pr. år pr. ha.
Den tredje ordning omfatter miljøvenlig drift
af græs uden for omdrift og kun i særlig følsomme områder. Ordningen kan alt efter gødningstilførsel m.v. for 1996 give 815 kr. til 1.950 kr. pr.
år pr. ha.
Der findes også mulighed for økonomisk
støtte til økologiske produktionsmetoder. For
landbrug i særlig følsomme landbrugsområder
kan der maksimalt gives økonomisk støtte for
1995 på 1.525 kr. pr. år pr. ha og for 1996 og
frem på 1.265 kr. pr. år pr. ha.
Der er nedsat et udvalg i Landbrugs- og
Fiskeriministeriets regi om større integration af
miljø- og naturhensyn i den fælles landbrugspolitik. Dette udvalg undersøger bl.a. mulighederne for, hvordan de omtalte ledsageforanstaltninger kan få større udbredelse og dermed
større miljøeffekt.

Spm. nr. S 492
Til justitsministeren (15/11 95) af:";Kim Andersen
108069;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
få standset den bekymrende vækst i, hvor meget
der omsættes for i såkaldte spilleklubber?«

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Begrundelse
I de større byer startes der hele tiden såkaldte
spilleklubber, hvor folk kan deltage i spil med
kontant indsats og kontant udbetaling.
Under dække af at være en klub (forening)
kan der foregå alle typer af spil, som ellers er
ulovlige. Der er risiko for, at dette miljø bliver
infiltreret af rockere og/eller østeuropæiske
mafiaer.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
bud på, hvilke initiativer der kan tages for at
stoppe væksten i disse spilleklubber og deres
enorme omsætning.
Svar (27/11 95)";Kim Behnke
108798;title_name;":
1. Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet,
at der er risiko for, at spilleklubber infiltreres
af rockere og/eller østeuropæiske mafiaer.
Der ønskes derfor ministerens bud på, hvilke
initiativer der kan tages for at stoppe væksten i disse spilleklubber og deres enorme
omsætning.
Justitsministeriet kan hverken be- eller
afkræfte antagelsen om, at der er en vækst i
antallet af spilleklubber, og at omsætningen i
disse er enorm. Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger herom.
2. Justitsministeriet kan imidlertid oplyse, at
man har modtaget en række henvendelser fra
private, politikere, pressen m.v. vedrørende
private spilleklubber. Fra private er der således navnlig et ønske om klarere bestemmelser om spilleklubbers virke og indretning.
Herudover har der tillige vist sig interesse for
de såkaldte støtteforeningers virke og indretning, således at idrætten eller andre kendte
humanitære foreninger kan tilføres et økonomisk supplement til støtte for det almennyttige arbejde. I de pågældende foreninger
benyttes ofte spilleautomater, der udbetaler
gevinster i såvel kontanter som spillemønter.
Justitsministeriet har som følge heraf besluttet
at lade spørgsmålet om, hvorvidt der er behov
for en egentlig lovregulering af private spilleklubber, støtteforeninger m.v., indgå i kommissoriet for det forlystelsesudvalg, som ministeriet
i øjeblikket arbejder på at nedsætte. Til orientering vedlægges en kopi af forlystelsesudvalgets
kommissorium. (Ikke optrykt her).

1739

Forlystelsesudvalget nedsættes med det overordnede formål at foretage en gennemgang af
de gældende regler for de under Justitsministeriet hørende forlystelser. Herunder vil udvalget
kunne drøfte de problemstillinger, der måtte
være omkring spilleklubber, støtteklubber m.v.

Ad spm. nr. S 2567
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et i folketingssamlingen 1994-95 af
medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7035, var sålydende:
Til justitsministeren (7/9 95) af:";Bjørn Westh
110922;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Haiming Leis
bemærkninger til Københavns politidirektørs
redegørelse vedrørende hans sag?«
Supplerende svar (13/11 95)";Anne Baastrup
111101;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren giver indledningsvis udtryk
for, at hans redegørelse, som gengives i Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 2265
fra Anne Baastrup, er et sammendrag af de politirapporter, der er udarbejdet til brug for de
verserende straffesager, udtalelser indhentet fra
station 3 og afdeling A i forbindelse med klagerne fra forurettede over politiet, avisartikler samt
båndoptagelser.
Redegørelsen vil derfor alene have karakter af
sammendrag og kan ikke indeholde en fuldstændig gengivelse af, hvad der er passeret i
sagen.
Politidirektøren har med dette forbehold følgende bemærkninger til Haiming Leis skrivelse
af 3. september 1995:
»Ad side 4, 6. afsnit. Om baggrunden for
anholdelsen af (E) henvises til, at forurettede
den 11. juli 1995, som det fremgår af rapporten
af samme dato, udpegede (B), (F) og (E) som de

1740

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

toneangivende ballademagere. Som det fremgår
af rapporten af 26. juli 1995, side 3, har forurettede senere meddelt, at (F) aldrig havde lavet
ballade. Det fremgår også af forurettedes skrivelse til station 3 den 17. juli 1995, at X var identisk med en af de tre, politiet identificerede den
11. juli 1995. Da X ikke kunne være identisk med
(F) eller (B), måtte han efter udelukkelsesmetoden være identisk med (E). Det er på denne baggrund uforståeligt, at forurettede senere har
bebrejdet politiet, at (E) blev anholdt.
Ad side 5,2. og 3. afsnit. Der henvises til min
udtalelse til Justitsministeriet i anledning af
spørgsmål nr. S 2428 fra MF Jens Løgstrup Madsen, hvoraf det fremgår, at det ikke på baggrund
af sagens faktuelle oplysninger er muligt med
sikkerhed at fastslå, om chikanen over for forurettede har været racistisk motiveret, således
som det har været anført i den offentlige debat.
Såfremt der såvel konkret som generelt skal
skrides hensigtsmæssigt ind over for grov chikane af den art, som forurettede har været udsat
for, er det naturligvis af væsentlig betydning at
få vurderet årsagerne.
Vedrørende konklusionerne. Ad A. Efterforskning med henblik på tiltalerejsning mod (A),
(C), (B), (G), (D) pågår stadig væk. Der henvises
til vedlagte forholdsfortegnelse.
Det er således forkert, at politiet ikke agter at
rejse straffesager mod de nævnte personer.
Ad B. Jeg kan henholde mig til det ovenfor og
i min tidligere redegørelse med rapportbilag
anførte.
Ad C. Der henvises til det ovenfor anførte,
hvorefter det ikke med sikkerhed kan afgøres,
om chikanen har været racistisk motiveret.«
Politidirektøren har i øvrigt udarbejdet og
vedlagt følgende oversigt over verserende straffesager:
»Oversigt vedrørende forholdene i sagskomplekset A 175/95
I Trusler mod vidner, forøvet 11. juli 95.
(Symbolsk skære halsen over). Gerningsmand:
(A).
II Hærværk, forøvet 20. juli 95. (Sparket til
indgangsdøren, således at den blev ødelagt).
Gerningsmand: (A).
III Trusler mod vidner, forøvet 11. juli 95.
(Benzinbombe - og senere 160795, trusler om at
slå ham ihjel). Gerningsmand: (C).
IV Hærværk, forøvet 14. juli 95. (Med tusch
skrevet »nakkeost« på afdækningsplade). Gerningsmand: (C).

V Hærværk, forøvet den 24. juli 95. (Med
spraymaling skrevet SVIN på forretningsruden).
Gerningsmand: (C).
VI Trussel på livet, forøvet 270795. (Trussel
om at brænde huset ned. Journalist overværende begivenheden).
Pt. ukt. gerningsmand.
VII Hærværk, forøvet 2. august 95. (Med
spraymaling skrevet »Danmark for Danskere«
på tværs af 2 træplader til afdækning). Gerningsmand: (D).
VIII Afpresning, forøvet 12. juni 1995. (Truet
sig til gratis mad og kontanter mod at få hærværket stoppet). Gerningsmand: (B).
IX Hærværk, forøvet 28. juni 95. (Facaderude
knust med Mountain-bike cykel). Gerningsmand: (A).
X Hærværk, forøvet 3. august 95: 2330. (Med
spraymaling skrevet »Danmark for Danskere«).
Gerningsmand: (D).
XI Overtrædelse af våbenloven, 040895. (I.f.m.
anholdelse/ransagning). Gerningsmand: (D).
XII Hærværk, rudeknusning forøvet 1. juli 95.
(Efter skænderi blev rude til baglokalet knust
af). Gerningsmand: (C).
XIII Trusler mod vidner forøvet 11. juli 95.
(Truet med ordene »Finish« hvis og såfremt
politiet tilkaldes igen). Gerningsmand: (G).
XIV Hærværk, facadevindue knust umiddelbart i begyndelsen af juni 95. Jf. vidnet Lone
Madsen har følgende været gerningsmænd: (D)
og (A).«
Københavns byret har den 18. oktober 1995
afsagt dom i sag VIII mod (B).
(B) var tiltalt for afpresning efter straffelovens
§ 281, nr. 1, ved at skaffe sig eller andre uberettiget vinding ved at true Haiming Lei med vold
eller betydelig skade på gods, idet han medio
juni 1995 i grillbaren Boeslundevej 95 til Lei
udtalte, at han kunne foranledige hærværk mod
Leis grillbar, og at angreb mod ham og hans
familie ville blive indstillet, såfremt Lei ydede
ham og hans venner gratis bespisning og stillede kontante pengebeløb til rådighed, hvorefter
tiltalte i perioden frem til den 24. juli 1995 lod
sig og sine venner bespise på grillbaren i et ikke
nærmere fastlagt omfang, ligesom han fik udbetalt kr. 200,00.
Retten frifandt (B) for forholdet, idet man
efter bevisførelsen, herunder vidnerne Haiming
Leis og Zhigang Leis forklaringer, ikke fandt det
godtgjort, at tiltalte havde truet Haiming Lei
med vold eller betydelig skade.
Politidirektøren har oplyst, at der ikke er
afsagt dom vedrørende de øvrige.
I

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Jeg må af principielle grunde afstå fra at kommentere Haiming Leis skrivelse nærmere. Det er
efter retsplejelovens ordning statsadvokaterne,
der fører tilsyn med politimestrenes behandling
af straffesager og behandler klager over afgørelser truffet af politimestrene vedrørende strafforfølgning. Statsadvokaternes afgørelser i sådanne
klagesager kan ikke påklages til Rigsadvokaten
eller til mig.
Det er således i den foreliggende sag Statsadvokaten for København, der har tilsynsforpligtelsen i relation til Københavns Politis efterforskning og sagsbehandling, og det er ligeledes
Statsadvokaten for København, der skal klages
til, såfremt forurettede ikke finder, at sagen
behandles fuldt korrekt af politiet. Dette har jeg
i dag meddelt forurettede.
Jeg vil fortsat naturligvis være helt indstillet
på - såfremt det måtte ønskes - at afholde et
møde, hvor spørgeren vil kunne få lejlighed til
mere detaljeret at stille spørgsmål til Københavns Politi om den politimæssige behandling
af sagen.

Ad spm. nr. S 2568
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et i folketingssamlingen 1994-95 af
medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7035, var sålydende:
Til justitsministeren (7/9 95) af:";Bjørn Westh
117888;name_party;":
»Er det korrekt forstået, at politiet først overvågede Haiming Leis grillbar systematisk knap 3
uger efter, at politiet var blevet gjort opmærksom på problemerne, og hvordan vurderer
ministeren denne langsommelighed i lyset af, at
Gentofte Politi overvågede Ulla Dahlerups bolig
53 minutter efter anmeldelsen, selv om hun
opholdt sig i sit sommerhus?«

1741

Supplerende svar (10/11 95)";Anne Baastrup
118308;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, som bl.a. har oplyst
følgende:
»Politiet modtog første gang anmeldelse om
rudeknusning af to ruder i forurettedes forretning den 11. juni 1995. Ingen mistænkt. Den 28.
juni 1995 blev der på ny knust en rude i forretningen. Gerningsmanden blev identificeret og
sigtet den 8. juli 1995.
Den 11. juli 1995 blev politiet på ny tilkaldt,
og forurettede forklarede, at han var udsat for
gentagne tilfælde af hærværk og chikane af racistisk karakter.
Denne oplysning medførte,
- at samtlige uniformerede patruljer i området
blev pålagt at føre skærpet tilsyn med stedet,
- at Husumvagten blev pålagt at have daglige
gående patruljer i området i tidsrummet fra";Bjørn Westh
119092;Time;"til kl. 18.00 (politivagtens normale
åbningstid), og
- at station 3's civilpatrulje blev pålagt at føre
skærpet patrulje omkring forretningen.
Jeg finder på denne baggrund, at station 3 har
iværksat systematisk overvågning af Haiming
Leis grillbar, så snart man blev bekendt med, at
der forelå et vedvarende mønster af chikane og
hærværk over for forretningen, og at det ikke
drejede sig om enkeltstående tilfælde af hærværk.
Københavns Politi modtog i 1994 4.270
anmeldelser om hærværk. Det er hverken
muligt eller hensigtsmæssigt at iværksatte
systematisk politiovervågning i hvert enkelt tilfælde. Dette kommer først på tale, såfremt der er
grund til at antage, at der vil blive begået yderligere hærværk.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren anførte.
Der henvises, for så vidt angår Gentofte Politis initiativer i forbindelse med anmeldelsen fra
Ulla Dahlerup, til ministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 2267 fra medlem af Folketinget
Anne Baastrup.

1742

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Ad spm. nr. S 116
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Anne
Baastrup (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 766, var sålydende:
Til justitsministeren (16/10 95) af:";kl. 10.00
120444;name_party;":
»Hvilken kompetence har ministeren over for
Esbjergs politimesters måde at behandle
Ri-Bus-sagen på, herunder at træffe beslutning
om at overlade efterforskningen samt det daglige politarbejde knyttet til Ri-Bus-konflikten til
Rigspolitiets rejsehold?«
Supplerende svar (30/11 95)";Anne Baastrup
120758;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Esbjerg
og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Politimesteren i Esbjerg har oplyst, at det
skønnede nødvendige personaleforbrug ved
løsningen af de operative politiopgaver i forbindelse med konflikten omkring busselskabet
Ri-Bus A/S blev tilrettelagt ud fra det forventede antal blokadevagter og aktivitetsniveauet fra
blokadevagternes side. Personaleforbruget kunne derfor variere fra dag til dag og fra udkørslen
af busserne om morgenen til indkørslen af busserne om aftenen. Hvis vurderingen af situationen mundede ud i, at politikredsen ikke med
egne ressourcer kunne løse opgaven, anmodedes om assistance gennem Rigspolitichefen.
Af hensyn til andre politikredses planlægning
af aktiviteter, ferie osv. forvarslede Rigspolitichefen politiregionerne om, hvilke der i givet
fald skulle afgive personale til Esbjerg politikreds til løsning af operative politiopgaver fra
uge 41/95 til uge 2/96, hvis der skulle blive
fremsat anmodning om assistance herfra.
Der var således ikke - som anført i begrundelsen for spørgsmålet - lagt en egentlig plan
for brug af politi i Ri-Bus-konflikten, som rækker langt ind i 1996.
Det bemærkes, at der på intet tidspunkt har
været behov for til efterforskningsmæssige politiopgaver at tilkalde assistance fra Rigspolitichefen bortset fra et enkelt tilfælde af en anmeldelse fra en politiassistent som forurettet i tjene-

sten. Der har således heller ikke til efterforskningsmæssige politiopgaver været lagt en plan
for brug af politi vedrørende den kriminalitet,
der er udsprunget af konflikten omkring busselskabet Ri-Bus A/S.
Rigspolitichefen har i tilslutning til politimesterens udtalelse oplyst, at man - som ligeledes
nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2297 fra
Jan Køpke Christensen - ville se positivt på en
anmodning om bistand fra Rigspolitichefens rejseafdeling, såfremt Esbjerg politi måtte ønske
det.
Som justitsminister har jeg i kraft af min stilling som overordnet i forhold til politiet mulighed for at gribe ind over for en politimesters
håndtering af en given opgave. Justitsministeriet
har imidlertid altid været meget tilbageholdende med at udnytte denne mulighed for at gå ind
i tilrettelæggelsen af konkrete sager i den enkelte politikreds, og jeg finder ikke, at jeg i den
foreliggende sag har haft anledning til at fravige
dette udgangspunkt.

Spm. nr. S 499
Til udenrigsministeren (15/11 95) af:";Bjørn Westh
123227;name_party;":
»Har udenrigsministeren overvejet at lade
Udenrigsministeriet få en forpligtelse til - af sig
selv - at tage initiativ til at udarbejde nye rapporter om menneskerettighedssituationen i de
forskellige lande, når forholdene ændrer sig, jf.
f.eks. situationen i Nigeria?«
Begrundelse
Det forekommer helt besynderligt, at Udenrigsministeriet ikke har indbygget en automatisk
forpligtelse til at revidere rapporter om eksempelvis menneskerettighedssituationen i konkrete lande, når Udenrigsministeriet én gang har
udarbejdet en rapport, der har givet en bestemt
beskrivelse af et lands situation.
Ifølge Politiken den 15. november 1995 oplyser ambassadør Lars Blinkenberg, at hans baggrundsrapport formentlig i dag ville blive
anderledes, hvis han blev bedt om at udarbejde
en ny.
Det er tilsyneladende i den konkrete situation
Flygtningenævnet, der selv skal bede om en ny

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
baggrundsrapport, hvis nævnet opdager, at det
kan være nødvendigt, med fare for at der opstår
situationer, hvor nævnet ikke opdager det med
den konsekvens, at nævnet tager beslutninger
på ufuldstændigt eller måske helt forkert
grundlag.
Efter spørgerens opfattelse må det være i
overensstemmelse med almindelig god forvaltningsskik, at denne type baggrundsoplysninger,
der videregives fra en myndighed til en anden
med henblik på afgørelse af sager, til stadighed
er en korrekt beskrivelse af virkeligheden, hvilket må forudsætte, at det er Udenrigsministeriet, der af sig selv er ansvarligt for revision af
oplysninger.
Svar (28/11 95)";Anne Baastrup
124813;title_name;":
Udlændingemyndighederne har et meget stort
dokumentationsmateriale om forholdene i asylansøgernes hjemlande. F.eks. omfatter Flygtningenævnets seneste oversigt over baggrundsmateriale for Nigeria 31 dokumenter, hvoraf Udenrigsministeriet kun har udarbejdet de fem.
Udlændingemyndighederne vurderer, om
den enkelte asylansøger er individuelt og konkret forfulgt med udgangspunkt i ansøgerens
egne oplysninger om asylmotiv, tidligere forfølgelse m.v. Hvis der i den enkelte sag - eller for
en gruppe af sager, der ligner hinanden - er forhold af asylretlig karakter eller i øvrigt af relevans for forvaltningen af udlændingelovens
regler, som udlændingemyndighederne savner
oplysning om, retter de henvendelse til Udenrigsministeriet eller til andre med henblik på at
få supplerende oplysninger til brug for behandlingen af de konkrete ansøgninger.
Udlændingemyndighederne har mange
andre kilder end Udenrigsministeriet og herunder en del oplysninger, som ikke er Udenrigsministeriet bekendt. Desuden kan Udenrigsministeriet ikke af sig selv vide, hvilke asylretlige
og andre forhold i hvilke lande det aktuelt er af
interesse for udlændingemyndighederne at få
belyst nærmere af Udenrigsministeriet. Derfor
ville udtalelser fra Udenrigsministeriet af egen
drift kunne medføre, at udlændingemyndighederne modtog et stort antal overflødige udtalelser. Udenrigsministeriet koncentrerer sin indsats om at besvare de mange spørgsmål, som
udlændingemyndighederne i behandlingen af
de enkelte udlændingesager ønsker svar på.

1743

Det siger sig selv, at når Udenrigsministeriet
er bekendt med, at udlændingemyndighederne
er aktivt interesseret i bestemte oplysninger,
sender det de oplysninger herom videre, som
det modtager. Det gælder i så fald ikke mindst
ajourføringer af tidligere oplysninger fra Udenrigsministeriet. For så vidt angår de afskyelige
henrettelser af ni ledere af ogonierne, bemærkes,
at de ikke sås at indebære noget væsentligt asylretligt nyt. I et notat af 29. august 1995 til Flygtningenævnet med kopi til Direktoratet for
Udlændinge pegede Udenrigsministeriet således bl.a. på, at Ken Saro-Wiwa (lederen af
MOSOP - ogoniernes politiske bevægelse) mentes at risikere dødsstraf, og at medlemmer af
ogoni-stammen nu generelt antages at være i
fare overalt i Nigeria.

Spm. nr. S 593
Til arbejdsministeren (24/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
127167;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke juridiske overvejelser der ligger til grund for regeringens beslutning om at indlede en sikkerhedsklausulprocedure ved implementeringen af sikkerhedsdatabladdirektivet og samtidig oplyse, om miljøgarantien efterfølgende kan tages i anvendelse, og
hvorfor man ikke har anvendt denne i stedet for
sikkerhedsklausulproceduren?«
Begrundelse
Folketingets Europaudvalg blev ved brev af 6.
april 1995 gjort bekendt med, at regeringen har
besluttet at indlede en sikkerhedsklausulprocedure. Ved brev af 2. august 1995 til udenrigsministeren indledte Kommissionen traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark vedrørende
implementeringen af sikkerhedsdatabladdirektivet. I ministerens besvarelse af spørgsmål 1
(Arbejdsmarkedsudvalget, alm.del. - bilag 64)
oplyses det, at Kommissionen på indeværende
tidspunkt ikke har taget stilling til den danske
notifikation. Det er derimod uklart, hvad det
betyder for sikkerhedsklausulproceduren og
Kommissionens traktatkrænkelsesprocedure
mod Danmark, og det er uklart, hvorfor regeringen ikke har benyttet miljøgarantien. Spørgeren ønsker derfor med spørgsmålet at få oplyst,

1744

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

hvilke juridiske overvejelser der ligger til grund
for regeringens implementeringsprocedure. I
det omfang, der foreligger notater m.v., der
belyser de juridiske overvejelser, bedes de vedlagt besvarelsen.
Svar (1112 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen besluttede i foråret 1995 at indlede
en sikkerhedsklausulprocedure i sagen vedrørende implementeringen af sikkerhedsdatabladdirektivet med henblik på en fortsat opretholdelse af de danske regler.
Regeringen besluttede at anvende sikkerhedsklausulproceduren fremfor miljøgarantien,
jf. Traktatens artikel 100 A, stk. 4, da det er den i
moderdirektivet (præparatdirektivet 88/379
EØF) forudsete procedure. Anvendelse af sikkerhedsklausulproceduren ses ikke i sig selv at
påvirke mulighederne for på et senere tidspunkt
eventuelt at gøre brug af miljøgarantien.
Sikkerhedsklausulproceduren indebærer, at
den danske indsigelse herefter vil blive behandlet af en komité med deltagelse af de øvrige
medlemsstater, og komiteen vil tage stilling til,
om Danmarks brug af sikkerhedsklausulen er
beføjet, eller om der er tale om en »skjult handelshindring«.
Såfremt denne fremgangsmåde ikke lykkes,
agter regeringen at vende tilbage med henblik
på at vurdere, hvorledes danske interesser tilgodeses bedst, herunder muligheden for at gøre
brug af Traktatens artikel 100 A, stk. 4.

Spm. nr. S 452
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Anne Baastrup
129762;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der indføres en
10 pct.-regel for udlevering af parallelimporterede lægemidler?«
Begrundelse
Ifølge de udleveringsregler, der findes i dag,
skal apotekerne tage kunden med på råd, om
der skal udleveres et parallelimporteret eller et
originalimporteret lægemiddel, hvis prisfor-

skellen er 5 kr. eller derover. Dette uanset om
lægemidlet koster 20 kr. eller 500 kr.
I rapporten »Udviklingen i medicinudgifterne«, Finansministeriet, december 1994, anbefales indførelse af en 10 pct.-regel for udlevering
af parallelimporteret medicin. I rapporten
(s. 110) står: »Derfor ligger parallelimporterede
præparater typisk kun denne kronestørrelse
lavere i pris end originalpræparatet. Arbejdsgruppen vurderer, at der gennem opjustering af
denne grænse specielt for dyrere lægemidler vil
kunne opnås billigere parallelimporterede præparater svarende til den nye bagatelgrænse, idet
det er vurderingen, at det vil være profitabelt
for parallelimportøren at foretage sådanne nedsættelser af prisen«.
I prisaftalen af 13. marts 1995, side 9, mellem
Sundhedsministeriet, MEDIF og MEFA står, at
ministeren vil overveje at arbejde positivt for
indførelse af en 10 pct.-regel for parallelimporteret medicin.
Svar (23/11 95)";Jan Køpke Christensen
131047;title_name;":
På baggrund af anbefalingerne fra arbejdsgruppen bag budgetanalysen af medicinområdet fra
december 1994 drøftede Sundhedsministeriet en
ændring af bagatelgrænsen med MEDIF, MEFA,
B.F.I.D., Foreningen af Parallelimportører af
Medicin og Konkurrencerådets sekretariat.
Konkurrencerådets sekretariat vendte sig
kraftigt imod en 10 pct.-regel, som efter rådets
vurdering ville medføre et højere prisniveau på
lægemidler, fordi parallelimport ville blive vanskeliggjort eller forhindret.
På den baggrund anmodede Sundhedsministeriet Sundhedsstyrelsen om at udarbejde et
mindre vidtgående forslag til ændring af bagatelgrænsen, som indeholder en 5 kr.s grænse for
lægemidler, der koster under 100 kr., og en
grænse på 5 pet. for dyrere lægemidler.
Dette forslag har Sundhedsstyrelsen haft til
høring hos berørte myndigheder og organisationer. På baggrund af de indkomne høringssvar
vil Sundhedsministeriet nu overveje Sundhedsstyrelsens indstilling og hurtigst muligt træffe
afgørelse i sagen.

(219)
Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

1745

Spm. nr. S 453

Spm. nr. S 454

Til sundhedsministeren (13/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
132182;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om parallelimportører af
medicin har tiltrådt den prisaftale, der er indgået mellem Sundhedsministeriet, MEFA og
MEDIF, og, såfremt det ikke måtte være tilfældet, oplyse, hvilke skridt ministeren har taget og
agter at tage for at fremme en sådan tiltrædelse?«

Til sundhedsministeren (13/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
132533;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om parallelimportører af
medicin overholder de brancheetiske regler, der
er etableret, og som administreres af Nævnet for
Medicinsk Informationsmateriale, og såfremt
det ikke måtte være tilfældet i givet fald at oplyse om, hvad ministeren agter at gøre for at fremme en udvikling, således at det sker, og oplyse,
hvorledes parallelimportørernes aktiviteter
kontrolleres?«

Begrundelse
Det må formodes, at parallelimporten har en
stor og stadig stigende del af medicinmarkedet.
Med den udvikling er det vigtigt, at lægemiddelproducenter og importører stilles lige i konkurrencen med parallelimportørerne. Ministeren kan skride ind over for medlemmer af
MEDIF og MEFA, mens det ikke er tilfældet
over for de producenter og importører, der står
udenfor.

Begrundelse
Markedsføring af medicin er omfattet af mange
regler. Skal konkurrencen på medicinområdet
foregå på lige vilkår, er det vigtigt, at reglerne
administreres ens over for alle medicinvirksomheder. Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale sikrer en ensartet og hurtig kontrol, og
Nævnet kan gribe ind over for overtrædelser
med bøder.

Svar (23/11 95)";Jan Køpke Christensen
133716;title_name;":
Parallelimportørerne har ikke tiltrådt prisaftalen.
MEDIF og MEFA udtrykte under forhandlingerne stor bekymring for en eventuel følgelovgivning, der skulle sikre, at alle virksomheder
blev omfattet af de samme krav, som aftalen
indeholder. Foreningerne understregede, at det
,var væsentligt, at hele aftalesystemet bygger på
frivillighed. Det var endvidere foreningernes
vurdering, at det var betydningsløst, at enkelte
virksomheder uden for MEDIF og MEFA eventuelt ikke ønskede at følge aftalen.
Sundhedsministeriet opfordrede skriftligt
umiddelbart efter indgåelse af prisaftalen de
virksomheder, der står uden for MEDIF og
MEFA, til at tilslutte sig aftalen. Nogle virksomheder valgte at tilslutte sig aftalen, mens andre
foretrak at stå udenfor.
Jeg agter ikke at foretage mig yderligere, da
jeg er enig med MEFA og MEDIF i, at det er
væsentligt, at aftalen bygger på frivillighed.

Svar (23/11 95)";Yvonne Herløv Andersen
134664;title_name;":
Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale
har til opgave at kontrollere reklamer, annoncer
og andet medicinsk informationsmateriale, der
udsendes til medicinalpersoner. Nævnets kontrol foregår efter de regler, der fremgår af gældende lovbestemmelser og bekendtgørelser om
lægemidler samt af de retningslinjer, der fremgår af afgørelser truffet af Sundhedsstyrelsen.
Herudover er nævnets virksomhed baseret på
de almindeligt anerkendte retningslinjer for god
informationspraksis samt på de fagetiske krav,
der er nedfældet i nævnets reglement for reklame og andet informationsmateriale. Nævnet
påser endvidere efterlevelsen af samarbejdsaftalen mellem Lægeforeningen, MEFA og MEDIF
om det faglige samarbejde mellem lægestand og
medicinalvirksomheder.
Nævnet har alene kompetence til at iværksætte sanktioner over for medicinalvirksomheder under MEDIF og MEFA samt over for de
virksomheder, der ved særskilt tiltrædelse har
underlagt sig nævnets virksomhed. Nævnet har

1746

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

oplyst, at ingen parallelimportører af medicin
har underlagt sig nævnets virksomhed.
Nævnet har endvidere oplyst, at nævnet alligevel behandler sager vedrørende parallelimportører, og at nævnet, hvis der foreligger en
overtrædelse af reglerne, påtaler denne overtrædelse overfor parallelimportøren og videresender sagen til Sundhedsstyrelsen.
Parallelimportører af lægemidler må på tilsvarende måde som andre importører af lægemidler efterleve lægemiddellovgivningens krav
til reklame for og information om lægemidler.
Som nævnt indberetter Nævnet for Medicinsk
Informationsmateriale til Sundhedsstyrelsen de
overtrædelser af lovgivningen om reklame m.v.,
som nævnet mener begås af parallelimportører.
Efter min opfattelse er der derfor ikke tale om, at
kontrollen med parallelimportørernes efterlevelse af lovgivningen er mindre effektiv end
den kontrol, der føres med andre importører af
lægemidler.
Det forhold, at en række lægemiddelvirksomheder frivilligt har forpligtet sig til at underlægge sig nævnets kompetence til at påse efterlevelsen af et af lægemiddelbranchen selv opstillet
kodeks for virksomhedernes reklame- og informationsvirksomhed, kan efter min opfattelse
ikke begrunde et initiativ, der skal sikre, at alle
lægemiddelvirksomheder underlægges nævnets
kontrol eller på anden måde forpligtes til at følge det af branchen opstillede kodeks.

Spm. nr. S 455
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
137117;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for, at
apoteksavancerne pr. 6. november 1995 blev
forhøjet med et beløb svarende til 60 mio. kr. på
årsbasis samt redegøre for avanceforhøjelsernes
indflydelse på medicinpriserne for de offentlige
kasser og patienterne?«

størrelsesordenen 200 mio. kr. på årsbasis, hvortil kommer yderligere besparelser af størrelsesordenen 100 mio. kr. som følge af konkurrencen.
Ifølge aftale med Danmarks Apotekerforening inddrages nu 60 mio. kr. af besparelserne
til forøgelse af apoteksmonopolets indtjening.
Svar (23/11 95)";Jan Køpke Christensen
137717;title_name;":
Apotekernes bruttoavance er ved aftale mellem
Danmarks Apotekerforening og Sundhedsministeriet fastlagt til 1.728,9 mio. kr. i 1995. Reglerne
for beregning af apoteksavancen på det enkelte
lægemiddel indrettes løbende med henblik på at
nå den aftalte bruttoavance. Dette sker på
grundlag af prognoser for apotekernes omsætning.
Hvis omsætningsudviklingen er lav, skal
avancen på det enkelte lægemiddel være lidt
højere for at give den samlede aftalte bruttoavance, end når omsætningsudviklingen er
højere.
En prognose for omsætningsudviklingen
viste i slutningen af oktober 1995, at apotekerne
ikke ville opnå den aftalte bruttoavance for 1995
med de gældende regler for beregning af apoteksavancen. Derfor ændredes disse regler med
virkning fra den 6. november 1995.
Det enkelte lægemiddel bliver lidt dyrere som
følge af ændringen. F.eks. stiger et lægemiddel,
som koster 50 kr. i apoteksindkøbspriser fra
71,07 kr. til 72,10 kr. i udsalgspriser ekskl.
moms.
Apotekernes samlede bruttoavance øges ikke
ud over det aftalte beløb. Derfor indebærer
ændringen af beregningsreglerne ikke, at det
offentliges eller patienternes udgifter samlet set
bliver større, end hvad der følger af den oprindelige aftale mellem Sundhedsministeriet og
Danmarks Apotekerforening.

Begrundelse

Spm. nr. S 456

Medicinpriserne har gennem en lang periode
været faldende. I Børsens Nyhedsmagasin nr.
18, 1995, oplyser Sundhedsministeriet, at den
indgåede prisaftale med medicinindustrien har
medført samfundsøkonomiske besparelser af

Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
139297;name_party;":
»Finder ministeren, at en prisforskel på 95 øre
på en pakning parallelimporteret Cipramil, 28
stk., 20 mg, er fremmende for konkurrencen?«

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

1747

Begrundelse

Svar (23/11 95)

Ifølge specialitetstaksten uge 45-46 er prisen på
originalproducentens pakning kr. 296,95, mens
den på det parallelimporterede produkt er kr.
296,00 - en prisforskel, der svarer til ca. 0,3 pct.
Siden parallelimporteret medicin kom på
markedet, har myndighederne på forskellig
måde søgt at fremme anvendelsen af parallelimporteret medicin med det formål at styrke konkurrencen og derigennem opnå besparelser på
medicinudgifterne. De besparelser, der synes
mulige ved prisforskelle af denne størrelsesorden, virker særdeles begrænsede.";Jan Køpke Christensen
140090;title_name;":
Der eksisterer allerede et generelt beredskab i
forbindelse med udbrud af levnedsmiddelbårne
sygdomme.
Såfremt en læge har mistanke om salmonella
som årsag til sygdom hos en patient og mistanke til et måltid, anmeldes sygdommen skriftligt
via Sundhedsstyrelsens meldesystem til
embedslægeinstitutionen og Statens Seruminstitut.
Embedslægen vurderer på grundlag af
anmeldelsen, om der kan være tale om smitte på
restauranter/institutioner eller andre forhold,
der kan være af betydning for udredning og
begrænsning af smittekilden.
I disse tilfælde kontakter embedslægen den
kommunale levnedsmiddelkontrol. Den kommunale levnedsmiddelkontrol varetager kontrollen med blandt andet institutionskøkkener
og foretager de nødvendige foranstaltninger
(f.eks. påbud eller forbud) som følge af f.eks.
salmonellaudbrud.
Statens Seruminstitut får tillige indberetning
og foretager den samlede opgørelse over
anmeldte salmonellasmittede, som regelmæssigt
sendes til Sundhedsstyrelsen og til Zoonosecentret.
Jeg vil gerne understrege, at i sagen om salmonella-epidemien på Herlev Sygehus har
samarbejdet mellem Amtssygehuset i Herlev,
Levnedsmiddelkontrollen og embedslægen fungeret godt.
Men det er klart, at tingene altid kan gøres
bedre.
Erfaringerne fra denne sag skal naturligvis
bruges til at gøre samarbejdet endnu bedre og til
at øge opmærksomheden, så vi mindsker risikoen for, at den slags situationer opstår.
Jeg har derfor taget initiativ til, at der udarbejdes en landsdækkende. vejledning for Levnedsmiddelkontrollens og Embedslægeinstitutionens samarbejde ved udbrud af levnedsmiddelbårne sygdomme.
Jeg har endvidere taget initiativ til, at der
udarbejdes et dokument for god hygiejnepraksis
på institutionsområdet, som tager hensyn til, at
maden fra sådanne køkkener i mange tilfælde
spises af svækkede personer.
Der vil også blive set på muligheden for et
udbygget samarbejde om registrering af data
om sygehusinfektioner mellem Statens Serum-

Svar (23/11 95)";Yvonne Herløv Andersen
142100;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet anføres, at de
besparelser, der synes mulige ved prisforskelle i
denne størrelsesorden, synes begrænsede.
Når besparelsen ved parallelimport af en
given pakning skal opgøres, er det ikke tilstrækkeligt at se på pakningens pris på et bestemt
tidspunkt.
Det er derimod udviklingen i prisen på den
pågældende pakning, der er interessant, når
besparelsen skal opgøres. Inden Cipramil blev
parallelimporteret i maj 1994, kostede 28 stk. 20
mg's 487,15 kr.
Efter parallelimport af præparatet er priserne,
som det fremgår af spørgsmålet faldet til henholdsvis 296,95 kr. og 296,00 kr. i november
1995. Det svarer til et prisfald på 40 pet.
Der sælges Cipramil for i størrelsesordenen
150 mio. kr. årligt. Det beskrevne prisfald på 40
pet. har derfor medført besparelser for patienter
og sygesikring i størrelsesordenen 60 mio. kr.

Spm. nr. S 457
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
143037;name_party;":
»Kan ministeren pålægge amterne at stramme
op på informationer/indberetninger om personer, der er blevet smittet på landets sygehuse,
eventuelt med dødelig udgang f.eks. på grund
af salmonellaforgiftning?« ,

1748

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

institut og de klinisk-mikrobiologiske afdelinger i det amtskommunale sygehusvæsen. Et
sådant samarbejde kan gennemføres ved øget
brug af edb.
Der er således - ud over det allerede eksisterende beredskab - taget en række initiativer til
yderligere forbedring af bl.a. procedurerne i
sådanne sager.

Spm. nr. S 458
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
143668;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der var mere end én
af de afdøde patienter på Amtssygehuset i Herlev, der ikke var tæt på døden, inden de blev
smittet med salmonella?«
Svar (23/11 95)";Jan Køpke Christensen
143892;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Amtssygehuset
i Herlev, som har oplyst, at spørgsmålet ikke
kan besvares helt entydigt.
Amtssygehuset oplyser i den forbindelse, at
embedslægens og cheflægens konklusioner for
de afdøde patienter er, at alle 6 patienter var
meget alvorligt syge, da de blev smittet med
salmonella, og at kun én af patienterne må vurderes til ikke umiddelbart at være tæt på dødens
indtræden.

Spm. nr. S 459
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
144382;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de nye tiltag,
der tages eller planlægges på Amtssygehuset i
Herlev efter salmonellaforgiftningerne?«

Svar (23/11 95)";Jan Køpke Christensen
144577;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Amtssygehuset
i Herlev, som har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig.
»Sygehusledelsen entrerede straks - da levnedsmiddelkontrollen fandt centralkøkkenet
utilstrækkeligt rengjort - med et eksternt firma
(Jydsk Rengøring), som akut trådte til og hovedrengjorde hele området.
Efterfølgende er madproduktion og rengøring (som traditionelt hører sammen i sygehuskøkkener) blevet adskilt med henblik på kvalitetssikring af begge funktioner.
Sygehusledelsen har i forløbet haft meget
alvorlige samtaler med økonomaen, som er den
ansvarlige faglige leder af køkkenet, samt hendes nærmeste overordnede, driftschefen, om de
stærkt kritisable forhold, herunder er det bl.a.
påbudt, at mad skal gennemsteges »hellere for
meget end for lidt«. Desuden er det gjort klart,
at sygehusledelsen forventer, at økonomaen og
den øvrige ledelse af centralkøkkenet fremtidig
påtager sig og gennemfører den ledelses opgave, deres stillinger indebærer. Dette følges nøje
af sygehusledelsen.
Samspillet med levnedsmiddelkontrollen er
kraftigt intensiveret og foregår nu på højt ledelsesniveau.
De to fødeemner, som med størst sandsynlighed kan være salmonellainficerede, nemlig friske æg og fjerkræ, er udelukket fra sygehusets
kost på ubestemt tid.
Sygehusledelsen har desuden gennemgået
hele problemfeltet med samtlige ledere (adm.
overlæger og oversygeplejersker) for de kliniske
afdelinger med henblik på speciel overvågning
af meget dårlige patienter og ikke mindst den
kost, de tilbydes.
Der er udnævnt en kvalitetsansvarlig tekniker
for alle køleskabe og kølerum på hele sygehuset,
som fremover kontrolleres med korte tidsintervaller for temperatur med avanceret måleudstyr.
Hygiejnen i centralkøkkenet overvåges daglig
af en hygiejnesygeplejerske, som rapporterer
direkte til sygehusledelsen.
Sygehusledelsen vil i den kommende tid med
konsulentbistand gennemgå alle rutiner og forhold i køkkenet omkring produktion, distribution og behandling af madvarer i alle led samt
omkring hygiejniske og organisatoriske forhold.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Desuden planlægges yderligere uddannelse af
personalet samt løbende instruktion omkring
procedurer med henblik på kvalitetssikring og
kvalitetsudvikling.«

Spm. nr. S 533
Til sundhedsministeren (20/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
146896;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at hjælpe de
spastisk/fysisk handicappede ved at give disse
medborgere frit sygehusvalg på lige fod med
andre medborgere?«
Begrundelse
I TV 2-nyhederne søndag den 19. november
1995 kl. 19.00 oplystes det, at de spastisk/fysisk
handicappede havde et stort problem med, at de
ikke havde et frit sygehusvalg ligesom øvrige
medborgere med mulighed for at få den optimale behandling.
Spørgeren er af den opfattelse, at det er ganske urimeligt, at man mere eller mindre tilsidesætter sådanne medborgere i behandlingen af
deres handicap. Derfor vil spørgeren opfordre
til, at Sundhedsstyrelsen bliver pålagt at ændre
reglerne for denne kategori af handicappede.
Efter oplysninger i TV 2 havde Sundhedsstyrelsen overvejet at ændre reglerne, men da dette
ikke er sket endnu, håber spørgeren, at ministeren vil henvende sig til Sundhedsstyrelsen for at
få ændret disse regler omgående.
Svar (28/11 95)";Jan Køpke Christensen
147868;title_name;":
Ifølge gældende regler kan patienter for langt de
fleste sygehuses vedkommende frit vælge
behandlingssted. Adgangen til at vælge
behandlingssted omfatter imidlertid ikke sygehusafdelinger, som varetager såkaldt højt specialiseret behandling, medmindre det efter en
lægelig vurdering er nødvendigt, at patienten
bliver behandlet på højt niveau. Baggrunden for
denne ordning er naturligvis at sikre, at de højt
specialiserede behandlingsmuligheder er til stede for de patienter, der har behov for det.

1749

Sundhedsstyrelsens vejledning om lands- og
landsdelsfunktiòner i sygehusvæsenet udgør
grundlaget for vurderingen af, om en given sygdom/tilstand bør behandles på en højt specialiseret sygehusafdeling, dvs. om det er en landsog landsdelsfunktion.
Cerebral parese er ikke en lands- og landsdelsfunktion i Sundhedsstyrelsens vejledning,
idet det har været vurderingen, at de ca. 7.000
personer i Danmark med cerebral parese kan
behandles på almindelige sygehusafdelinger af
bl.a. pædiatere, børneneurologer og ortopædkirurger.
Det betyder, at de pågældende patienter ikke
frit kan vælge behandling på højt specialiserede
sygehusafdelinger.
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet om, hvorvidt
cerebral parese bør være en lands- og landsdelsfunktion, indgår i Sundhedsstyrelsens
igangværende arbejde med revision af den
nævnte vejledning.
Det er Sundhedsstyrelsens foreløbige vurdering, at der er en mindre gruppe patienter, som
er særligt vanskelige med hensyn til diagnose,
behandlingsmuligheder og behandling, og som
derfor har behov for undersøgelse og eventuel
behandling på højt specialiseret niveau.
Sundhedsstyrelsen arbejder for tiden med en
nærmere afklaring og konkretisering heraf i forbindelse med revisionen af vejledningen, som
forventes at være tilendebragt til foråret.

Spm. nr. S 587
Til undervisningsministeren (24/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
149736;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for finansministerens
budgetanalyse vedrørende den økonomiske
udvikling på folkeskoleområdet i relation til
elevantallet de sidste 10 år?«
Svar (4/12 95)";Jan Køpke Christensen
149957;title_name;":
Det fremgår af budgetanalysen vedrørende folkeskolens økonomi, der er sendt til Folketinget,
at i perioden 1985 til 1994 er ressourceforbruget
faldet med 5 pet., mens elevtallet er faldet med

1750

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

22 pet. Kommunerne har altså valgt at prioritere
deres skoler højt.

Spm. nr. S 588
Til undervisningsministeren (24/11 95) af:";Ole Vig Jensen
150347;name_party;":
»Vil ministeren inddrage partierne bag folkeskoleforliget ved eventuelle ændringer/besparelser på folkeskoleområdet, inden de bliver ført
ud i livet?«
Svar (4/12 95)";Jan Køpke Christensen
150555;title_name;":
Folkeskolen er og bliver en kommunal opgave.
Jeg er ikke i tvivl om, at kommunerne vil øge
udgifterne til folkeskolen i de kommende år og
absolut ikke foretage besparelser.
Rapporten om folkeskolens økonomi skal
være med til at belyse, hvordan kommunerne
får råd til nødvendige edb-investeringer og nye
undervisningsmidler.
Der sker altså ikke ændringer i lovgivningen
på folkeskoleområdet med baggrund i rapporten. I denne forbindelse vil jeg gerne tilføje, at
det er en naturlig proces at inddrage alle forligspartierne, når der overvejes ændringer i folkeskoleloven.

talsvækst skabes muligheder for kommunerne
til at foretage omprioriteringer til forbedring af
kvaliteten og fortsat fornyelse.

Spm. nr. S 590
Til undervisningsministeren (24/11 95) af:";Ole Vig Jensen
151340;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe al
skatteyderbetaling til modersmålsundervisning
i den danske folkeskole, hvis der skal gennemføres besparelser, og eventuelt overføre dem til
danskundervisning? «
Svar (30/11 95)";Jan Køpke Christensen
151607;title_name;":
Jeg anser modersmålsundervisningen for en
vigtig del af tosprogede elevers sprogudvikling
og vil derfor ikke tage initiativ til at stoppe skatteyderbetaling til modersmålsundervisning i
den danske folkeskole.

Spm. nr. S 591
Til undervisningsministeren (24/11 95) af:";Ole Vig Jensen
151903;name_party;":
»Kan folkeskolen leve op til den nye folkeskolelov, der ligger i folkeskoleforliget, med økonomiske nedskæringer?«

Spm. nr. S 589
Til undervisningsministeren (24/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
152105;name_party;":
»Mener ministeren, at der er muligheder for at
finde besparelser, uden at det forværrer kvaliteten af folkeskolens undervisning?«
Svar (4/12 95)";Jan Køpke Christensen
152292;title_name;":
Budgetanalysen om folkeskolens økonomi, som
jeg antager er anledningen til spørgsmålet, tager
ikke sit udgangspunkt i, at der skal findes
besparelser på folkeskoleområdet. Udgangspunktet er, at der i de kommende år med elev-

Svar (4/12 95)";Ole Vig Jensen
152575;title_name;":
Budgetanalysen om folkeskolens økonomi viser,
at der ikke er foretaget økonomiske nedskæringer i kommunerne af skolernes økonomi set
under ét. Der er heller ikke lagt op til nedskæringer i de kommende år snarere tværtimod.
Analysen giver kommunerne inspiration og
gode ideer til, hvordan de kan udvikle og kvalitetsforbedre deres skoler under de nye vilkår.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

1751

Spm. nr. S 558

Svar (27/11 95)

Til justitsministeren (22/11 95) af:";Ole Vig Jensen
153070;name_party;":
»Kan ministeren oplyse omfanget af domfældelser over udlændinge i 1994 og 1. halvdel af
1995?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen fremlagde i december sidste år et
program med 10 punkter til beskyttelse af
grundvand og drikkevand. Heraf fremgår regeringens strategi for indsatsen mod de forskellige
trusler mod grundvandet, herunder pesticider,
nitrat og forurening fra affaldsdepoter.
Særligt med hensyn til pesticider og disses
nedbrydningsprodukter skal fremtidig forurening forebygges, ved at særligt miljøskadelige
pesticider fjernes fra markedet, og ved at pesticidforbruget halveres i overensstemmelse med
pesticidhandlingsplanens mål. Folketinget
behandler i øjeblikket et forslag til ændring af
lov om kemiske stoffer og produkter, som skal
sikre en hurtig udfasning af de farligste stoffer.
Vandmiljøplanens overvågningsprogram skal
revideres i 1996/97. Det landsdækkende grundvandsovervågningsprogram, som i dag omfatter
8 pesticider, vil senest fra dette tidspunkt blive
udvidet til mindst det dobbelte antal pesticider.
Overvågningsprogrammet har i udvalgte overvågningsområder fra 1994 omfattet yderligere
12 pesticider og nedbrydningsprodukter, og i
disse områder vil programmet her i efteråret
blive udvidet til i alt 40 stoffer.
I øvrigt henvises til svaret på spørgsmål nr.
S 481.

Begrundelse
I ministerens talepapir om kriminalstatistik, jf.
Retsudvalgets alm. del. - bilag 181/ anfører
ministeren på side 4, at statistikkerne kun angår
de sigtede udlændinge. For at få klarhed over
området ville det derfor være af stor nødvendighed at få afklaret antallet af domfældelser.
Det vil nok være en fordel at skelne mellem tallene for henholdsvis herboende udlændinge og
turister/asylsøgere og andre uden CPR-nummer.
Foreløbigt svar (29/11 95)";Inge Dahl-Sørensen
154882;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 479
Til miljø- og energiministeren (14/11 95) af:";Bjørn Westh
155141;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage i anledning af oplysninger om, at Danmarks grundvand er forurenet?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 13. november
1995 indeholder en betydelig del af det danske
grundvand nedbrydningsprodukter fra stoffet
atrazin, som er mere giftigt end det kræftfremkaldende atrazin.

Spm. nr. S 480
Til miljø- og energiministeren (14/11 95) af:";Ole Donner
155538;name_party;":
»Hvilken viden har man om nedbrydningsprodukters skadelige virkning på mennesker, og vil
regeringen aflevere en sammenfatning af de initiativer, sundheds- og miljømyndighederne har
foretaget på området?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 479.

1752

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Svar (27/11 95)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»I det omfang nedbrydningsprodukter i jord
og vand er de samme som de nedbrydningsprodukter, der dannes i pattedyr, er deres sundhedsmæssige effekter undersøgt i de dyreforsøg, der er udført med aktivstofferne. Det kan
nemlig ikke med sikkerhed siges, om det er
stoffet eller dets nedbrydningsprodukter, der
giver effekter i et dyreforsøg.
Der foreligger kun sjældent dokumentation
på de enkelte nedbrydningsprodukter. I nogle
tilfælde findes der dog undersøgelser over den
akutte giftighed af et eller flere nedbrydningsprodukter og eventuelt undersøgelser over
mutagen effekt. Undersøgelser af længere
varighed findes sjældent.
Hvad angår atrazin, er nedbrydningsprodukterne desethyl-atrazin og desisopropyl-atrazin
også nedbrydningsprodukter af atrazin i dyr
og mennesker. De dannes under nedbrydningen
af atrazin til hovedmetabolitten 2-chlor4,6-diamino-s-triazin (diaminochlortriazin). De
toksikologiske undersøgelser af atrazin er derfor også dækkende for disse nedbrydningsprodukter.
Hvad angår nedbrydningsprodukterne
hydroxyatrazin og diamino-chlortriazin, findes
der for disse enkelte undersøgelser, bl.a. fosterskadeforsøg på rotter og nogle mutagenicitetsforsøg. De foreliggende forsøg viser ikke andre
effekter af de undersøgte nedbrydningsprodukter end de effekter, der er set af atrazin.«
Med hensyn til initiativer på området henvises til svarene på spørgsmål nr. S 479 og S 481.

Der henvises til begrundelsen i spørgsmål nr.
S 479.

Spm. nr. S 481
Til miljø- og energiministeren (14/11 95) af:";Ole Donner
157527;name_party;":
»Hvordan er nedbrydningsprodukter fra stoffet
atrazin gået i grundvandet, og hvilken indvirkning kommer det til at få på drikkevandets kvalitet?«

Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ved sprøjtning med pesticider på afgrøder vil
noget af pesticidet havne på jorden. Det biologiske liv i jorden vil gå i gang med en nedbrydning af pesticidet og gøre det på en sådan måde,
at stoffet bliver gradvis nedbrudt. Der vil hermed opstå nye kemiske stoffer af forskellige
typer. De første nedbrydningstrin ændrer oftest
kun lidt på stoffet, men længere tids nedbrydning vil så at sige plukke det kemiske stof i mindre og mindre stykker, indtil stoffet er omdannet til vand og kuldioxyd. Afhængig af hvorledes pesticidet er opbygget, vil der under nedbrydningen kunne opstå få eller mange forskellige stykker af stoffet. Atrazin er kendt for at
kunne omdannes til flere forskellige nedbrydningsprodukter. Nedbrydningsprodukterne vil
generelt være lettere opløselige i vand end
pesticiderne selv. Dette gælder også for atrazin.
Og atrazins nedbrydningsprodukter vil derfor
lettere end atrazin kunne udvaskes af nedsivende regnvand til grundvandet.
Derfor er det så vigtigt ved vurderingen af
pesticidanvendelsen, at der i dag kræves undersøgelser for nedbrydningsprodukterne. Hvis det
vurderes/konstateres, at nedbrydningsprodukter findes i det nedsivende vand med indhold
over grænseværdien i drikkevand på 0,1 mikrogram pr. 1, godkendes stoffet ikke i Danmark.
Men de forbedrede godkendelseskrav i dag
ændrer ikke på de indhold, der er som følge af
fortidens manglende viden og manglende
muligheder for at kunne analysere for de
pågældende nedbrydningsprodukter. Muligheden for at analysere for tilstedeværelsen af nedbrydningsprodukter i grundvand og drikkevand på et meget lavt niveau opstod først med
anskaffelse af mere avanceret laboratorieudstyr.
De første målinger af nogle af atrazins nedbrydningsprodukter startede på Danmarks Miljøundersøgelser sidste år som et forsøgsprojekt i
udvalgte grundvandsovervågningsboringer. i
Fund af nedbrydningsprodukterne i grund- j
vandet giver mulighed for tilstedeværelse i j
drikkevandet, medmindre boringerne lukkes,
eller vandværksfiltrene er i stand til at foretage

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
den videre fuldstændige nedbrydning af stofferne.
Vandværkernes kontrol med pesticider og
disses nedbrydningsprodukter i drikkevandet
og i det vand, der pumpes op af hver enkelt
boring, fastlægges efter de gældende regler af
kommunerne ud fra, hvilke stoffer der er
begrundet mistanke om kan forekomme i det
pågældende vandværks boringer. Vandværkerne har ved fund af pesticider og deres nedbrydningsprodukter pligt til at træffe foranstaltninger, der sikrer, at grænseværdierne for pesticider overholdes.
Omkring årsskiftet 1995/96 vil Miljøstyrelsen
udsende en detaljeret vejledning til vandværker
og kommuner om, hvordan kontrollen med
vandet fra vandværksboringerne mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægges.

Spm. nr. S 531
Til undervisningsministeren (17/11 95) af:";Ole Donner
160584;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke kriterier
bestemmelsen om forældet erhvervsrettet
uddannelse som forudsætning for modtagelse af
VUS og tilskud til deltagerbetaling ved VUSuddannelse administreres, om det f.eks. lægges
til grund, hvor længe det er siden, at uddannelsen er afsluttet, og om uddannelsesniveauet tillægges betydning?«
Svar (30/11 95)";Poul Erik Dyrlund
160978;title_name;":
Som det fremgår af § 2, stk. 2, nr. 2, i lov nr. 514
af 30. juni 1993 om støtte til voksenuddannelse,
er man bl.a. kortuddannet, når man har 9 års
skolegang suppleret med 2 års erhvervsrettet
uddannelse eller en forældet erhvervsrettet
uddannelse.
En forældet erhvervsrettet uddannelse må
således være længere end 2 år.
I § 1, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 693 af 1.
august 1995 er der fastsat følgende regler:
»Som forældet erhvervsrettet uddannelse
betragtes erhvervsrettet uddannelse, som den
uddannelsessøgende
1) ikke har anvendt i de sidste 5 år forud for
ansøgningstidspunktet,

1753

2) ikke har anvendt i mindre end 5 år forud for
ansøgningstidspunktet, hvis den uddannelsessøgende kan sandsynliggøre, at vedkommende ikke har mulighed for at anvende den
igen, fordi den ikke svarer til den nuværende
uddannelse, eller
3) anvender på ansøgningstidspunktet, hvis
den uddannelsessøgende kan dokumentere,
at vedkommende som følge af ændrede regler vil blive udelukket fra fortsat at anvende
uddannelsen.«
For så vidt angår nr. 2, kan kriteriet opfyldes,
f.eks. hvor en sygehjælper, som er uddannet
efter den gamle ordning og nu arbejder på kontor, har fået afslag på en stilling som sundhedshjælper med den begrundelse, at der foretrækkes uddannelse som social- og sundhedshjælper
eller social- og sundhedsassistent.
For så vidt angår nr. 3, er kriteriet forudsat
anvendt i meget få - ikke nu kendte - tilfælde,
hvor der f.eks. indføres krav om autorisation.
I ingen af de 3 kriterier lægges det til grund,
hvor længe det er, siden uddannelsen er afsluttet, ligesom uddannelsesniveauet ikke tillægges
betydning.

Spm. nr. S 496
Til miljø- og energiministeren (15/11 95) af:";Ole Vig Jensen
162676;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
agter at foretage sig for at sikre, at der er de fornødne finansielle midler til rådighed til at foretage en generel undersøgelse af slammets indhold af farlige reststoffer?«
Svar (1/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har allerede bedt Miljøstyrelsen om at
iværksætte en lang række slamundersøgelser
med henblik på at få det bedste faglige grundlag
for at kunne fastlægge kravene til kvaliteten og
anvendelse af slam.
Miljøstyrelsen har gennemført en undersøgelse (Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen nr. 15,
1995 om »Forekomst og effekter af miljøfremmede organiske stoffer i spildevandsslam«).
Heri refereres den eksisterende viden om forekomst af miljøfremmede organiske stoffer i spil-

1754

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

devandsslarp. og danske analyser for samme
stoffer i dansk spildevandsslam. Alle stoffer
blev fundet i koncentrationer lavere end i
svensk og tysk slam.
I øjeblikket foregår der 13 undersøgelser om
spildevandsslam. Emnerne spænder fra kvalitetsvurdering af slam med hensyn til miljøfremmede stoffer, tungmetaller og hygiejne, tilstandsvurdering af dyrkningsjorden og redegørelse for alternative bortskaffelsesmetoder.
Hertil kommer, at der foregår andre undersøgelser med tilgrænsende problemstillinger i
Miljøstyrelsen.
Jeg vil foreløbig afvente resultaterne af de
igangværende undersøgelser. Herefter vil jeg
overveje, om der er behov for at iværksætte
yderligere undersøgelser på slamområdet. Der
vil i givet fald blive afsat de nødvendige økonomiske ressourcer inden for ministeriets rammer.

Spm. nr. S 571
Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/11 95)
af:";Lene Espersen
164354;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af samråd med
ministeren onsdag den 22. november 1995 redegøre for, hvad ministeren agter at foretage sig
for at sikre, at behandlingen af de informationer,
der tilgår de stedlige fiskerikontroller fra fiskerierhvervet, bearbejdes på en sådan måde, at
kvoteopgørelserne placeres farvands- og
mængdemæssigt korrekt og ajourføres så hurtigt som muligt?«
Svar (1/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at der netop er truffet beslutning
om at nedsætte et udvalg med henblik på at
gennemgå dataopfølgningen for danske fiskere.
Udvalget er sammensat med repræsentanter
fra ministeriet og fra erhvervets organisationer,
og det er udvalgets opgave at gennemgå det
eksisterende indberetningssystem og opfølgningen og bearbejdningen af data omkring fangsterne.
Når udvalgets rapport foreligger den 1. april
1996, vil jeg tage stilling til, om der er behov for

at ændre i indberetningssystemet eller ved
behandlingen og opfølgningen af fangstoplysningerne.

Spm. nr. S 549
Til sundhedsministeren (21/11 95) af:";Lene Espersen
165443;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 40 give en redegørelse for brugen af tvangsindlæggelser, tvangstilbageholdelser og tvangsmedicin på Amtshospitalet i Vordingborg sammenholdt med det
øvrige land?«
Svar (1/12 95)";Tove Fergo
165739;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om bidrag til
besvarelse af spørgsmålet.
Sundhedsstyrelsen har med skrivelse af 28.
november 1995 tilsendt mig nærmere statistiske
oplysninger med sammenligninger mellem
Amtshospitalet i Vordingborg og det øvrige
land.
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
skrivelse, som i kopi d.d. er tilsendt Folketingets
Sundhedsudvalg.

Spm. nr. S 567
Til socialministeren (22/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
166169;name_party;":
»Har det sin rigtighed, at der er 125 tomme
pladser i Menighedernes Daginstitutioner?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 8. oktober 1995.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Svar (30/11 95)";Tove Fergo
166432;title_name;":
På baggrund af spørgsmålet har Socialministeriet bedt Københavns Kommune om en udtalelse.
Socialborgmesteren har herefter afgivet vedlagte redegørelse af 28. november 1995 inkl.
bilag 1-2. (Ikke optrykt her).
Socialministeriet kan henholde sig til socialborgmesterens redegørelse, hvoraf fremgår, at
de omtalte problemer forudsættes løst i tæt
samarbejde med Menighedernes Daginstitutioner.

Spm. nr. S 538
Til undervisningsministeren (21/11 95) af:";Karen Jespersen
166902;name_party;":
»Deler ministeren den bekymring, der kommer
til udtryk i Rigsrevisionens beretning til statsrevisorerne om tips- og lottomidlerne, herunder
Rigsrevisiònens betænkeligheder ved de tætte
forbindelser mellem Dansk Ungdoms Fællesråds (DUF) ledelse og visse tilskudsmodtagere,
og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der
ikke er grundlag for sådanne betænkeligheder,
som kan rejse tvivl om DUF's habilitet?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at der er grundlag
for Rigsrevisionens bekymring ved de tætte forbindelser mellem dem, der bevilger og modtager tilskud, i dette tilfælde mellem DUF og dets
medlemsorganisationer. Der har både i forbindelse med retssagen mod de politiske ungdomsorganisationer og i avisartikler i Weekendavisen i efteråret 1991 været udtrykt mistanke
om forskelsbehandling i sagsbehandlingen af
DUF's medlemsorganisationer i DUF-systemet.
Det må være rimeligt, at man ikke giver ny
næring til en sådan mistanke og derfor sikrer
mod eventuel fremtidig forskelsbehandling.
Svar (30/11 95)";Aage Frandsen
167964;title_name;":
Regelgrundlaget vedrørende fordeling af midlerne til støtte til ungdomsformål er ændret med

1755

lov nr. 215 af 29. marts 1995 om ændring af lov
om visse spil, lotterier og væddemål.
Ved lovændringen blev DUF's sager om fordeling af midlerne omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven, hvilket bl.a. indebærer, at reglerne om aktindsigt,
habilitet, begrundelse m.v. finder anvendelse på
fordelingen. Hensigten er bl.a. at skabe større
åbenhed om sagsbehandlingen og hermed også
at tilgodese hensynet til retssikkerheden.
Med loven blev der endvidere oprettet et uafhængigt administrativt nævn, Tipsungdomsnævnet, på 3 medlemmer, hvoraf et skal være
jurist.
Tipsungdomsnævnet er tillagt en række selvstændige beføjelser såsom at udstede retningslinjer for midlernes fordeling og påse retningslinjernes overholdelse, at godkende budget og
regnskab for beløbet til DUF samt at behandle
klager over afgørelser truffet af DUF.
Efter min opfattelse er disse ændringer med
til at afskære tvivl om DUF's habilitet.

Spm. nr. S 513
Til forsvarsministeren (17/11 95) af:";Ole Vig Jensen
169070;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde bestemmelser til
begrænsning af støjgenerne på militærets arealer på Bornholm på en sådan måde, at det er
muligt for Aakirkeby Kommune at udvikle
turismen på Bornholm ved anlæg af en campingplads som ønsket af kommunen?«
Begrundelse
Aakirkeby Kommune ønsker at anlægge en
campingplads på et område, der ikke i dag kan
godkendes på grund af støjniveauet fra forsvarets arealer. Efter spørgerens opfattelse bør
ministeren udvise den nødvendige forståelse for
behovet for udvikling på Bornholm ved at tilbyde støjrestriktioner på de militære arealer, således at de gældende støjbestemmelser vil kunne
overholdes og udbygningen af en campingplads
- som ønsket af kommunen - blive mulig.

1756

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Svar (29/11 95)";Steen Gade
169874;title_name;":
Forsvarets arealer i Aakirkeby Kommune på
Bornholm benævnt Raghammer Skydeterræn
benyttes til den feltmæssige uddannelse af forsvarets enheder på lige fod med andre tilsvarende øvelsesterræner i Danmark.
Forsvaret søger til stadighed ved planlægning
m.v. af de nødvendige øvelsesaktiviteter og
skydninger at reducere de støjmæssige gener for
de omkringboende mest muligt bl.a. ved at friholde ferie- og helligdagsperioder i videst
muligt omfang.
I overensstemmelse med retningslinjerne i
den af Miljø- og Energiministeriet udsendte
statslige udmelding vedrørende regionplanlægningen er der udlagt støjkonsekvensområder
omkring forsvarets øvelsesarealer, der skal sikre, at støjbelastede arealer ikke udlægges til støjfølsom anvendelse.
Formålet med at udlægge disse støjkonsekvenszoner er således ikke at hindre kommuner/amter i at udvikle visse arealområder, men
tværtimod at sikre og tage størst muligt hensyn
til de omkringliggende beboelser.
I tilslutning hertil er et overordnet regelsæt
vedrørende forsvarets støjende aktiviteter på
øvelsesområderne under udarbejdelse i Miljøstyrelsen. Dette kommende overordnede regelsæt vil således på baggrund af støjberegninger
fra de aktiviteter, der foregår i det enkelte øvelsesområde, fastlægge nye støjkonsekvenszoner.
Det tilstræbes under dette arbejde dels at tage
størst muligt hensyn til de omkringboende, dels
at der tages det fornødne hensyn til forsvarets
uddannelsesbehov.
Når den nye beregningsmodel for støj fra de
våben, der anvendes i disse områder, er endeligt
fastlagt, vil Forsvarsministeriet tage skridt til, at
netop Raghammer Skydeterræn er blandt de
første, der bliver støjberegnet, for dermed endeligt at fastlægge støjkonsekvenszonen omkring
dette terræn.

Spm. nr. S 532
Til sundhedsministeren (17/11 95) af:";Hans Hækkerup
171673;name_party;":
»Betyder parallelimporten af medicin, at de
direkte importører og den forskende, udviklen-

de medicinalindustri stilles dårligere set i forhold til parallelimportørerne, og hvilken betydning anser ministeren dette for at have med
hensyn til de samlede samfundsøkonomiske
konsekvenser?«
Begrundelse
Ud over interessen for at få så billige medicinpriser som muligt er det særdeles vigtigt, at
konkurrencen på markedet er lige, og at den
ikke forfordeler den forskende, udviklende del
af aktørerne på området.
Det er vigtigt, at der til stadighed er mulighed
for at udvikle mere effektive præparater til gavn
for det sundhedsmæssige niveau i Danmark.
Svar (28/11 95)";Martin Glerup
172383;title_name;":
Ved parallelimport forstås import af et allerede
markedsført lægemiddel uden om de salgskanaler, der er aftalt af rettighedsindehaveren.
Parallelimportens eksistensgrundlag er de forskellige priser, de samme lægemidler sælges til i
forskellige lande. Parallelimportørerne køber
lægemidler i de såkaldte lavprislande som f.eks.
Belgien og Portugal og importerer dem til lande
med højere priser som f.eks. Danmark.
Parallelimport er en følge af Traktatens krav
om fri bevægelighed af varer over grænserne.
På baggrund af en domstolsafgørelse har Kommissionen i 1982 beskrevet grundlaget for parallelimport herunder de retningslinjer, myndighederne skal følge for at leve op til Traktatens
krav. Det er således ikke et nationalt anliggende
at tillade eller forbyde parallelimport.
De første parallelimporterede lægemidler fik
markedsføringstilladelse til det danske marked i
1990. Parallelimporten har bevirket et betydeligt
prisfald på det danske lægemiddelmarked. Dette medfører i sagens natur alt andet lige, at pro-*
ducenternes og de oprindelige importørers
dækningsbidrag falder for de lægemidler, der
sættes ned i pris som følge af parallelimport.
De samlede samfundsøkonomiske konsekvenser heraf lader sig efter Sundhedsministeriets vurdering ikke opgøre.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Spm. nr. S 491
Til indenrigsministeren (15/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
173754;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort indkomstgrundlaget skal være, herunder hvordan indkomstgrundlaget opgøres, for at en herboende
dansk statsborger kan opfylde sin forsørgerpligt
i forbindelse med at hente sin i udlandet boende
ægtefælle til Danmark, før Direktoratet for
Udlændinge vil imødekomme en ansøgning
herom?«
Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, hvor
stort indkomstgrundlaget skal være, og hvordan
indkomstgrundlaget opgøres. Det ønskes
oplyst, om der som indkomstgrundlag alene
skal tages den skattepligtige indkomst, eller om
den skattepligtige indkomst reguleres med skattemæssige reguleringer, f.eks. afskrivninger.
Svar (30/11 95)";Niels Højland
174452;title_name;":
Vurderingen af, om der er reelt grundlag for en
herboende persons erklæring om at ville og
kunne forsørge en ægtefælle, der ønskes familiesammenført, forudsættes foretaget af de sociale myndigheder, jf. herved bemærkningerne til
lovforslag til lov nr. 482 af 24. juni 1992 om
ændring af udlændingeloven.
Udlændingestyrelsen skal således til brug for
behandlingen af en ansøgning om familiesammenføring med en ægtefælle indhente en udtalelse fra de sociale myndigheder om, hvorvidt
den herboende person er i stand til at forsørge
ægtefællen. Det er forudsat, at kommunerne
efter anmodning i de enkelte sager indgiver en
klar indstilling til Udlændingestyrelsen, og at
Udlændingestyrelsen bør kunne lægge denne
udtalelse til grund ved sagens behandling.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
de sociale myndigheders vurdering af en herboendes forsørgelsesevne ifølge bemærkningerne
til lovforslag til lov nr. 482 bør tage udgangspunkt i den levestandard, der er sædvanlig her i
landet.
Socialministeriet har med henblik på at lette
de sociale myndigheders skøn i den forbindelse
udarbejdet en vejledning om principperne for

1757

vurderingen af forsørgelsesevnen (Socialministeriets vejledning nr. 138 af 31. juli 1992 om
kommunernes medvirken i sager om familiesammenføring efter udlændingeloven m.v.).
Det fremgår af vejledningen, at en garant
anses for at være i stand til at påtage sig forpligtelsen, når garantens indtægter overstiger - eller
er lig med - summen af det beløb, som efter
bistandslovens § 37 vil kunne udmåles i kontanthjælp til den herboende samt den kontanthjælp, som efter § 37 ville kunne udmåles til
ansøgeren om familiesammenføring.
Det fremgår endvidere af Socialministeriets
vejledning, at der ved vurderingen tages
udgangspunkt i forholdene på det tidspunkt,
hvor erklæringen afgives. Hvis de aktuelle indtægter ikke kan anses for at være et rimeligt
udtryk for garantens fremtidige indtægtsforhold
f.eks. på grund af ekstraordinære store indtægter, skattefradrag m.v., må forsørgelsesevnen
vurderes på grundlag af et skøn over det forventede fremtidige indkomstniveau.

Spm. nr. S 547
Til trafikministeren (21/11 95) af:";Birte Weiss
176628;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget DSB's ekstraordinære udgifter til transport af passagerer
og personale, der p.t. andrager 3,7 mio. kr. halvårligt, er formindsket i de forløbne 5 år?«
Begrundelse
I besvarelsen af 20. november 1995 af spørgsmål
nr. S 397 oplyser ministeren, at der løbende
arbejdes på at forbedre kvaliteten og nedbringe
antallet af fejl, som medfører driftsforstyrrelser.
Ministeren oplyser desuden, at en løbende
overvågning af målsætningerne og direkte
opfølgning, hvor det er nødvendigt, formindsker behovet for erstatningsbefordring.
Svar (1/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Udgifterne til erstatningsbefordring udgjorde i
199216,3 mio. kr., i 1993 14,7 mio. kr. og i 1994
19,5 mio. kr. Oplysninger på sammenligneligt

1758

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

grundlag er desværre ikke umiddelbart tilgængelige længere tilbage i tid.

Spm. nr. S 570
Til miljø- og energiministeren (23/11 95) af:";Erik Jacobsen
177574;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren har kendskab til omfanget af miljøfarligt affald, der ulovligt føres over grænsen mellem Danmark og
Tyskland, og om ministeren i benægtende fald
vil iværksætte undersøgelser, der kan belyse
omfanget?«
Begrundelse
Politiet i Padborg har udtalt til dagspressen, at
transport af miljøfarligt affald over den dansktyske grænse formodes at være langt mere
udbredt, end politiets stikprøvekontroller indikerer. Politiet antyder desuden, at stikprøvekontroller er nytteløse, da disse hurtigt rygtes i
branchen og transporter så udsættes til senere.
Svar (30/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har over for mig oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen deltog mandag den 27.
november 1995 i et orienteringsmøde i Storstrøms Amt om import af affald. På dette møde
deltog bl.a politiet fra Padborg.
Padborg Politi oplyste på mødet, at der i uge
47 var foretaget stikprøvekontrol ved den
dansk-tyske grænse.
Resultatet af stikprøven var ifølge politiet, at
reglerne for import af affald stort set overholdes. Politiet havde konstateret mindre fejl i de
oplysninger, der skal følge transporter af grønt
affald til nyttiggørelse på danske virksomheder.
En mindre fejl var bl.a. tilfælde, hvor det ikke
var angivet i fragtpapirerne, hvilken præcis nyttiggørelsesform affaldet skulle undergives.
Politiet konstaterede ingen overtrædelser af
reglerne for import af orange eller rødt affald til
nyttiggørelse.
Endelig oplyste politiet, at den foretagne stikprøvekontrol, der forløb over 2 dage, ikke kan
give noget generelt billede af reglernes overhol-

delse i Danmark. Et bedre billede af situationen
kræver, at stikprøvekontrol foretages ofte og
ved alle grænseovergange.
Politiet oplyste endelig, at moderne kommunikationssystemer såsom mobiltelefoner vanskeliggør kontrollen, fordi det meget hurtigt bliver klart for alle parter, at der foretages kontrol
med f.eks. affaldstransporter. Det bevirker ifølge politiet et relativt hurtigt fald i den grænseoverskridende trafik, som så igen stiger, når
kontrollen er afsluttet.«
På baggrund af de oplysninger, der fra politiets side er fremkommet på mødet i Storstrøms
Amt, har jeg bedt styrelsen om i samarbejde
med politiet og tilsynsmyndhederne at drøfte,
hvorledes stikprøvekontrol og tilsyn bedst tilrettelægges med henblik på at få en nærmere og
mere dækkende belysning af, om EU's forordning om import og eksport af affald overholdes.
Endelig vil jeg nævne, at jeg netop har fremsat et ændringsforslag til miljøbeskyttelseslovens §§ 87 og 89. Ændringerne præciserer, at
miljømyndighederne og politiet uden retskendelse kan ransage affaldstransporter på linje
med, hvad man allerede kan i dag på privat og
offentlig ejendom.

Spm. nr. S 550
Til undervisningsministeren (21/11 95) af:";Erik Jacobsen
180374;name_party;":
»Har ministeren planer om at lade ansvaret for
tildeling af hjælpemidler, sekretærhjælp m.v. til
handicappede studerende overgå fra de sociale
myndigheder til Undervisningsministeriet, og
hvilken tidsfrist opereres der i givet fald med i
forhold til en eventuel overgang?«
Begrundelse
På DSI-Ungdoms konference den 14. oktober
1995 var der forlydende fremme bl.a. fra den af
Undervisningsministeriet udsendte oplægsholder om, at der var overvejelser i retning af at
overflytte det reelle ansvar fra de sociale myndigheder i kommunerne til Undervisningsministeriet og de enkelte uddannelsessteder, som har
et langt bedre kendskab til de reelle behov for
de handicappede studerende.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Svar (30/11 95)";Bruno Jerup
181149;title_name;":
Jeg er klar over, at handicappede studerende
ikke på alle punkter behandles på lige fod med
ikkehandicappede studerende, og at der for
handicappede studerende i nogle tilfælde kan
være problemer forbundet med at få det ønskede sæt af hjælpemidler stillet til rådighed. Der
skal findes en løsning, og jeg agter at tage kontakt til socialministeren herom. Men det er ikke
så ligetil. Jeg er ikke uden videre sikker på, at
løsningen er at flytte ansvaret for tildeling af
hjælpemidler fra de sociale myndigheder i den
handicappede studerendes bopælskommune til
Undervisningsministeriet. Og jeg vil meget
nødig lave ændringer, som senere viser sig at
stille de handicappede studerende dårligere,
end de er i dag.

Spm. nr. S 566
Til socialministeren (22/11 95) af:";Ole Vig Jensen
181928;name_party;":
»Finder ministeren det i tråd med bistandslovens intentioner, at en kommune lukker for
bistandshjælp og udmåler overlevelseshjælp til
en familie med tre mindreårige børn alene på
grund af forældrenes vægring ved at deltage i et
kommunalt beskæftigelsesprojekt?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af en konkret
sag, hvor en familie med fem børn, heraf tre
hjemmeboende, ikke længere får udbetalt kontanthjælp, men alene overlevelseshjælp.
Kommunen begrunder afgørelsen med, at
forældrene ikke udnytter deres arbejdsmuligheder, idet de har afvist at deltage i et kommunalt
beskæftigelsesprojekt, mens forældrene på
deres side begrunder udeblivelserne med sygdom.
Den af kommunen førte sanktionspolitik
synes særlig betænkelig, da der i familien er tre
hjemmeboende børn, som kommer til at lide
imder den uholdbare økonomiske situation, forældrene står i.
Kommunen afviser også at dække begrundede enkeltudgifter såsom tøj til børnene under

1759

henvisning til, at forældrene ikke har udnyttet
deres arbejdsmuligheder.
Svar (28/11 95)";Bruno Jerup
183008;title_name;":
En af betingelserne for at modtage kontanthjælp
efter bistandsloven er ifølge § 40, stk. 1, nr. 1, at
ansøgeren og en eventuel ægtefælle i tilstrækkelig grad har udnyttet deres arbejdsmuligheder.
Der kan således ikke ydes kontanthjælp til en
person, der afslår et tilbud om arbejde eller deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, som den pågældende ikke efter en konkret vurdering har en rimelig grund til at afvise,
så længe tilbudet fortsat står åbent for den
pågældende. Hvis tilbudet senere er bortfaldet,
og der derfor ikke eksisterer en valgmulighed
for ansøgeren, ydes der kontanthjælp mod tilbagebetaling.
Ud over den her nævnte regel opregner § 40
andre eksempler, hvorefter rådighedsforpligtelsen kan anses for opfyldt. Det kan være sygdom, risiko for forringelse af helbred, manglende pasningsmuligheder for børn eller langvarigt
fravær fra arbejdsmarkedet for en ægtefælle
navnlig af hensyn til børnenes pasning.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at påse,
om rådighedsforpligtelsen kan anses for
opfyldt. Hvis deltagelse i det kommunale
beskæftigelsesprojekt afvises med henvisning til
sygdom, kan der stilles krav om lægelig dokumentation herfor.
Hvis rådighedsbetingelsen ikke er opfyldt og
kommunalbestyrelsen træffer beslutning om
ophør af den løbende kontanthjælp, er der ikke
hjemmel i loven til at udbetale såkaldt overlevelseshjælp.
Dette begreb findes overhovedet ikke i
bistandsloven. Løbende hjælp kan kun ydes
med de faste satser i § 37 samt særskilt eller i
forbindelse med hjælp efter § 37 som en særlig
støtte efter § 37 a, der udregnes efter reglerne i
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 160 af 13.
marts 1995.
Det nævnes i begrundelsen for spørgsmålet,
at kommunen også afviser at dække begrundede enkeltudgifter, såsom tøj til børnene, under
henvisning til, at forældrene ikke har udnyttet
deres arbejdsmuligheder.
Hertil kan det oplyses, at betingelsen i § 40
om udnyttelse af arbejdsmuligheder knytter sig
til den løbende hjælp efter §§ 37 og 37 a. Imid-

1760

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

lertid vil betingelserne i § 46 for at yde hjælp til
børnetøj m.v. i et tilfælde som det beskrevne
næppe være opfyldt, da hjælpen normalt kun
kan ydes, hvis udgiften er opstået som følge af
behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 40
om at stoppe den løbende hjælp kan indbringes
for de sociale ankemyndigheder, der bl. a. kan
påse, om der er tale om et rimeligt tilbud, og om
foranstaltningen har et beskæftigelsesfremmende indhold, eller om rådighedsforpligtelsen kan
anses for opfyldt efter andre bestemmelser i
§ 40. Også afslaget på hjælp efter § 46 kan indbringes for ankemyndighederne. Kommunen er
forpligtet til at yde familien ankevejledning.
Det skal fremhæves, at kommunalbestyrelsen
ifølge bistandslovens § 28 er forpligtet til efter
behov at yde familien rådgivning og vejledning
for at hjælpe den over øjeblikkelige vanskeligheder med henblik på, at familien på længere
sigt kan løse opståede problemer ved egen
hjælp. Kommunalbestyrelsen er herudover i
henhold til bistandslovens § 32 forpligtet til at
føre tilsyn med de forhold, hvorunder børnene
lever, og til at yde forældrene rådgivning og
støtte samt eventuelt at træffe beslutning om
nærmere undersøgelse af børnenes forhold med
henblik på at træffe beslutning om nødvendige
foranstaltninger for børnene.

Spm. nr. S 442
Til sundhedsministeren (10/11 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad har ministerens mandat til sine 6 medlemmer i Hovedstadens Sygehusfællesskabs
bestyrelse været i sagen om nedlæggelse af
Kommunehospitalet, og har personalets, patienters og pårørendes indsamling af 100.000 underskrifter til fordel for bevarelse af Kommunehospitalet efterfølgende fået ministeren til at
tage nogle initiativer i forhold til sine 6 repræsentanter i bestyrelsen?«
Begrundelse
Sjældent har man set en så stor folkelig opbakning til bevarelse af et sygehus som underskriftsindsamlingen til fordel for bevarelse af
Kommunehospitalet. I den forbindelse mener

spørgeren, at ministeren bør fortælle, hvad hendes holdning er til Kommunehospitalets og dermed geriatriens fremtid i Københavns og Frederiksberg Kommuner. Ministeren og regeringen
har nemlig et medansvar for Kommunehospitalets fremtid, da ministeren har udpeget 6 medlemmer til Hovedstadens Sygehusfællesskabs
bestyrelse. Disse har alle sagt ja til Hovedstadens Sygehusfællesskabs grovskitse og dermed
Kommunehospitalets nedlæggelse. I den forbindelse skal det understreges, at loven om Hovedstadens Sygehusfællesskab har udstyret ministeren med instruktionsbeføjelse i forhold til
sine 6 bestyrelsesmedlemmer.
Svar (21/11 95)";Karen Jespersen
187694;title_name;":
Hovedstadens Sygehusfællesskab offentliggjorde som bekendt den 15. juni en grovskitse til en
sygehusplan, der blev udsendt i en bred høring.
Herefter blev det egentlige forslag til sygehusplan udarbejdet. Forslaget indebærer som
bekendt en lukning af Kommunehospitalet.
Sygehusfællesskabets bestyrelse vedtog den
27. september at sende forslaget ud til høring
med en understregning af forudsætningerne
om, at de medicinske og fysiske forhold for
geriatri og reumatologi efter udflytning fra
Kommunehospitalet bliver mindst lige så gode
som før, samt om, at de fysiske rammer og
behandlingstilbud fremover bliver bedre på
Sønderbro, end de er i dag på Kommunehospitalet, hvorfra psykiatrien skal flytte ud.
Den samlede høringsfase er endnu ikke
afsluttet, og bestyrelsen for Sygehusfællesskabet
forventer først at træffe beslutning om den
endelige sygehusplan for Hovedstadens Sygehusfællesskab medio december.
Jeg har ikke fundet anledning til at give særlige instruktioner til de statslige repræsentanter i
bestyrelsen vedrørende indholdet i det forslag
til sygehusplan, som er udsendt til høring.
Hvorvidt der vil være behov for at give
instruktioner, når sagen til december skal afgøres, er det naturligvis umuligt at sige noget om
på nuværende tidspunkt. Det må bero på en
samlet vurdering af den indstilling vedrørende
sygehusplanen, der foreligger til bestyrelsesmødet.
Det er for mig ikke afgørende, hvor opgaverne løses, men at der sikres borgerne en god ser-

(221)
Onsdag den 6. december 1995 (Spm) '
vice på de nævnte områder bl.a. ved at tilføre
flere ressourcer til behandlingen af de mest
almindelige sygdomme f.eks. til områderne
geriatri og psykiatri.
Underskriftsindsamlingen til fordel for bevarelse af Kommunehospitalet har derfor ikke
givet anledning til særlige initiativer i forhold til
de statslige repræsentanter i bestyrelsen.

Spm. nr. S 539
Til skatteministeren (21/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
189620;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er i strid
med EU-retten, herunder Traktatens artikel 92,
når Kommunedata, som er i konkurrence med
institutioner fra andre medlemsstater, ikke er
skattepligtig af den del af omsætningen, som
kommer fra Kommunedatas egne medlemmer?«

1761

Ifølge Traktatens artikel 92 er - bortset fra de i
Traktaten hjemlede undtagelser - statsstøtte
eller støtte, som ydes ved hjælp af statsmidler
under enhver tænkelig form, og som fordrejer
eller truer med at fordreje konkurrencevilkårene
ved at begunstige visse virksomheder eller visse
produktioner, uforenelig med Fællesmarkedet, i
det omfang den påvirker samhandelen mellem
medlemsstaterne.
Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, er en
generel bestemmelse, der gælder for alle foreninger m.v., der opfylder betingelserne for
beskatning efter bestemmelsen. Bestemmelsen
indeholder hverken formelt eller reelt en begunstigelse af visse virksomheder eller visse produktioner.
Jeg mener derfor ikke, at beskatning af en
forening, herunder Kommunedata, efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, er i strid med
EU-retten.

Svar (29/11 95)

Spm. nr. S 485";Henriette Kjær
190790;title_name;":
Kommunedata I/S er efter det for mig oplyste et
interessentskab med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark som
deltagere. De to foreninger består af kommuner
og amtskommuner.
Et interessentskab er ikke et selvstændigt
skattesubjekt. En skattepligtig indkomst ved et
interessentskabs aktivitet beskattes hos interessenterne. Det vil i dette tilfælde sige hos Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Foreninger m.v., der ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-5 b, og som
ikke er omfattet af fondsbeskatningsloven, er
omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Skattepligten i medfør af denne bestemmelse
omfatter alene indtægt ved erhvervsmæssig
virksomhed samt fortjeneste eller tab ved
afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den
erhvervsmæssige virksomhed.
Ifølge selskabsskattelovens § 1, stk. 6, anses
overskud, som de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, ikke som indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.

Til miljø- og energiministeren (14/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 1536 (samlingen 1994-95) oplyse, om danske
myndigheder har afgivet indsigelse i VVMhøringen om projektet med uddybningen af
sejlrenden i Wismar Bugt?«
Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det vil fremgå af mit svar på samme spørgers spørgsmål nr. S 486, er det udsendte
høringsmateriale ifølge tysk lovgivning ikke tilgængeligt uden for Tyskland.
Ud over den opmærksomhed, som min henvendelse af 22. december 1994 til den tyske miljøminister, Angela Merkel, er udtryk for, er der
- så vidt det er Miljøstyrelsen bekendt - da heller ingen danske myndigheder, der har afgivet
indsigelser i forbindelse med VVM-høringen
om projektet.

1762

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Spm. nr. S 486
Til miljø- og energiministeren (14/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om man fra de tyske
myndigheder har modtaget det i svar på
spørgsmål nr. S 1536 (samlingen 1994-95)
omtalte materiale fra Forbundsrepublikken
Tyskland?«
Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som oplyst i svar af 19. maj 1995 på spørgsmål
nr. S 1536 har Miljøstyrelsen henvendt sig til de
tyske myndigheder med henblik på at fremskaffe det omtalte høringsmateriale.
Det har ved en fornyet telefonisk henvendelse
til de lokale myndigheder vist sig, at høringsmaterialet ifølge tysk lovgivning ikke er tilgængeligt uden for Tyskland, og dér normalt kun på
lokalt plan.
Jeg skal beklage, at Miljøstyrelsen ikke i forlængelse af svaret på spørgsmål nr. S 1536 tidligere har rykket de tyske myndigheder for det
ønskede materiale, således at det over for spørgeren kunne oplyses, at materialet ikke er tilgængeligt uden for Tyskland.
Jeg har imidlertid bedt Miljøstyrelsen gøre
endnu et forsøg på at fremskaffe høringsmaterialet eller dele heraf fra de tyske myndigheder.
Materialet vil i givet fald straks blive sendt til
spørgeren.

Spm. nr. S 517
Til miljø- og energiministeren (17/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad er ministerens kommentarer til den kritik af regeringens C02-beregninger, som fremføres i Ingeniøren nr. 45 af 10. november 1995,
side 4?«
Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Beregningerne er foretaget af Finansministeriet,
og jeg har derfor forelagt spørgsmålet for
Finansministeriet, som har oplyst følgende:

»Den i Ingeniøren nævnte fejl i ADAM-databanken vedrørende erhvervenes energiforbrug
var Finansministeriet bekendt, da CO2-beregningerne til Finansredegørelse 1995 blev udført.
Derfor blev energitallene for erhvervene
skønsmæssigt korrigeret herfor ved udarbejdelse af figurer m.v., hvilket også fremgår af
anmærkningerne til figur 2.23 i Finansredegørelse 1995.
Selve beregningerne over C02-udledningen
fra 1995-2005 er foretaget, så den fejlagtige stigning i erhvervenes energiforbrug ikke har fået
signifikant indflydelse på kravene til erhvervenes energieffektivisering.
Fejlen i databanken gør det - desværre - ikke
nemmere at opfylde målsætningen på C02området end beskrevet i Finansredegørelse
1995.«

Spm. nr. S 527
Til miljø- og energiministeren (20/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at igangsætte videnskabelige
undersøgelser af dioxinindholdet i grundvandet
og risikoen for dioxiners optagelse i planter
gennem rodnettet?«
Begrundelse
Af samråd om slam i Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg torsdag den 16. november
1995 fremgik det, at disse to forhold teoretisk
betragtedes som endog meget usandsynlige.
Sådanne påstande om stoffers forventede opførsel i naturen har i en række tilfælde vist sig at
være forskellige fra det forventede. Ministeren
bedes derfor oplyse, om han vil undersøge, om
der i den videnskabelige verden er gennemført
undersøgelser, som afgørende kan afvise mulighederne af nedsivning af dioxin i det danske
drikkevand og optagelse af dioxin i de planter,
som indgår i vore fødevarer.
Svar (29/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er veldokumenteret, at et eventuelt dioxinindhold i slam er meget fast bundet til jordpar-

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
tikler og til selve slammet, idet dioxin har en
ringe vandopløselighed. Sandsynligheden for
en nedvaskning af dioxinerne til grundvandet
anses derfor for meget lille.
Det er endvidere velkendt, at dioxiner i
begrænset omfang kan optages i planter/afgrøder, men trods den vægtmæssigt betydelig større indtagelse af frugt, grønsager og kornprodukter kommer det dominerende bidrag til
menneskers indtagelse af dioxiner fra fede fisk
fra visse vandområder samt fra kød- og mælkeprodukter.
Undersøgelser af bl.a. levnedsmidler og
modermælk tyder på, at menneskers belastning
med dioxiner er faldende overalt i Europa i
overensstemmelse med aftagende udledninger
af dioxiner til atmosfæren.
Jeg finder på denne baggrund, at der ikke er
behov for en særskilt undersøgelse på dette
område.

1763

Spm. nr. S 522
Til ktùturministeren (17/11 95) af:";Carsten Koch
196866;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke principper som
vil ligge til grund for fordeling af konto
21.21.05.10.54. Kunstnerstøtte (reservationsbevilling)?«
Svar (28/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Udmøntningen af bevillingen beror på overvejelser om nye initiativer inden for hele kunststøtteområdet, herunder bl.a. arbejdsrolegater
for kunstnere samt litteratur støtte. En del af
bevillingen vil blive udmøntet på afsluttende
ændringsforslag i forbindelse med forslaget til
lov om ændring af lov om Statens Kunstfond,
mens resten ventes udmøntet på forslag til tillægsbevillingslov for 1996.

Spm. nr. S 521
Til kulturministeren (17/11 95) af:";Ester Larsen
197527;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke forudsætninger
der ligger til grund for forøgelsen af konto
21.11.79.60. Reserve, øvrig drift - samt hvilke
overvejelser ministeren har gjort sig om anvendelsen?«
Svar (29/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
På finanslovforslaget for 1996 er der på underkonto 21.11.79.60. Reserve, øvrig drift optaget
en bevilling på 15,1 mio. kr. På finanslovforsla"":
get blev en række bevillinger parkeret på denne
driftsreserve, fordi udgiften ikke var endeligt
fastsat.
På ændringsforslag til finanslovforslaget for
1996 er optaget bevillinger til konkrete projekter, der tilsammen medfører udgifter på 11,1
mio. kr. Pengene er taget fra ovennævnte driftsreserve, som derfor kun vil udgøre 4,0 mio. kr.
på finansloven for 1996.
Reserven på 4,0 mio. kr. skal dække uforudsete udgifter i løbet af finahsåret 1996.

Spm. nr. S 523
Til kulturministeren (17/11 95) af:";Ester Larsen
198432;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om årsagerne til, at
konto 21.31.05.70.74. Forskningsbiblioteker,
reserver og budgetregulering, er udgået i regeringens finanslovforslag for 1996, men indgår i
overslagsårene fra 1998?«
Svar (28/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
På forslag til finanslov for 1996 har Kulturministeriet afsat særbevillinger til sine forskningsbiblioteker for at styrke deres muligheder for at
foretage bogkøb og opretholde abonnementer
på udenlandske tidsskrifter. Disse særbevillinger er afsat som kompensation for dels prisstigninger på tidsskrifter og bøger, der oyerstiger
den almindelige bevillingsopregning, og dels
det øgede lånerpres, som er en følge af meroptag af studerende. Bevillingen på konto
21.31.05.70.74. Forskningsbiblioteker, udgør i
1996 og 199718,3 mio. kr. årligt. Disse bevillinger er, sammen med særbevillinger under konto
21.31.02. Statslige forskningsbiblioteker, materi-

1764

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

aleanskaffelser, fordelt for 1996 og 1997 mellem
Det Kongelige Bibliotek, Danmarks Natur- og
Lægevidenskabelige Bibliotek, Odense Universitetsbibliotek, Statsbiblioteket og Kunstakademiets Bibliotek for at lette bibliotekernes planlægning af køb af bøger og tidsskrifter. Fra 1998
vil disse bevillinger blive fordelt ud fra en samlet analyse af bibliotekernes opgaver og udlån.

Spm. nr. S 524
Til kulturministeren (17/11 95) af:";Ester Larsen
199833;name_party;":
»Kan ministeren uddybe bemærkningen i regeringens finanslovforslag for 1996 vedrørende
konto 21.23.59.20.54: »Støtten vil fra og med
finansåret 1996 blive ydet af tips- og lottomidler
vedrørende alment kulturelle formål«, og herunder fremkomme med oplysningerne om de
resterende besparelser, som påtænkes finansieret over tips- og lottomidler?«
Svar (28/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet tilstræber at samle en række
bevillinger, som typisk har karakter af puljer,
som efterfølgende fordeles til konkrete modtagere, under tips- og lottomidlerne. En meget
betydelig del af tips- og lottomidlerne anvendes
allerede til sådanne puljer. Samtidig har ministeriet besluttet, at to tipsbevillinger, som har
karakter af ordinære driftsudgifter, bør optages
på finanslovforslaget for 1996.
På finanslovforslaget for 1996 har ministeriet
foretaget de overførsler, som fremgår af nedenstående oversigt.

1996
Fra tips til finanslov
Dansens Hus, drift
Udstillingsbygningen ved
Charlottenborg
Sum

500.000
1.250.000
1.750.000

Fra finanslov til tips
21.11.15.10. Kulturaftaler
21.23.59.20. Amatørteatervirksomhed
21.23.43.20. Særlig statstilskud
til rejseomkostninger
21.24.15.30. Kopifond
21.31.03.40. Andre særlige
grupper
Sum

-2.800.000
-12.200.000

Total, netto overførsel fra
finanslov til tips . . . . . . . . . . . . .

-10.450.000

-3.700.000
-2.900.000
-800.000
-2.000.000

Ad spm. nr. S 2596
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et i folketingssamlingen 1994-95 af
medlem af Folketinget Jens Løgstrup Madsen
(V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7185, var sålydende:
Til justitsministeren (12/9 95) af:";Ester Larsen
201595;name_party;":
»Kan private erhvervsvirksomheder på samme
måde som Post Danmark nøjes med at overholde det generelle sigte med lov om vagtvirksomhed, eller gælder princippet om lighed for loven
ikke på dette område?«
Supplerende svar (10/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
201858;title_name;":
Det overordnede formål med lov om vagtvirksomhed er - gennem en retlig regulering af den
virksomhed, der udøves af private vagtselskaber - at sikre, at sådan virksomhed udøves på
en forsvarlig og betryggende måde. Lovens
hovedprincip er derfor, at vagtvirksomhed kun

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
kan udøves, hvis der foreligger offentlig autorisation. Den, der har autorisation til at drive
vagtvirksomhed, skal endvidere sørge for, at
virksomhedens personale er godkendt, inden
ansættelsen træder i kraft.
De former for vagtvirksomhed, der er omfattet af loven, er beskrevet i lovens § 1.
Efter lovens § 1, stk. 2, er ikkeerhvervsmæssig
vagtvirksomhed samt vagtvirksomhed, der
udøves af statslig eller kommunal myndighed,
dog kun omfattet af reglerne om vagtvirksomhed, i det omfang dette bestemmes af justitsministeren.
Det afgørende for, om Post Danmark umiddelbart er omfattet af lov om vagtvirksomhed,
er herefter i første række, om Post Danmark kan
siges at være en statslig myndighed i lovens forstand.
Post Danmark er oprettet ved lov nr. 88 af 8.
februar 1995 om Post Danmark. Det fremgår af
lovens § 1, at Post Danmark skal drive postvirksomhed på forretningsmæssigt grundlag, og at
Post Danmark kan oprette datterselskaber. Af
lovens forarbejder fremgår det bl.a., at Post
Danmark skal have »en sådan grad af kommerciel bevægelsesfrihed, at virksomhedens ledelse
har mulighed for at iværksætte de forretningsmæssige initiativer, der måtte være nødvendige
for at kunne opfylde kundernes behov og for at
kunne begå sig i konkurrencen på distributionsog kommunikationsmarkedet«.
Det myndighedsbegreb, der anvendes i den
almindelige offentligretlige lovgivning - f.eks.
offentlighedsloven, forvaltningsloven og loven
om Folketingets Ombudsmand - bygger på en
såkaldt organisatorisk afgrænsning. Det betyder, at der som udgangspunkt lægges afgørende
vægt på, om institutionen er oprettet på offentligretligt eller på privatretligt grundlag. Kun i
tilfælde, hvor den organisatoriske bedømmelse
giver anledning til tvivl, tillægges det betydning, hvilken form for virksomhed der udøves.
Efter § 11, stk. 5, i lov om Post Danmark gælder forvaltningsloven, offentlighedsloven og
ombudsmandsloven ikke for den virksomhed,
der udøves af Post Danmark. Denne bestemmelse forudsætter således, at Post Danmark hvis man ikke havde gennemført en særlig
regulering af spørgsmålet - ville være omfattet
af disse love, og at Post Danmark således er en
del af den offentlige forvaltning. Dette støttes
også af lovforslagets bemærkninger til bestemmelsen. Heri anføres det, at Post Danmark »i
kraft af sin status som selvstændig offentlig

1765

virksomhed oprettet ved lov (ville) være omfattet af de nævnte love«.
Der er såldes næppe tvivl om, at Post Danmark er en offentlig - statslig - myndighed i
den almindelige offentligretlige lovgivnings forstand.
Spørgsmålet er herefter, om udtrykket »statslig myndighed« i lov om vagtvirksomhed har en
anden betydning.
Selve lovens ordlyd - »vagtvirksomhed, der
udøves af statslig myndighed« - giver efter
Justitsministeriets opfattelse grundlag for at
antage, at det er den organisatoriske status og
ikke den virksomhed, som institutionen udøver,
der er afgørende.
Endvidere fremgår det af lovens forarbejder,
jf. betænkning nr. 1048/1985 om vagtvirksomhed, at politiets virksomhed således (selvsagt)
ikke er omfattet af loven. Det samme gælder
anden vagtvirksomhed, der udføres af ansatte i
stat, amtskommuner og primærkommuner. Det
tilføjes i den forbindelse, at dette gælder, »uanset om (myndighedens) virksomhed kan betegnes som erhvervsmæssig eller ej«.
På denne baggrund er det Justitsministeriets
opfattelse, at Post Danmark, der er oprettet ved
lov, og som i lovens § 4, stk. 1, er betegnet som
en offentlig virksomhed, er en statslig myndighed i den forstand, hvori loven om vagtvirksomhed anvender udtrykket.
Post Danmark er således efter Justitsministeriets opfattelse ikke umiddelbart omfattet af lov
om vagtvirksomhed, og Post Danmark kan derfor uden autorisation udøve den virksomhed,
der er omfattet af loven.
Som det fremgår, indeholder lov om vagtvirksomhed, § 1, stk. 2, en hjemmel for Justitsministeriet til administrativt at bestemme, at
loven helt eller delvis skal gælde for bl.a. statslige myndigheder. Såfremt der er et behov for
det, vil Justitsministeriet derfor sammen med
Rigspolitichefen og Trafikministeriet overveje,
om denne bestemmelse bør bringes i anvendelse
over for Post Danmark.

Spm. nr. S 363
Til indenrigsministeren (6/11 95) af:";Bjørn Westh
206398;name_party;":
»Kan en kommune i henhold til kommunalfuldmagten drive et kommercielt fitnesscenter?«

1766

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Begrundelse
Flere kommuner er begyndt at drive kommercielle fitnesscentre. Denne aktivitet udøves i
direkte konkurrence med private fitnesscentre.
De kommunale fitnesscentre modtager ofte
direkte eller indirekte kommunal støtte. Derfor
er der tale om konkurrenceforvridning. Det er
derfor af vigtighed at få fastslået, om den kommunale kommercielle fitnesscentervirksomhed
er i overensstemmelse med kommunalfuldmagten.
Svar (20/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
206997;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet for øjeblikket behandler en sag om Københavns Kommunes engagement i driften af nogle motionsog fitnesscentre, herunder spørgsmålet om,
hvorvidt der er tale om kommerciel virksomhed.
Jeg finder det rigtigst, at min besvarelse af det
stillede spørgsmål afventer Indenrigsministeriets behandling af den pågældende sag.
Jeg forventer, at Indenrigsministeriets udtalelse i sagen vil kunne afgives i løbet af 2-3
måneder, og jeg vil da tilsende spørgeren en
kopi heraf.

Spm. nr. S 364

motionscenter om, hvorvidt Albertslunds Kommunes drift af et svømme- og motionscenter
påfører klagerens sol- og motionscenter uretmæssig konkurrence. Klagen blev af Indenrigsministeriet oversendt til Tilsynsrådet for Københavns Amt, der fører tilsynet med Albertslund
Kommune. Tilsynsrådet har i en udtalelse af 23.
juni 1992 om sagen konkluderet, at kommunens
drift af en motionsafdeling i tilknytning til den
kommunale svømmehal er en lovlig kommunal
virksomhed.
Indenrigsministeriet har endvidere den 16.
februar 1995 modtaget en henvendelse fra
Kalundborg Kommune i anledning af, at Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt havde meddelt
kommunen, at dens drift at et motionscenter i
kommunen var ulovlig. I anledning af Kalundborg Kommunes henvendelse til Indenrigsministeriet vedtog tilsynsrådet at tage sagen op til
fornyet behandling. Indenrigsministeriet har på
den baggrund ikke foretaget sig videre i sagen.
Tilsynsrådet har herefter i en udtalelse af 15.
juni 1995 konkluderet, at kommunens drift af
motionscenteret må betegnes som en lovlig
accessorisk virksomhed.

Ad spm. nr. S 448
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jens Løgstrup Madsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1255, var sålydende:

Til indenrigsministeren (6/11 95) af:";Birte Weiss
208930;name_party;":
»Hvilke klager over kommerciel kommunal fitnesscentervirksomhed har Indenrigsministeriet
modtaget, og hvordan er disse klager blevet
besvaret?«

Til justitsministeren (10/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
209138;name_party;":
»I hvilket omfang hæfter staten for den gæld,
som Post Danmark stifter?«

Svar (20/11 95)

Supplerende svar (27/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
209293;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet - ud over
den sag, som jeg har nævnt i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 363 - har modtaget to henvendelser vedrørende kommuners engagement i
motions- og fitnesscentre.
Indenrigsministeriet har den 22. september
1991 modtaget en henvendelse fra et privat";Birte Weiss
209622;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 17. november 1995, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
I Trafikministeriets udtalelse er bl.a. anført
følgende:

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
»Det følger af lov om Post Danmark (nr. 88 af
8. februar 1995) § 4, stk. 1, at Post Danmark er en
selvstændig offentlig virksomhed: af § 6, stk. 3, at
Post Danmarks formue holdes adskilt fra statens
formue, og af lovens § 7, stk. 1, at Post Danmark
betaler staten et beløb for overdragelsen af postvæsenet og at staten indskyder et resterende
beløb som ansvarlig egenkapital (apportindskud).
Af de almindelige bemærkninger til ovennævnte lov fremgår det af afsnit B: »Eftersom
postvæsenet skal kunne handle mere kommercielt, bør postvæsenet også påtage sig en egenrisiko. Virksomheden skal således selv hæfte for
lån og andre forpligtelser, både af hensyn til
skatteborgerne og af hensyn til ligestilling med
konkurrenterne.«
Af specielle bemærkninger til § 4, stk. 1, fremgår det: »Det følger af Post Danmarks etablering
som en selvstændig offentlig virksomhed, at
Post Danmark i retlig henseende bliver en fuldgyldig juridisk person.... Post Danmark vil
som en juridisk enhed kunne optræde selvstændigt i ethvert retsforhold...«
Af specielle bemærkninger til § 6, stk. 1, fremgår det: »Da Post Danmark etableres som en
selvstændig juridisk enhed og agerer uden statens økonomiske hæftelse eller garanti, er der
tale om et debitorskifte.«
Disse ovenstående henvisninger er blot nogle
udpluk fra lovforarbejderne, hvoraf det efter
vores opfattelse klart fremgår, at hensigten har
været, at Post Danmarks formue og statens formue skal være klart adskilt, og at Post Danmark
kun hæfter med egen formue.« -

Spm. nr. S 529
Til udenrigsministeren (20/11 95) af:";Bjørn Westh
211491;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for sammenhængen mellem bestemmelserne om positiv
særbehandling i Europarådets rammekonvention fra 1995 om beskyttelse af nationale mindretal og de generelle frihedsrettigheder i den
europæiske menneskerettighedskonvention
samt for den danske regerings stillingtagen til
denne sammenhæng i forbindelse med vedtagelsen af rammekonventionen?«

1767

Svar (30/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
211932;title_name;":
Europarådets rammekonvention om beskyttelse
af nationale mindretal, der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 1. februar 1995, indeholder i artikel 4, stk. 2, en bestemmelse, hvorefter deltagerstaterne om nødvendigt skal tage
passende forholdsregler med henblik på inden
for alle områder af det økonomiske, sociale,
politiske og kulturelle liv at fremme den fulde
og effektive ligestilling mellem personer, der tilhører et nationalt mindretal, og personer, der
tilhører flertallet. I denne henseende skal de tage
passende hensyn til de særlige forhold, som
personer, der tilhører nationale mindretal, lever
under. I artikel 4, stk. 3, fremhæves, at de forholdsregler, der tages i overensstemmelse med
foranstående, ikke må anses for diskrimination.
Bestemmelsen er indsat i rammekonventionen under hensyn til, at der i visse henseender
kan være et behov for indførelse af særlige foranstaltninger for personer, der tilhører et nationalt mindretal, med henblik på, at de kan opnå
reel ligestilling med personer, der tilhører flertallet. Bestemmelsen tilsigter således at sikre
princippet om lighed og ikkediskrimination for
de personer, der er omfattet af konventionen,
men rækker videre end de grundlæggende frihedsrettigheder, der er nedfældet i den europæiske menneskerettighedskonvention. Det
bemærkes i denne forbindelse, at den ikkediskriminationsbestemmelse, der indeholdes i artikel 14 i sidstnævnte konvention, kun omfatter
de i denne konvention indeholdte rettigheder og
friheder.
Da formålet med den omhandlede bestemmelse som nævnt er at skabe en særlig beskyttelse for personer, der tilhører et nationalt mindretal, har regeringen kunnet tilslutte sig den.

Spm. nr. S 530
Til udenrigsministeren (20/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
213689;name_party;":
»Er de etniske mindretal i Danmark, som er
opstået på grund af indvandring af gæstearbejdere og flygtninge, omfattet af Europarådets
rammekonvention fra 1995 om beskyttelse af
nationale mindretal?«

1768

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Svar (30/11 95)

Spm. nr. S 584";Jens Løgstrup Madsen
214007;title_name;":
Europarådets rammekonvention om beskyttelse
af nationale mindretal, der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 1. februar 1995, indeholder ingen definition af, hvad der skal forstås
ved begrebet nationalt mindretal i konventionens betydning. Det fremgår imidlertid af konventionens forarbejder, at man i særlig grad har
tænkt på beskyttelsen af de nationale mindretal,
som omvæltningerne i den europæiske historie
har skabt i Europa, og som er af afgørende
betydning for stabiliteten og freden i Europa.
Der henvises i denne forbindelse til den
erklæring om nationale mindretal, der blev vedtaget af Europarådets stats- og regeringschefer
på Europarådets topmøde i Wien i oktober 1993,
i hvilken Europarådets ministerkomité bl.a. blev
anmodet om at udarbejde udkast til den
omhandlede rammekonvention.

Til justitsministeren (23/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
214880;name_party;":
»Hæfter staten for den gæld, som Post Danmark
stifter?«
Begrundelse
Justitsministeriet har i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 2596 i folketingsåret 1994-95 konkluderet,
at Post Danmark er en statslig myndighed i den
almindelige offentligretlige lovgivnings forstand. Ligeledes har Justitsministeriet i besvarelsen af spørgsmål nr. S 447 oplyst, at staten
hæfter for offentlige myndigheders gæld. På
denne baggrund må det konkluderes, at staten
hæfter for Post Danmarks gæld. Justitsministeriet bedes bekræfte denne konklusion.
Svar (1/12 95)

Spm. nr. S 543
Til arbejdsministeren (21/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
215499;name_party;":
»Vil Arbejdsmarkedsstyrelsen gennemføre
Amandaprojektet inden for den fastlagte tidsplan?«
Svar (29/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmarkedsstyrelsen fik den 7. marts 1995
bemyndigelse til at iværksætte udbud vedrørende udviklingen af et nyt edb-system kaldet
AMANDA (ArbejdsMArkedets Nye DAtabase).
Udbudsforretningen gennemførtes efter EU's
regler herfor af Arbejdsmarkedsstyrelsen med
bistand fra Kammeradvokaten og 2 konsulentfirmaer.
Den opstillede tidsplan, hvorefter første fase
skulle sættes i drift primo 1997, har indtil nu
været overholdt. Imidlertid har den ene af de to
tilbudsgivere netop trukket sit tilbud tilbage.
Arbejdsmarkedsstyrelsen er herefter af den
opfattelse, at det vil være nødvendigt at justere
den opstillede tidsplan.";Jens Løgstrup Madsen
216299;title_name;":
Det her rejste spørgsmål vedrørende Post Danmark er stillet den 23. november 1995. Spørgsmålet er stort set identisk med spørgsmål nr.
S 448 af 13. november 1995, der blev endeligt
besvaret den 26. november 1995.
Justitsministeriet kan derfor henvise til den
nævnte besvarelse af 26. november 1995. I
besvarelsen gengives en udtalelse fra Trafikministeriet, hvorunder lov om Post Danmark henhører. Det fremgår af udtalelsen, at det i forarbejderne til lov om Post Danmark bl.a. er anført,
at Post Danmark selv hæfter for lån og andre
forpligtelser, og at virksomheden etableres som
en selvstændig juridisk enhed, der agerer uden
statens økonomiske hæftelse eller garanti.

Spm. nr. S 565
Til justitsministeren (22/11 95) af:";Bjørn Westh
217046;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svaret fra ministeren på spørgsmål nr. S 422 oplyse, hvilken
praksis der skal følges i en sag fra Holbæk politikreds, hvor to mennesker blev dræbt ved en
trafikulykke, og en udenlandsk chauffør efter at
have betalt 1.700 kr. i bøde kunne køre videre,

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
og vil ministeren oplyse, om han finder fremgangsmåden for rimelig?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Holbæk Amts Venstreblad mandag den 6. november 1995.
Foreløbigt svar (1/12 95)";Brian Mikkelsen
217584;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Holbæk,
Statsadvokaten for Sjælland m.v. og Rigsadvokaten om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
I

Spm. nr. S 577
Til miljø- og energiministeren (23/11 95) af:";Bjørn Westh
217908;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte borgmester Per Madsens udtalelser i Erhvervsbladet den 23. november d.å., hvor han beskylder embedsmændene i
Landsplankontoret under Miljøministeriet for at
favorisere statsministerens og miljøministerens
opstillingskredse, når det gælder kommunernes
erhver vsudviklingsplaner?«
Svar (30/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Naturligvis har en sådan beskyldning intet på
sig.
Det fremgår af artiklen, at Per Madsen er utilfreds med, at der ikke kan inddrages nye
erhvervsarealer i Ishøj Kommune. Men - som
anført i mit svar til Per Madsen i Erhvervsbladet
27. november 1995 - er det regionplanen, som
hindrer nyudlæg af erhvervsarealer i Ishøj.
Regionplanen er lavet af Københavns Amt og
ikke af mit ministerium. Ministeriet går imidlertid ind for den politik, som amtet og tidligere
Hovedstadsrådet har lagt til grund for regionplanlægningen: at byudviklingen skal ske i
byfingrene langs S-banerne, og at de grønne

1769

kiler imellem fingrene skal friholdes for bebyggelse.
Per Madsen begrunder ønsket om nye
erhvervsarealer i Ishøj Kommune med kommunens høje arbejdsløshedstal. Men arbejdsløsheden i hovedstadsområdet og i Ishøj skyldes ikke
mangel på erhvervsarealer. Også i kommuner
nær Ishøj er der ledige arealer. Derfor er der
ingen grund til nyudlæg i Ishøj Kommune og
ingen grund til at angribe Københavns Amt og
mit ministerium for at forhindre det.

Spm. nr. S 548
Til skatteministeren (21/11 95) af:";Poul Nødgaard
219382;name_party;":
»Vil der efter ministerens opfattelse blive bygget
færre lavprisvarehuse og storcentre, hvis
afskrivningen på detailhandelsbutikker blev
ændret til at være omfattet af afskrivningslovens § 18, stk. 3, og hvad vil konsekvensen
være for den eksisterende detailhandel?«
Begrundelse
Spørgeren er ikke tilfreds med ministerens
besvarelse af 6. november 1995 af spørgsmål nr.
S 283 og vil gerne bede minsteren om et mere
uddybende svar på spørgsmålet.
Svar (4/12 95)";Flemming Oppfeldt
219876;title_name;":
Efter bestemmelsen i afskrivningslovens § 18,
stk. 3, kan afskrivning ikke foretages på kontorbygninger eller bygninger, der anvendes til
beboelse eller hertil knyttede formål. Bestemmelsen er dog ikke til hinder for, at kontorbygninger eller kontorlokaler, der er beliggende i
eller i umiddelbar tilknytning til driftsbygninger
inden for eksempelvis industri og håndværk og
tjener driften af den virksomhed, hvortil disse
bygninger anvendes, afskrives sammen med
disse bygninger.
Såfremt afskrivningsreglerne måtte blive
ændret, således at »afskrivningen på detailhandelsbutikker« herefter skal »være omfattet af
afskrivningslovens § 18, stk. 3,« må det, som jeg
forstår spørgsmålet, indebære, at der ikke kan

1770

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

afskrives på detailhandelens butikker. Det har
jeg allerede meddelt spørgeren i mit svar af 6.
november 1995 på spørgsmål nr. S 283.
Et sådant eventuelt forbud mod afskrivning
på detailhandelens butikker vil ramme såvel de
såkaldte storcentre som butikker inden for den
mindre detailhandel. For den eksisterende
detailhandel vil et sådant forbud betyde, at der
ikke vil kunne afskrives på fremtidige forbedringer, ombygninger eller tilbygninger endsige
helt nyopførte butiksbygninger.
Et forbud mod, at der afskrives på butikker
inden for detailhandelen, vil generelt indebære,
at rentabiliteten ved nyinvesteringer - det være
sig i form af forbedringer, ombygninger, tilbygninger eller helt nyopførte butiksbygninger - alt
andet lige vil blive dårligere. Dette kan i sig selv
meget vel tænkes at ville indebære, at der bliver
bygget færre lavprisvarehuse og storcentre
samtidig med, at bygningsinvesteringerne inden
for den øvrige detailhandel også bliver påvirket
negativt. Jeg har dog ikke nogen bestemt viden
herom, da der indgår en lang række andre faktorer i vurderingen af, om der skal etableres nye
lavprisvarehuse og storcentre samt foretages
bygningsinvesteringer inden for den øvrige
detailhandel.
Idet jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr. S 283, skal jeg gentage, at jeg ikke har
planer om at fjerne adgangen til afskrivning på
driftsbygninger inden for butikshandel.

somhed i kommercielt øjemed, er udelukket fra
tilskud og lokaleanvisning efter folkeoplysningsloven.
Det er endvidere præciseret, at det er en
betingelse for at være tilskudsberettiget, at der
er deltager- eller medlemsindflydelse på kredsens ledelse, hvilket også skal ses i sammenhæng
med udelukkelse af kommercielle virksomheder
fra folkeoplysningslovens område.
Ved vurderingen af, om en kreds er en kommerciel virksomhed, må bl.a. indgå overvejelser
om, hvorledes den anvender et eventuelt overskud, som er opstået ved den folkeoplysende
virksomhed, idet et sådant i givet fald skal tilfalde den folkeoplysende virksomhed.
I folkeoplysningsloven er kredsen fastholdt
som overbegreb for tilskudsmodtagere efter
loven. Etablerer et privat motionscenter sig som
kreds efter folkeoplysningsloven, skal der bag
initiativet stå mindst 5 personer, blandt hvilke
én person med bopæl i kommunen er ansvarlig
over for kommunalbestyrelsen for anvendelse af
modtagne tilskud og anviste lokaler m.v. samt
for regnskab og dokumentation for virksomheden. Opfylder kredsen dette, vil den på lige fod
med andre kredse være tilskudsberettiget og
have adgang til lokaler, såfremt den tilbyder
folkeoplysende virksomhed efter folkeoplysningsloven og er hjemmehørende i kommunen.

Spm. nr. S 560
Spm. nr. S 559
Til undervisningsministeren (22/11 95) af:";Carsten Koch
223384;name_party;":
»Hvad har regeringen tænkt sig at foretage sig
over for de private motionscentre, der omdannes til foreninger og dermed er berettiget til
offentlig støtte i henhold til folkeoplysningsloven?«
Svar (30/11 95)";Flemming Oppfeldt
223634;title_name;":
Ved lov nr. 445 af 14. juni 1995 om ændring af
lov om støtte til folkeoplysning er det netop blevet tydeliggjort, at kommerciel virksomhed,
herunder folkeoplysende undervisning eller
aktivitet oprettet og drevet som forretningsvirk-

Til undervisningsministeren (22/11 95) af:";Ole Vig Jensen
223934;name_party;":
»Hvilke konkurrenceregler skal afgøre, hvorvidt
kommuner kan nægte at godkende proformaforeninger?«
Svar (30/11 95)";Flemming Oppfeldt
224092;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på det af spørgeren den
22. november 1995 stillede spørgsmål nr. S 559,
hvoraf kravene til en kreds for at være tilskudsberettiget og have adgang til lokaler m.v. efter
folkeoplysningsloven fremgår.
Jeg kan tilføje, at det efter folkeoplysningsloven er det lokale folkeoplysningsudvalg, der
træffer afgørelse om tilskudsberettiget virksomhed efter loven, herunder om kravene til en

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
kreds er opfyldt, eller om der er tale om proformaforeninger.

Spm. nr. S 501
Til miljø- og energiministeren (16/11 95) af:";Ole Vig Jensen
224688;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
bekæmpelsesmiddelstatistikken fremover
offentliggøres så hurtigt som muligt, dvs. senest
3 måneder efter årets udgang?«
Begrundelse
Miljøstyrelsen har for både 1992 og 1993 været
forsinket med bekæmpelsesmiddelstatistikken.
Det har været begrundet med edb-problemer,
men også statistikken for 1994 er forsinket. I
skrivende stund er den endnu ikke udkommet
og dette til trods for, at landbrugets organisationer gentagne gange har bedt om en opprioritering af statistikarbejdet på netop dette område.
Det er vigtigt, at Folketinget får denne statistik
så hurtigt som muligt, således at den kan danne
grundlag for kommende drøftelser af pesticidafgifter på et aktuelt grundlag.
Bekæmpelsesmiddelstatistikken hører naturligvis hjemme under Danmarks Statistiks regi.
Her har man den fornødne ekspertise til afvikling af statistiske opgaver, hvilket også gælder
bekæmpelsesmiddelstatistikken.
Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Godkendelsesindehaverne skal hvert år indberette størrelsen af det årlige salg af bekæmpelsesmidler til Miljøstyrelsen. Disse indberetninger danner baggrund for opkrævning af den 3
pct.s afgift, der for nærværende er på bekæmpelsesmidler. Skæringsdatoen for indberetningen er l1. februar. Hvert år er der imidlertid firmaer, som ikke overholder fristen. Det betyder,
at der først i løbet af marts måned foreligger
indberetninger af salget for samtlige bekæmpelsesmidlers vedkommende.
I forbindelse med ikrafttrædelse af lov om
afgift på bekæmpelsesmidler skal godkendelsesindehaverne fra og med 1996 indberette den

1771

afgiftspligtige omsætning til de statslige toldog skattemyndigheder. Endvidere skal godkendelsesindehaverne i forbindelse med opkrævning af en afgift på 500 kr. pr. godkendelse årligt
indberette til Miljøstyrelsen, hvilke mængder
der er solgt.
Bekæmpelsesmiddelstatistikken, der bygger
på ovennævnte indberetninger, indeholder foruden en oversigt over det samlede årlige salg af
godkendelsespligtige bekæmpelsesmidler også
en opgørelse af landbrugets anvendelse af
bekæmpelsesmidler opgjort som mængde
aktivstof og som behandlingshyppighed.
Beregningerne vedrørende behandlingshyppigheden udføres af et konsulentfirma (Cowiconsult) på basis af indberetningerne og edbberegninger fra Miljøstyrelsen.
Da det samlede salg af bekæmpelsesmidler
først foreligger i løbet af marts måned, og da der
først herefter kan foretages en opgørelse af
behandlingshyppigheden, er det ikke muligt at
offentliggøre bekæmpelsesmiddelstatistikken
3 måneder efter årets udgang.
Et centralt element i pesticidhandlingsplanen
er, at forbruget af bekæmpelsesmidler skal
reduceres væsentligt. Ikke mindst på den baggrund er det vigtigt, at forbrugsudviklingen følges nøje. Jeg finder det derfor hensigtsmæssigt,
at bekæmpelsesmiddelstatistikken udkommer
så hurtigt, som det er praktisk muligt.
Miljøstyrelsen har i den forbindelse oplyst, at
statistikken for 1995 forventes at kunne færdiggøres i løbet af sommeren 1996.
For god ordens skyld skal jeg afslutningsvis
gøre opmærksom på, at statistikken for 1994
blev offentliggjort og oversendt til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg den 6. november
1995.

Spm. nr. S 502
Til miljø- og energiministeren (16/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
227979;name_party;":
»Har ministeren planer om at lade bekæmpelsesmiddelstatistikken udarbejde af Danmarks
Statistik, således at statistikken bliver offentliggjort af en neutral instans senest 3 måneder efter
årets udgang?«

1772

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 545

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 501.

Til miljø- og energiministeren (17/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
228384;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke dannes
dioxin i renseanlæggene og samtidig bekræfte,
at der løbende på Marselisborg rensningsanlæg
i Aarhus er målt dioxin i spildevandsslam siden
1933, og hvornår er ministeren blevet bekendt
med disse målinger?«

Svar (27/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som oplyst i besvarelsen af spørgsmål nr. S 501
er det ikke muligt at offentliggøre bekæmpelsesmiddelstatistikken 3 måneder efter årets
udgang.
Oplysninger om salget af bekæmpelsesmidler
indrapporteres, som nævnt i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 501, til Miljøstyrelsen, der er
ansvarlig for offentliggørelse af bekæmpelsesmiddelstatistikken.
Danmarks Statistik behandler i dag forbruget
af bekæmpelsesmidler i publikationerne »Statistiske Efterretninger Miljø« og »Nyt fra Danmarks Statistik«.
Jeg har ikke nogen aktuelle overvejelser eller
planer om at ændre på disse procedurer.

Spm. nr. S 544
Til miljø- og energiministeren (17/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
229367;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ingen undersøgelser foreligger, der belyser, om dioxin kan
trænge ned i grundvandet eller kan optages i
afgrøder på markerne, og hvad agter ministeren
i bekræftende fald at gøre for at fremskaffe en
sådan undersøgelse?«
Svar (29/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 527.

Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 16. november 1995 er en driftsleder på Marselisborg rensningsanlæg i Aarhus citeret for: »I øvrigt kunne
vores laboratoriechef fortælle, at man har målt
dioxin i slam siden 1933.«
Svar (1/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan hverken be- eller afkræfte, at der ikke
dannes dioxin i renseanlæg.
Miljøstyrelsen har oplyst, at de gennemførte
målinger på tre renseanlæg alene er foretaget på
spildevandsslam og ikke på spildevandet, hverken i indløb eller udløb. Det er således ikke
muligt at konstatere, om der er tale om dannelse
af dioxin i kloakledningerne eller i renseanlæggene, eller om der er tale om tilledning af dioxin
med husholdningsspildevandet, industrispildevandet eller med regnvandet.
Alle undersøgelser tyder på, at den væsentligste kilde til dannelse og spredning af dioxiner
er forbrænding. Niveauet af de fundne dioxinkoncentrationer i slam er som forventet ud fra
en faglig vurdering af dioxineksponeringen
over Danmark, og en sandsynlig forklaring på
indholdet er derfor, at der er tale om atmosfærisk deposition, som efterfølgende er ført til renseanlægget med regnvandet. På det anlæg, hvor
der er fundet de største koncentrationer, sker
der en forbrænding af slammet, og røgvaskervandet ledes tilbage til renseanlægget. Det er
sandsynligt, at dette røgvaskervand bidrager til
dioxinindholdet i slammet.
For så vidt angår dioxinmålinger på Marselisborg renseanlæg, har Miljøstyrelsen oplyst, at
der ikke er tale om, at man her har målt dioxin i
spildevandsslam siden 1933. Der er tale om
oplysninger hentet fra litteraturen.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
I bogen »Kemiske stoffer i landjords miljøer«,
Teknisk Forlag 1988, redigeret ved Arne Helweg, er det angivet:
»Også spildevandsslam indeholder PCDD og
PCDF, som tilføres jorden ved udbringning af
slam. Man har i en forseglet prøve af spildevandsslam fra 1933 påvist PCDD og PCDF i
samme koncentrationsniveau som i dag, dvs. ca.
0,1 mikrogram pr. kg tørvægt., Man mener, at
dannelsen er sket ved chlorering af phenoler i
drikkevand og spildevand.«
Det fremgår ikke af bogen, hvor slammet fra
1933 stammer fra. Et mikrogram er lig med 1000
nanogram. Imidlertid kan de oplyste værdier :
ikke umiddelbart sammenlignes med de foreløbige resultater af dioxinindhold, i slam, som blev
præsenteret på samrådet med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalget den 16. november
1995.
PCDD er samlebetegnelsen for dioxiner, mens
PCDF er betegnelsen for de beslægtede furaner,
og de oplyste målinger angiver den samlede
absolutte mængde af disse stoffer. Normalt
udregnes dioxinindholdet i tox-ækvivalenter,
det vil sige, at hver enkelt dioxinforbindelse tillægges en relativ giftighed i forhold til den giftigste forbindelse. De målinger, som blev oplyst
i ovennævnte samråd, hvor der gennemsnitlig
er fundet 20 nanogram pr. kg tørstof i slam fra
tre renseanlæg, er i tox-ækvivalenter.

Spm. nr. S 546
Til miljø- og energiministeren (17/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
232775;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Miljøstyrelsen i
september 1995 sendte et brev til Kommunernes
Landsforening, hvori Miljøstyrelsen fastslog, at
der var en videnskabelig undersøgelse i gang,
der skulle klarlægge, om der findes dioxin i
spildevandsslam, og kan ministeren bekræfte, at
Miljøstyrelsen allerede på det tidspunkt kendte
undersøgelsernes resultat, og finder ministeren,
at Miljøstyrelsen burde have oplyst Kommunernes Landsforening om de foreliggende resultater?«

1773

Svar (1/12 95)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har over for mig bekræftet, at
styrelsen har sendt et notat af 6. september 1995
til medlemmerne af arbejdsgruppen til fastsættelse af retningslinjer for analyseparametre for
spildevandsslam til jordbrugsmæssig anvendelse, herunder til Kommunernes Landsforening.
Af notatet fremgår det, at der blandt andre
projekter på daværende tidspunkt er »en rapport om forekomst af dioxiner under udarbejdelse, herunder forekomsten i spildevandsslam«.
I Miljøstyrelsen undersøger man dels kilderne
til dioxinforurening i Danmark og dels via et
overvågningsprogram bl.a. dioxinbelastningen
af spildevandsslam.
Som det fremgår af min talenotits fra samrådet den 16. november 1995 med Miljø- og Planlægningsudvalget, viste de fremkomne delresultater om dioxin i juni 1995 et forholdsvis lavt
niveau under niveauet i kendte undersøgelser
fra Sverige og Tyskland og i øvrigt et niveau
svarende til det forventede niveau ved en faglig
vurdering af dioxineksponeringen over Danmark. Miljøstyrelsen fandt derfor ikke grundlag
for en særskilt offentliggørelse af dioxinresultaterne, herunder til Kommunernes Landsforening.
Som jeg også gav udtryk for i forbindelse med
samrådet, finder jeg ikke, at Miljøstyrelsen kan
bebrejdes herfor, da der ikke var tale om alarmerende tal.

Spm. nr. S 542
Til forsvarsministeren (21/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
234661;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe fyldestgørende
oplysninger om vejrsituationen (herunder vejrkort) i området omkring TÙzla for søndag den
8. oktober 1995?«
Begrundelse
Ministeren har ikke besvaret spørgsmålet på
Alm. del - bilag 16 i Forsvarsudvalget. Det har
derfor været nødvendigt at stille spørgsmålet på
ny.

1774

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Svar (1/12 95)";Søren Søndergaard
235062;title_name;":
Vejrforholdene ved Tuzla den 8. oktober 1995
var karakteriseret ved gennemgående moderat
til god sigt og ringe skydække. Vejret var lunt
og fugtigt, dog uden nedbør.
Besvarelsen er udarbejdet under anvendelse
af vejrkort fra Danmarks Meteorologiske Institut. Meteorologiske data fra Loznica-vejrstationen er anvendt til at beskrive vejrsituationen for
Tuzla-området. Vejrstationen er beliggende ca.
40 km øst for Tuzla.
Af vejrkortene fremgår mere detaljeret:
Den 8. oktober 1995 kl. 00.00 befandt der sig
en lun og fugtig luftmasse over området
omkring Tuzla. Der var en svag sydlig vind med
skyfrit vejr og en sigtbarhed på 10 km. Sidst på
natten havde vinden lagt sig, men sigtbarheden
var fortsat 10 km. I løbet af morgenen forekom
dis med en sigtforringelse ned til 4 km.
Der foreligger ingen vejrdata for formiddagens vejr fra Loznica-vejrstationen, men middagens og eftermiddagens vejr var fortsat diset
med sigt på 4 km og svag, nordlig vind. Der var
enkelte skyer af typen cirrus, som er meget højtliggende og af gennemsigtig karakter.
I aftenens løb kom der flere skyer, men fortsat
af typen cirrus. Sigtbarheden bedredes igen fra 4
til 10 km.
De anvendte vejrkort for Tuzla-området er
oversendt direkte til spørgeren.

Spm. nr. S 556
Til justitsministeren (22/11 95) af:";Hans Hækkerup
236368;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om Politiets Efterretningstjenestes (PET) samarbejde med og brug
af personer, som ikke er ansat i PET eller i andre
tjenester, med hensyn til sådanne personers
beføjelser, de vilkår, de arbejder under samt
hvilket ansvar PET har for sådanne personers
aktiviteter?«
Foreløbigt svar (29/11 95)";Søren Søndergaard
236721;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.

Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 525
Til udenrigsministeren (17/11 95) af:";Bjørn Westh
236976;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om baggrunden for Danmarks eksport af 21,7 t forsvarsmateriel til en værdi af 253.000 kr. til Kroatien i 1993, og kan ministeren redegøre for,
hvorledes denne eksport harmonerer med
våbenboykotten af de eksjugoslaviske republikker?«
Begrundelse
Forholdet er omtalt i Danmarks Udenrigshandel
fordelt på varer og lande, 4. kvartal 1993.
Svar (28/11 95)";Villy Søvndal
237407;title_name;":
Det drejer sig om eksport af udstyr til de danske
fredsbevarende styrker i Kroatien samt af generatorer til EU's observatørmissions (ECMM)
kontor i Zagreb.
Told- og Skattestyrelsen har på foranledning
af Forsvarsministeriet foretaget en datasøgning
vedr. Danmarks eksport af forsvarsmateriel til
Kroatien i 1993. Resultatet heraf viser, at FNafdelingen ved Forsvarskommandoen i Vedbæk
har udført 21,5 t forsvarsmateriel til en værdi af
210.000 kr. Forsvarsministeriet har oplyst, at
dette materiel er en del af den udrustning m.v.,
som løbende er sendt til Kroatien i forbindelse
med det danske forsvars indsats i det tidligere
Jugoslavien.
Desuden figurerer en leverance fra en privat
virksomhed, som har udført 0,2 t varer til en
værdi af 43.076 kr. Told- og Skattestyrelsens
undersøgelse af denne leverance har vist, at
varerne fejlagtigt har været angivet som forsvarsmateriel med den særlige varekode, der
anvendes for sådanne forsendelser. Varerne
skulle rettelig have været angivet som generatorer (5 stk.), varekode 85 02 20 91 0. Disse varer er
sendt til EU-monitorernes hovedkvarter i
Zagreb til brug for reservestrømforsyning til
kontorbarakker og andre formål.

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
Der er således ikke tale om noget brud på
våbenembargoen mod det tidligere Jugoslavien,
idet forsyninger til FN-tropper ved operativ
paragraf 11 i Sikkerhedsrådets resolution 743 af
21. februar 1992 eksplicit er undtaget fra våbenembargoen.

Spm. nr. S 526
Til udenrigsministeren (17/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
238931;name_party;":
»Betyder ordet »bl.a.« i Danmarks Statistiks
opgørelse Udenrigshandel fordelt på varer og
lande, 2. kvartal 1995, at der er flere projekter
under vareposition 9910.99.00, og kan ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilke projekter
der er tale om?«
Begrundelse
I bemærkningerne til Danmarks Statistiks opgørelse Udenrigshandel fordelt på varer og lande,
2. kvartal 1995, står der at læse: »Vareposition
9910.99.00 omfatter alene militærets indførsel og
udførsel af forsvarsmateriel samt indførsel og
udførsel i forbindelse med bl.a. det såkaldte
F-16-projekt.
Svar (28/11 95)";Villy Søvndal
239552;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Forsvarsministeriet, der oplyser følgende: Forsvarets myndigheder indberetter generelt via Told- og Skattestyrelsen til Danmarks Statistik om ind- og
udførsel i forbindelse med materielprojekter.
Disse indberetninger omfatter bl.a. de større
projekter, der fremgår af anmærkningerne til
§ 12 i finanslovene.

Spm. nr. S 535
Til socialministeren (20/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
239963;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at amterne lever
op til bistandslovens § 112, således at der er det

1775

nødvendige antal pladser på institutioner for
voksne med et vidtgående fysisk eller psykisk
handicap?«
Begrundelse
Ifølge Center for Ligebehandling af Handicappede er der i dag 143 voksne handicappede,
som er henvist til at bo på en døgninstitution for
børn og unge. Dette til trods for, at amterne ifølge bistandslovens § 112 skal sørge for det tilstrækkelige antal pladser på institutioner for
voksne med et vidtgående fysisk eller psykisk
handicap.
Ud over at amterne ikke lever op til bistandslovens ord og bogstav, er det uanstændigt og
upædagogisk, at voksne skal henvises til institutioner for børn og unge. Og derudover skal de
oven i købet spises af med lommepenge, da der
ifølge lov om sociale pensioner ikke kan udbetales pension til beboere på § 96-institutioner.
Svar (27/11 95)";Villy Søvndal
240897;title_name;":
Amtsrådsforeningen har oplyst, at man er
opmærksom på, at der i nogle amter i øjeblikket
er ventelister til § 112-institutionerne. Størrelsen
af ventelisterne kendes ikke, men i en artikel i
Socialpædagogen er det oplyst, at der er over
300 psykisk udviklingshæmmede på venteliste
til § 112-institutionerne. (Der henvises herom til
mit svar på spørgsmål nr. S 3).
Amtsrådsforeningen har endvidere oplyst, at
ventelisteproblemet har været drøftet i oktober
måned, dels i den amtskommunale socialchefkreds, dels på et interamtsmøde med deltagelse
af både politikere og embedsmænd fra amterne.
Her blev det klart, at amterne er opmærksomme
på ventelisteproblemet, som skyldes en øget tilgang til institutionerne.
Som jeg har gjort rede for i mit svar på
spørgsmål nr. S 3, må antallet af institutionspladser på handicapområdet generelt ses i sammenhæng med den generelle udbygning af
kommunale bofællesskabstilbud og andre støttetilbud til personer med handicap, geografiske
forhold, brugernes generelle ønsker til udformningen af tilbudene, amternes målsætninger og
muligheder m.v. Spørgsmålet om antallet af
institutionspladser kan således ikke betragtes
isoleret, men må ses i sammenhæng med den
øvrige udvikling og indsats på området.

1776

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

Som det også fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S 3, har Socialministeriet for nylig
iværksat en undersøgelse af udviklingen af de
tilbud, der stilles til rådighed for mennesker
med vidtgående handicap. Undersøgelsen er
blevet forberedt i samarbejde med De Samvirkende Invalideorgardsationer/ Socialpædagogernes Landsforbund, Amtsrådsforeningen,
Kommunernes Landsforening, Københavns og
Frederiksberg Kommuner og Boligministeriet.
På baggrund af den igangværende undersøgelse mener jeg, at initiativer på området må
afvente resultaterne af undersøgelsen. Som jeg
også tidligere har fremhævet, er jeg meget
opmærksom på problemstillingen, som også vil
indgå i udvalget om bistandslovens serviceydelser.
Endelig skal det nævnes, at boligministerens
lovforslag om, at amterne skal have mulighed
for at bygge ældre- og handicapboliger for personer med vidtgående fysisk eller psykisk handicap, vil kunne være med til at afhjælpe ventelisterne.

er inde i et skoleforløb el.lign., hvor en flytning
kan være uhensigtmæssig. Amtsrådsforeningen
har derfor den 23. november 1995 henvendt sig
til Socialministeriet med ønske om at drøfte
muligheden for pensionsudbetaling på
§ 96-institutionerne.
I den forbindelse skal jeg henvise til mit svar
på spørgsmål nr. S 371, hvor jeg har gjort rede
for baggrunden for, at man i forbindelse med
indførelse af regler om pensionsudbetaling i
plejehjem, institutioner for handicappede m.v.
ikke ændrede de regler, der gælder for beboere i
§ 96-institutioner. I svaret har jeg endvidere
redegjort for de undersøgelser, som Socialministeriet har iværksat, og som også vil komme ind
på spørgsmålet om over 18-årige handicappede
i § 96-institutioner. Endelig har jeg i svaret
oplyst, at jeg finder, at spørgsmålet om pensionsudbetaling bør afvente resultatet af de
iværksatte undersøgelser.

Spm. nr. S 537
Spm. nr. S 536
Til socialministeren (20/11 95) af:";Karen Jespersen
244082;name_party;":
»Hvis ministeren ikke mener, at amterne kan
skaffe det nødvendige antal pladser på
§ 112-institutionerne inden for meget kort tid,
vil regeringen da sørge for en hurtig ændring af
lov om sociale pensioner, således at voksne handicappede bosiddende på § 96-institutioner kan
modtage social pension?«

Til socialministeren (20/11 95) af:";Villy Søvndal
244438;name_party;":
»Hvordan er den nøjagtige aldersfordeling på
de 143 voksne handicappede, der i dag bor på
§ 96-institutionerne, og findes der § 96-institutioner med et klientel, hvor op til halvdelen eller
flere er over 18 år?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 535.

Begrundelse

Svar (24/11 95)

Der henvises til spørgsmål nr. S 535.";Villy Søvndal
244806;title_name;":
Center for Ligebehandling af Handicappede er
kommet frem til dette antal i en undersøgelse af,
hvor mange over 18-årige handicappede som
bor i institutioner efter bistandslovens § 96, det
vil sige institutioner, som hovedsagelig er
beregnet til børn og unge. Der henvises til mit
svar på spørgsmål nr. S 369.
Socialministeriet har anmodet Ligebehandlingscentret om den nøjagtige aldersfordeling på
disse 143 handicappede samt spurgt om undersøgelsens resultat, for så vidt angår § 96-institu-

Svar (27/11 95)";Karen Jespersen
245352;title_name;":
Amtsrådsforeningen har til spørgsmålet om
over 18-årige handicappedes ophold i § 96institutioner oplyst, at det i en række tilfælde i
en overgangsperiode kan være velbegrundet at
beholde unge over 18 år på en § 96-institution.
Det kan f.eks. være situationer, hvor den unge

(223)
Onsdag den 6. december 1995 (Spm)
tioner med et klientel, hvor op til halvdelen eller
flere er over 18 år.
I den forbindelse har Centret oplyst følgende
vedrørende aldersfordelingen af de 143 voksne
handicappede, der ifølge undersøgelsen bor i
§ 96-institutioner:
- 60 personer er over 18 år, men endnu ikke
fyldt 19.
- 20 personer er 19 år, men endnu ikke fyldt 20.
- 23 personer er 20 år.
- 8 personer er 21 år.
- 5 personer er 22 år.
- 5 personer er 23 år.
- 2 personer er 22 år.
- 4 personer er 25 år.
- 2 personer er 27 år.
Til disse i alt 129 skal medregnes 14 personer,
hvis præcise alder ikke er opgivet, men hvor det
af svarene fremgår, at disse personer er over 18
år, heraf 4, som er 20 år eller derover. Den ældste er over 30 år.
Materialet giver ikke mulighed for at sige,
hvor stor en del af institutionens/afdelingens
beboere disse beboere udgør.
Et enkelt amt har oplyst, at man har 3 institutioner, som drives efter bistandslovens § 96,
hvor samtlige beboere ér over 18 år. Amtet
oplyser samtidig, at der er truffet beslutning om,
at disse 3 institutioner pr. 1. januar 1996 overgår
til drift efter bistandslovens § 112.
Amtsrådsforeningen har oplyst, at der findes
§ 96-institutioner eller samlede dele af § 96institutioner for handicappede, hvor mindst
halvdelen af beboerne er over 18 år. Amtsrådsforeningens holdning er, at disse institutioner
eller afdelinger bør ændres til § 112-institutioner.
Herudover kan jeg oplyse, at der gennem
Danmarks Statistik kan indhentes nærmere
oplysninger om antallet af døgninstitutioner for
børn og unge, hvor over halvdelen eller flere er
over 20 år (antallet af over 18-årige opgøres ikke
særskilt). Antallet af døgninstitutioner efter
bistandslovens § 96 er i skemaerne opgjort særskilt for stofmisbrugere, hvorfor denne gruppe
kan udskilles af tallet, medens det for de øvrige
§ 96-institutioner formentlig ikke vil være
muligt nærmere at udskille personer med vidtgående fysisk eller psykisk handicap fra den
øvrige gruppe af døgninstitutionsbeboere. Der
henvises i denne forbindelse til min besvarelse
af spørgsmål nr. S 370.
Indhentning af disse oplysninger kræver
imidlertid, at Danmarks Statistik særskilt gen-

l

l

1777

nemgår skemaerne. Jeg vil naturligvis gerne
bede Danmarks Statistik herom, såfremt det
ønskes.

Spm. nr. S 412
Til økonomiministeren (9/11 95) af:";Karen Jespersen
247989;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan man kan tale
om en mindsket betaling af ATP- og arbejdsmarkedsbidrag og dermed reducerede lønudgifter, når nettoprovenuet for arbejdsgiverne
ifølge FFL 1996 er beregnet til at stige fra 0 til
1,1, 1,8 og 1,5 mia. kr. for henholdsvis finansårene 1997,1998 og 1999 (det beregnede nettoprovenu er fremkommet ved at subtrahere den
oplyste tilbageførsel fra det budgetterede provenu fra arbejdsgiverne), og vil ministeren endvide oplyse, hvordan de omtalte investeringstilskud (Tabel 1.15, Økonomisk oversigt 1994, side
100) tænkes anvendt, og hvor de er at finde på
finansloven?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål er stillet i forlængelse
af spørgsmål nr. S 223.
Begrundelsen for spørgsmålet er, at medmindre den i forvejen budgetterede stigning i
arbejdsgiverbidrag bliver kompenseret på
anden vis, synes der ikke at være tale om en reel
tilbageførsel af de grønne afgifter.
Svar (28/11 95)";Bodil Thrane
248947;title_name;":
I forbindelse med indfasningen af skattereformen skal arbejdsgiverne betale arbejdsmarkedsbidrag fra 1997. Arbejdsgivernes bidrag er 0,3
pct. i 1997 og 0,6 pct. i 1998 og 1999 af bidragsgrundlaget. Dette giver ifølge FFL 1996 et provenu på 1,7 mia. kr. i 1997 og 3,3 mia. kr. i hvert
af årene 1998 og 1999.
En væsentlig forudsætning bag Folketingets
vedtagelse af energipakken i juni 1995 var, at
hele afgiftsprovenuet fra de grønne afgifter på
erhvervene skulle tilbageføres. En del af tilbageføringen gives gennem en mindre betaling af
arbejdsmarkedsbidrag fra arbejdsgiverne. Mod-

1778

Onsdag den 6. december 1995 (Spm)

regningen foretages med 0,11 pet. i 1997, 0,27
pct. i 1998 og 0,32 pct. i 1999. Denne modregning
medfører en reduktion i arbejdsgivernes betaling af arbejdsmarkedsbidrag med 600 mio. kr. i
1997,1,5 mia. kr. i 1998 og 1,8 mia. kr. i 1999.
Kompensationen gælder både private og offentlige arbejdsgivere. I beregningerne af tilbageføringen af afgifterne, jf. svar på spm. nr. S 223,
indgår dog kun tilbageføringen til de private
arbejdsgivere, da virkningerne for de offentlige
arbejdsgivere neutraliseres ved reduktion i
bevillingsrammerne samt bloktilskud m.v.
Desuden bliver kompensationen for arbejdsgivernes bidrag til ATP øget fra den 1. januar
1996 fra 1.166,40 kr. til 1.325,40 kr., hvilket letter
erhvervslivets udgifter med 200 mio. kr. i alle
årene.
Endvidere indføres et øget investeringstilskud, som er konteret på finanslovens
§ 23.75.04. under Miljø- og Energiministeriet.
Formålet med investeringstilskuddet er at fremme energibesparelser og energieffektiviseringer
samt virksomhedernes omstilling til mere energieffektive teknologier og produktionsmetoder,
så den C02- og S02-emission, som erhvervenes
energianvendelse giver anledning til, reduceres.
Der er budgetteret med et investeringstilskud
på 300 mio. kr. i 1996 og 500 mio. kr. i hvert af
årene 1997-99. Der er mulighed for at overføre
ikke udnyttet tilsagns- og/eller udbetalingsramme til følgende år. Investeringstilskuddet
kan ydes med indtil 30 pct.. af udgifterne til projektets gennemførelse. Herudover kan der bl.a.
ydes tilskud til gennemførelse af energisyn,
-rådgivning og -analyser samt uddannelse. Der
vil også kunne gives støtte til udviklings-, forsøgs- og demonstrationsprojekter m.v. samt
informationsaktiviteter.
Endelig er der en pulje til selvstændige virksomheder på 200-300 mio. kr. årligt, således at
tilbageføringen til erhvervslivet tilpasses virksomhedernes afgiftsbetaling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser
inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
251829;name_party;":
Det vil altid være sådan, at unge med en
erhvervskompetencegivende uddannelse har
nemmere ved at binde sig fast på arbejdsmarkedet, men ikke nødvendigvis inden for det område, hvor de er uddannet. Ligeledes taler erfaringerne for, at motivationen til videreuddannelse
er stor, hvis man har en grunduddannelse med i
bagagen, og i Socialdemokratiet synes vi, alt
dette er positivt.
Da vi også er af den opfattelse, at fuldt
uddannelsesdækkede områder giver flere
muligheder for den enkelte i form af en grunduddannelse med efterfølgende mulighed for
overbygning og videreuddannelse, synes vi, det
er en fantastisk god idé med en pædagogisk
grunduddannelse inden for bistands-, pleje- og
omsorgsområdet. Vi står i dag med en stor
gruppe på over 50.000 ufaglærte personer inden
for dette område. Det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt i disse tider, hvor alle er enige om,
at uddannelse er vejen til at videreudvikle velfærdssamfundet og det bedste middel til at
bekæmpe arbejdsløsheden.
Under overskriften »Trolden skal tæmmes«
langede BUPL den 9. november i Børn og Unge
endnu en gang ud efter forslaget til en pædagogisk grunduddannelse. At tænke sig! 20 års
kamp for at forhindre pædagogmedhjælperne i
de forskellige daginstitutioner i at få en kompetencegivende uddannelse! Det hører ingen steder hjemme i et moderne samfund, at en faglig
strid skal være årsag til, at over 50.000 personer
i denne sektor forhindres i at få en uddannelse.
Der må faktisk være et underligt samarbejdsklima rundt omkring i landets daginstitutioner.
Jeg kunne forstå det, hvis det generede eller
desavouerede pædagoguddannelsen. Men det
er jo ikke tilfældet, og det er for naivt at tro, at
alle i pleje- og institutionsverdenen skal eller

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)
kan gennemføre en pædagogisk merituddannelse. Det kan ikke være rigtigt, at voksne mennesker, der har været ansat i en længere årrække, kun kan uddanne sig ved tilfældige kurser,
der er lige så tilfældigt tilrettelagt, og ydermere
kun i det omfang, de lokale politikere mener at
behovet er til stede. Med de nye udfordringer og
den konkurrence, der både herhjemme og fra
udlandet er på institutionsområdet i retning af
at være et serviceorgan for travle forældre, må
selv pædagoger kunne indse, at der er brug for
en mere alsidigt uddannet arbejdskraft fremover.
Jeg tror faktisk, at noget af kritikken af
grunduddannelsen er kendetegnet af, at pædagogerne har et mindreværdskompleks, i og med
at problemet med, at pædagoger bliver anset for
at være nogle, der »bare« passer børn, er svært
at acceptere. Jeg mener ikke, dette renommé skal
være skyld i, at deres kolleger ikke kan få en
uddannelse. Jeg mener faktisk, at denne T/z-årige grunduddannelse, som netop skal være
grundlaget for den åbne, 1-årige merituddannelse, er et stort skridt i den rigtige retning.
Yderligere er der for mig at se det positive
element i uddannelsen, at den er skræddersyet
som et tilbud til en gruppe unge, der skal i gang
med et 18-måneders-forløb som et led i regeringens samlede ungdomsindsats. Det er jo ikke
alle unge, som er værkstedsmindede. Desuden
vil den store gruppe omsorgs- og dagplejere,
som gør et kæmpestort stykke arbejde i dag, for
første gang blive tilbudt en kompetencegivende
uddannelse, som kan medføre, at der åbner sig
nye muligheder på arbejdsmarkedet for dem.
Det er dejligt!
Jeg skal blot sige i denne sammenhæng, at jeg
inderligt håber, at lovforslaget vinder gehør i
Folketingssalen. Jeg håber også, uddannelsen
bliver en succes, som bliver til glæde og gavn
for såvel børn som kommende PGU'ere. En
varm støtte til forslaget fra Socialdemokratiets
side, og jeg håber, det hurtigt kan vedtages, så
uddannelsen kan klargøres til første optag i
efteråret 1996.
Ulla Tømæs (V):
Da Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, er forhindret i at være til stede i dag, skal
jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
Regeringen har en målsætning om, at alle skal
have mulighed for uddannelse, og det er da i sig
selv ønskværdigt.

1779

Men det forslag, undervisningsminister Ole
Vig Jensen er kommet frem med, får uvægerlig
én til at spørge sig selv, om man blot ønsker
uddannelse for uddannelsens egen skyld. For
Venstres folketingsgruppe at se er der tale om
en uddannelsesinflation og dermed dårlig kvalitet af uddannelsen: en uddannelsesinflation,
som på ingen måde bliver til gavn for de bogligt
svage.
Lad mig underbygge denne holdning: Dels er
det betænkeligt, at børnepasning pludselig skal
gøres til et teoretisk fag for en gruppe, der efter
Venstres skøn ikke har brug for en masse teori,
men derimod allerede ved, hvad de gør. Endvidere kan de, der er ansat som pædagogmedhjælpere, altid modtage kyndig vejledning og
gode råd fra uddannede pædagoger, hvis de
skulle have brug for det.
Og hvem er egentlig målgrupperne? Lovforslaget lægger op til to grupper, nemlig de helt
unge, der går ud af 9. eller 10. klasse, og de
ældre, der enten fungerer som dagplejemødre
eller pædagogmedhjælpere. Vi ved, at hovedparten af de unge, der i dag søger ind som
pædagogmedhjælpere, først og fremmest gør
det for at samle point til en videregående
uddannelse, så her ville pengene med andre ord
bare være spildt. Der er ikke behov for denne
lille ekstrauddannelse. Der er også allerede
mulighed for, at man kan optages på pædagoguddannelsen uden studentereksamen, hvis man
i nogle år har arbejdet inden for relevante områder som f.eks. pædagogmedhjælper, så her ville
den ekstra uddannelse altså heller ikke komme
til sin ret.
Med hensyn til dagplejemødrene er det lidt
underligt, at man vil fjerne dem fra arbejdsmarkedet i 18 måneder for at lære dem noget, de
dybest set ved i forvejen. Eller mener undervisningsministeren, at en dagplejemor ikke længere kan erklæres for egnet til at passe børn ud fra
de erfaringer, hun har haft med sine egne børn?
De mennesker, der vælger den type arbejde,
ønsker sandsynligvis netop at slippe for alt det
teoretiske for at kunne koncentrere sig om det
praktiske, de har erfaring med, og som interesserer dem, så hvorfor skal de dog ikke have lov
til det? Dertil kommer, at dagplejemødrene vil
miste penge under denne uddannelse, hvorfor
der er en stor risiko for, at de hellere vil droppe
deres arbejde eller arbejde sort.
Målgruppen er således aldeles forfejlet. Der er
ganske enkelt ikke behov for denne type uddannelse. Derimod vil man, hvis lovforslaget vedta-

1780

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)

gogiske grunduddannelse, som ikke skønnes at
ville få en uddannelse. 90 pet. - 9 ud af 10 - af
målgruppen ville alligevel få en anden uddannelse, skønner man, så hver gang man fyrer 10
skud af, rammer kun det ene.
Det vil sige, at der stort set er tale om en overflødig uddannelse set ud fra motivationen for
forslaget og dets formål, nemlig mere uddannelse til de bogligt svage. Og i øvrigt: Hvis der
er tale om bogligt svage, kan 9 ud af 10 vel ikke
bare gå ud og tage andre former for uddannelse.
Det hænger ikke sammen, sådan som vi kan se
det, og vi må have det nærmere belyst under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil også sige lidt, der ligger på linje med,
hvad kommunerne og Kommunernes Landsforening har sagt, og de er jo imod forslaget. Er det";Anne-Marie Meldgaard
259006;name_party;":
overhovedet hensigtsmæssigt at få to pædagoDet lovforslag, vi her har til første behandling,
giske uddannelser - altså den ordinære uddaner ikke omfattet af finanslovforliget mellem
regeringspartierne og Det Konservative Folke- nelse og denne pædagogiske grunduddannelse
- med alle de kompetenceproblemer og
parti, og det er vi glade for i Det Konservative
afgrænsningsproblemer, det giver? Vil der være
Folkeparti.
praktikpladser nok? Kommunernes LandsforDer står i ministerens fremsættelsestale, at
ening mener det ikke. Vil den nye uddannelse
lovforslaget er et led i bestræbelserne på at skabe uddannelse til alle og finde beskæftigelses- ikke medføre, at lønniveauet for de ordinært
uddannede pædagoger presses i vejret? Jo, det
områder, der ikke er dækket af nogen eksistevil nok blive tilfældet. Og er det i det hele taget
rende uddannelse. Det betyder altså, at alt skal
hensigtsmæssigt at lave en uddannelse, som
dækkes af uddannelser, også viceværtjobbet,
som vi hørte før i spørgetiden. Før i tiden var kræver ressourcer og altså tager ressourcer fra
andre uddannelser? Sådan må det vel være, når
der ikke nogen viceværtsuddannelse, man gik
kommunerne ikke ønsker det.
ind og varetog arbejdet på fortrinlig vis - man
Endelig siges det, at uddannelsen skal være
kan jo også lære noget on the job training, altså i
adgangsgivende til den ordinære pædagogudkraft af arbejde - men nu skal der altså være en
uddannelse på 3/2 år, der koster 85.000 kr. pr. dannelse på linje med studentereksamen og HF.
Men de, der vil gennemgå den pædagogiske
elev.
grunduddannelse, vil typisk være folk, der ikke
På den baggrund må jeg sige, at jeg ser dette
lovforslag lidt i forlængelse af den holdning, der er studievante. Skal de ind på den ordinære
grunduddannelse, eller kunne man tænke sig, at
ligger til grund for det, synes jeg, vanvittige og
der skulle laves en slags studieegnethedsprøve?
rablende viceværtsuddannelsesforslag. FormåSom sagt: Vi synes ikke, tingene hænger samlet med forslaget om pædagogisk grunduddanmen. Vi synes, der er meget store bruttoudgifter
nelse er pænt og godt, nemlig at skaffe flere
og meget små nettoudgifter, hvor tingene ligeuddannelsespladser og især til de bogligt svage.
som finansierer sig selv, og det gælder jo også
Men hvordan harmonerer det egentlig med de
voksendelen, som ikke er med i dette forslag,
tal og beregninger, der foreligger om finansimen som vil koste 100 mio. kr. i godtgørelse på
eringen af det? Det bliver ganske dyrt, fremgår
det maksimale dagpengeniveau og 40 mio. kr. i
det af forslaget.
For så vidt angår ungdomsdelen, er bruttoud- undervisningsudgifter. Det fremgår af et notat,
at udgiften på 100 mio. kr. stort set finansierer
gifterne på næsten 67 mio. kr. Men det er altså
sig selv, fordi der er folk på uddannelse, og så
brutto. Det fremgår af et notat fra Undervisbliver der ledige stillinger, der skal besættes af
ningsministeriet, at nettoudgifterne kun er en
andre, og så falder arbejdsløsheden.
tiendedel heraf, nemlig 6,7 mio. kr. Og hvordan
Den argumentation er svær at imødegå, men
hænger det sammen? Jo, det fremgår af
vi
har jo prøvet den politik gennem 1970'erne,
bemærkningerne til forslaget, at det kun er 10
hvor man under Socialdemokratiets ledelse
pet. af den målgruppe, som kan tage den pæda-

ges, få en discountuddannelse, som man har
skabt et kunstigt behov for.
Som en lille bibemærkning kan nævnes en
undren fra Venstres side over, at man placerer
uddannelsen under Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne. Forslaget lægger jo op til, at
det er en pædagogisk uddannelse frem for en
sundhedsmæssig uddannelse. Og i øvrigt: Hvad
siger amterne mon egentlig til dette forslag?
Hvad der ligeledes kan undre, er undervisningsministerens formål, når han ønsker at gennemføre denne uddannelse, altså at fremme
holdninger. Jeg vil tillade mig at spørge: Hvilke
holdninger tænker ministeren på i denne sammenhæng?

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)
blæste den offentlige sektor i vejret - netop med
den begrundelse, at det stort set ikke kostede
noget, for folk skulle alligevel have arbejdsløshedsdagpenge. Og hvad skete der? Arbejdsløsheden steg, og statsunderskuddet steg, så det
hænger ikke sammen.
Derfor vil vi sige: Vi er meget betænkelige
over for dette lovforslag. Vi vil ikke på forhånd
afvise det totalt, men vi er nødt til at drøfte det
alvorligt i udvalget.";Frank Dahlgaard
263382;name_party;":
SF går klart ind for, at alle unge får en erhvervsuddannelse, og at uddannelsen har en så høj
kvalitet som muligt. Vi er også tilhængere af, at
voksne uden erhvervsuddannelse får mulighed
for at kompensere for denne mangel ved at få en
voksenuddannelse.
Men det er efter vores opfattelse samtidig
vigtigt at understrege, at den erhvervsuddannelse, som gives, skal være relevant i forhold til
de behov, samfundet har, og at uddannelsen
skal ses i en samlet uddannelsesmæssig sammenhæng. Det er på den baggrund, vi har svært
ved at forstå det helt relevante i, at der laves en
kort pædagoguddannelse på l/a år, som det
foreslås i dette lovforslag, når vi samtidig har en
egentlig pædagoguddannelse på 3/2 år. Vi kan
ikke lade være med at være bekymrede for, at
man dermed vil opleve, at de fuldt uddannede
pædagoger i institutionerne bliver erstattet af
kortvarigt uddannede med den foreslåede
uddannelse som baggrund, hvorved kvaliteten
inden for området kan blive sænket.
Ifølge lovforslaget skal PGU også kunne bruges inden for omsorgsområdet, f.eks. på døgninstitutionerne. Det er vi ikke kun bekymrede
over, det er vi decideret imod. Vi mener ikke, at
kortvarigt uddannede unge, som i virkeligheden kun har en alder af 18-19 år, er i stand til at
løse de opgaver, som skal løses i døgninstitutioner for f.eks. svært psykisk og fysisk handicappede.
Derimod er vi for den del af forslaget, som
lægger op til voksenuddannelse på området, og
som betyder, at uddannelsen for disse mennesker skal udbygges. Vi vil meget gerne være
med til at fremme den del af forslaget, samtidig
med at vi gerne også vil se på, hvilken konkret
udformning den uddannelse skal have. Der
kunne være tale om en videreudbygning af det,
der allerede i dag eksisterer på området, og som
man har opbygget for netop de mennesker, men
som ikke har haft den kompetence, der eventuelt kunne ligge i en fremtidig ordning.

1781

I forslaget fremhæves det, at PGU skal ses
som en del af regeringens tanker om uddannelse til alle unge. Men det fremgår også af
bemærkningerne:
»Det er Undervisningsministeriets opfattelse,
at uddannelsen i høj grad vil træde i stedet for
andre ungdomsuddannelser. Finansieringen af
kompensationen vil derfor kunne ske ved, at
den forventede aktivitet på andre ungdomsuddannelser reduceres.«
Hvis det bliver tilfældet, er vi nærmest lige
vidt, hvis målet er, at flere skal have en ungdomsuddannelse. Og hvilke ungdomsuddannelser forventer ministeren, der kan blive tale
om en reduktion af? Er det erhvervsuddannelserne? Det håber vi sandelig ikke, for der er i høj
grad brug for, at så mange som muligt tager en
erhvervsuddannelse.
Ifølge regeringens udspil til finanslovforhandlingerne var PGU på et tidspunkt med i
forslaget. Det blev taget af bordet, og derfor ser
vi nu, at der mangler nogle penge til at finansiere ordningen. Vi finder det altså meget betænkeligt, at man nu prøver at finde pengene andre
steder i undervisningssystemet. Det mener vi er
både forkert og uklogt.
Som sagt er SF positive over for voksendelen i
forslaget, hvorimod vi er negative over for ungdomsdelen, og samtidig er vi bekymrede over
de konsekvenser, finansieringen kan medføre.
Men uanset at vi afviser forslaget, som det foreligger her, og uanset at vi har negative meldinger til centrale dele af forslaget, vil vi i det kommende udvalgsarbejde gerne bidrage positivt
til, at det kan lade sig gøre at nå frem til et resultat, som kan forbedre uddannelsesniveauet.";Aage Frandsen
266852;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det meget tilfredsstillende, at dette lovforslag om en pædagogisk
grunduddannelse nu er til behandling, og vi
havde såmænd gerne set, at det var sket noget
tidligere.
For os i Det Radikale Venstre er der især tre
overordnede hensyn, som har haft betydning
for vores stillingtagen til lovforslaget. Det første
er hensynet til forældre og børn/unge i dagpleje, vuggestuer, børnehaver og døgninstitutioner.
De har en berettiget forventning om, at det
ansatte personale har valgt disse arbejdspladser
af interesse for arbejdet og har den fornødne
uddannelsesmæssige baggrund. Den forventning opfylder de uddannede pædagoger naturligvis, men vi ved godt, at mange mere eller

1782

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)

mindre fastansatte er uden nogen uddannelsesmæssig baggrund. Dette lovforslag imødekommer de berettigede forventninger hos netop forældrene.
Det andet er hensynet til de ansatte. Heldigvis
er det jo sådan, at der er mange dygtige dagplejere, pædagogmedhjælpere og hjælpere på
døgninstitutionerne. Mange af disse mennesker
har udtrykt behov for uddannelsesmuligheder,
men pædagoguddannelsen er ikke en reel
mulighed i deres dagligdag.
Det tredje er hensynet til de unge, som vi har
pligt til at skaffe uddannelsespladser, der kan
føre frem til et meningsfuldt arbejdsliv. Der kan
virkelig peges på mange unge, som kan udføre
et værdifuldt og godt arbejde med børn, men
hvor det er lige så klart, at de vil have svært ved
at gennemføre en pædagoguddannelse, der
gennem det sidste årti helt naturligt har fået
uddannelseskravene opkvalificeret i takt med
de større krav, der stilles til pædagogisk ekspertise. Sktille disse unge siden få lyst til at fortsætte i det videre uddannelsessystem, giver den
pædagogiske grunduddannelse adgang til at
søge optagelse på pædagoguddannelsen.
Det Radikale Venstre opfatter lovforslaget
som et godt bud på en kort uddannelse, der er
fleksibel i forhold til arbejdsmarkedet og i forhold til de uddannelsessøgende, og derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Dorit Myltoft
268920;name_party;":
Jeg var meget tilfreds med Det Konservative
Folkepartis og til dels også SF's holdning til lovforslaget, som det foreligger, for det tyder jo på,
at der ikke er flertal for det.
Jeg vil nok sige, at SF var taktisk kloge. Man
var overordnet imod forslaget, men man kunne
godt se, at der var nogle positive aspekter i det,
og man var villige til at gå positivt ind for at finde en eller anden form for uddannelse. Det er
altså bedre at få en dårlig uddannelse end slet
ikke at få en uddannelse.
Jeg må sige fra Fremskridtspartiets side, at
det er og bliver et tåbeligt lovforslag. Vi mener
faktisk, at man stiller de nuværende dagplejere,
pædagogmedhjælpere og hjælpere i daginstitutionerne i et meget, meget dårligt lys. Oprigtig
talt: Tror regeringen på, at samspillet mellem
børnene, dagplejerne og pædagogmedhjælperne
skulle blive bedre af, at de kan stå med et
uddannelsesbevis i hånden?
Fremskridtspartiet er af den mening, at de
dagplejere, vi har i dag, og de pædagogmed-

hjælpere, vi har i institutionerne, absolut ikke er
dårligere, hvad angår det pædagogiske. Fremskridtspartiet tror, at de, der ansøger om at
komme ind i f.eks. en daginstitution som pædagogmedhjælper eller om at blive dagplejer, ene
og alene gør det, fordi de har en overordentlig
stor interesse for at beskæftige sig med disse
børn. De, der senere hen finder ud af, at de ikke
har interesse i denne beskæftigelse, holder
naturligvis op. Der sker en naturlig udskiftning
også på dette område.
At der også findes nogle medarbejdere på de
pågældende arbejdsområder, som ikke er af den
standard, regeringen åbenbart ønsker, er da helt
klart: men det vil jo også være tilfældet fremover, uanset om vi vedtager lovforslaget eller ej.
Selv om man står med et uddannelsesbevis, er
der naturligvis overordentlig mange, der ikke
burde være beskæftiget i de pågældende job.
Jeg tror f.eks., at der er mange. Det kunne
være lærere, der aldrig burde have været lærere
i folkeskolen. Det kunne være håndværksuddannede, der ikke burde have været håndværksuddannede. Det kunne være cand.mag.er,
der underviser, trods det at kvaliteten af undervisningen ikke er, som den burde være. Ja, man
kunne blive ved. Der findes sågar ministre, der
aldrig burde have været ministre efter Fremskridtspartiets mening. Det næste bliver måske,
at man også skal have uddannelsesbevis til at
blive minister. Så tåbeligt bliver det nok ikke,
men Fremskridtspartiet er ene og alene af den
holdning, at det er gået alt, alt for vidt med alt
og alle, der skal have en uddannelse i samfundet. Og så tror man, fordi statistikkerne viser,
der er mindre arbejdsløshed, at så er den hellige
grav velforvaret.
Lad os nu bare sige, at alle havde en uddannelse i dette samfund. Tror man vitterlig, at
arbejdsløsheden ville blive nedsat på grund af
det? Det er jo ikke tilfældet. Det ved vi godt.
Vi i Fremskridtspartiet mener, at der er mange kvaliteter f.eks. i vor dagpleje rundt omkring
i landet og også hos pædagogmedhjælpere.
Hvis man ikke fra den naturlige side har den
pædagogiske sans, så er det jo ikke lige til at
lære sådan noget. Jeg tror faktisk ikke, at man
bare kan sætte sig på en skolebænk og så blive
en bedre dagplejemor eller dagplejer, som det
hedder i dag.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Hvad
skal der ske med dem, der er ansat i systemet i
dag på de områder, vi har talt om? Kan de blive
i deres stillinger fremover? Bliver de tvunget til

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)
at tage en grundlæggende pædagogisk uddannelse for at kunne blive i de pågældende stillinger? Og skal de foretrækkes frem for andre på
de pågældende områder?
Jeg tror faktisk, hr. minister, at man mere eller
mindre indirekte bliver presset ud af disse stillinger, som man besætter i dag. Og jeg ved, at
der er utrolig mange f.eks. dagplejere, pædagogmedhjælpere, der er utrolig dygtige, og hvor
sågar pædagogerne kan lære af pædagogmedhjælperne, for de har måske mange gange en
praktisk baggrund frem for kun den teoretiske,
som pædagogerne er kommet med. ,
Før i tiden hed det altså, som jeg var inde på
tidligere i dag, flyttemand Olsen, nu er det altså
flyttetekniker Olsen, fordi det er en decideret
uddannelse. Og så diskuterede vi også, at nu
skal det ikke hedde vicevært længere, nu skal
det hedde ejendomsserviceassistent.
Sig mig, er der ingen grænser for galskaben i
dette land, hvad uddannelsessystemet angår?
Jeg spørger bare.";Jan Køpke Christensen
273315;name_party;":
Den uddannelse, vi har til behandling i dag, har
været ganske længe undervejs og har rejst mange diskussioner mellem fagforeninger og i flere
af partierne, også i Enhedslisten, herunder i folketingsgruppen. Jeg skal straks fra starten sige,
at Enhedslisten støtter, at der gives et uddannelsestilbud til de store ufaglærte grupper på daginstitutionerne og i dagplejen. Det er et ønske,
der i mange år har været rejst fra disse grupper,
og som vi nu er ved at opfylde.
Der er tale om et stort uddannelsesefterslæb,
der nu kan løses over en årrække, måske for
lang en årrække, hvis ikke kommunerne opretter et tilstrækkeligt antal uddannelsespladser.
Uddannelsen henvender sig til grupper, der
for det store flertals vedkommende kun har folkeskolen som uddannelsesbaggrund og derfor
ikke har mulighed for at blive optaget på pædagogseminarium. Med den pædagogiske grunduddannelse vil pædagogmedhjælpere og dagplejere få en uddannelsesmulighed, der vil give
dem et mere indholdsrigt arbejdsliv, sikre dem
større tryghed i ansættelsen og åbne en vej tilbage ind i et uddannelsesforløb.
Vi lægger stor vægt på at give uddannelsestilbudet til nogle af de mange unge, der ellers
aldrig ville få en kompetencegivende uddannelse. Vi er meget indstillet på at åbne nye uddannelsesmuligheder for de unge, så vi øger den
andel af en ungdomsårgang, der får en uddan-

1783

nelse. Men vi vil også understrege, at vi, er
skarpt imod de forslag om en tvangsuddannelse
af de unge på nedsatte ydelser, der er fremsat af
regeringen i forbindelse med ændringerne af
dagpengesystemet.
Vi mener, der skal være tale om tilbud. Tvang
er helt uanvendeligt som redskab til at give flere
en kompetencegivende uddannelse, ligesom vi
på ingen måde vil give tilsagn om at støtte alle
de 18-måneders-uddannelsesforløb, som regeringen måtte opfinde for at etablere uddannelser, der er skræddersyet til den tankegang, der
præger dagpengeforslagene.
Vi anser PGU'en for at være et godt tilbud til
unge, der ønsker at arbejde med børn. PGU'en
vil give en umiddelbar erhvervskompetence til
et eksisterende arbejdsmarked med det yderligere perspektiv, at den giver grundlag for eventuelt senere at videreuddanne sig.
Enhedslisten ser også forslaget som en mulighed for at højne kvaliteten i daginstitutioner og
dagpleje. Det vil give et løft på området, når der
nu bliver et stort antal medarbejdere, der får
mulighed for at udnytte deres erfaringer fra det
daglige pædagogiske arbejde langt bedre, når
de også får noget teoretisk ballast.
Men netop dette mål, et kvalitetsløft, forudsætter naturligvis, at PGU-uddannede ikke
erstatter seminarieuddannede medarbejdere.
Det er, har vi bemærket, heller ikke intentionen
med forslaget. Der sker ikke nogen formindskning af seminariekapaciteten, og for Listen er en
tilslutning til dette forslag ikke en erstatning for
at arbejde for at sikre flere adgang til en seminarieuddannelse.
Det er samtidig vigtigt for Listen at understrege, at vi er imod, at PGU-elever skulle medføre nedskæringer i det faste personale, som vi
desværre har set det i forbindelse med den lønnede praktik på pædagoguddannelsen. Vi havde gerne set en løsning af dette problem i selve
loven. Man har en tro på, at de berørte personaleorganisationer i fællesskab kan sikre, at der
ikke sker en fortrængning af fast personale som
følge af denne uddannelse.
I det hele taget vil vi med glæde bidrage til at
sikre bedre vilkår og dermed også flere midler
til denne uddannelse, så vi vil kunne slippe for
at skulle spekulere i, at uddannelsen finansieres
ved, at færre søger ind på andre ungdomsuddannelser, eller ved at udsulte andre uddannelser. Meningen er jo, at flere kommer i uddannelse, og at der sker en højnelse af kvaliteten i
uddannelsessystemet.

1784

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)

Men jeg kan ikke lade være at sige til dem,
der har været meget kritiske over for forslaget,
at jeg synes ikke, de yder hverken forslaget eller
dem, det drejer sig om, de uddannelsessøgende
og aftagerne, fuld retfærdighed.
Jeg siger det, fordi vi ved mange debatter herinde har været enige om, at det er vigtigt, at vi
sørger for uddannelsesmuligheder for vore
unge. Vi gør det vel, og vi siger det vel på baggrund af de erfaringer, vi har gjort nu igennem
efterhånden for lang tid, og hvis man ser på
ledighedskøen af unge og på unge, der er på
kontanthjælp, så er der først og fremmest tale
om unge, som ingen uddannelsesmæssig baggrund har, ingen kompetencegivende uddannelse har, ud over at de har fulgt folkeskolen.
Så det bekræftes altså, at det er meget afgøAddi Andersen (CD):
rende, at man har sådanne færdigheder og en
CD ser positivt på forslaget, som indgår i regeringens indsats for at nedbringe antallet af unge, sådan viden, at man kan få en fast tilknytning til
arbejdsmarkedet.
der ikke får nogen kompetencegivende uddanJeg mener, at det her forslag er et godt tilbud
nelse. En vekseluddannelse med et års skoleuntil
en gruppe af unge og en anden del af forsladervisning og et halvt års praktik er så overskuget i øvrigt et godt tilbud til en lidt ældre, erfaeligt et forløb, at det kan være attraktivt for
ren gruppe, som beskæftiger sig inden for de
unge, der ellers står tøvende over for at uddanher felter. Og så giver det mulighed for, som flene sig. Det vil så formentligt give nogle så
re har fremhævet, at give et kvalifikationsløft de
megen smag for uddannelsen og selve arbejdet,
steder, hvor man arbejder med disse personaleat de senere vil ønske at gå videre med den
grupper, og jeg minder om, at der på det her felt
egentlige pædagogùddannelse, som PGU giver
i alt er beskæftiget næsten 50.000, som ikke
grundlag for.
umiddelbart har nogen uddannelsesmæssig
Samtidig giver PGU mulighed for opkvalifibaggrund
for arbejdet, men som jo for manges
cering af voksne, der i et vist omfang har arbejdet som pædagogmedhjælpere eller andet inden vedkommende, måske endda for dem alle, gør
et godt stykke arbejde.
for området. De får den mulighed, at uddannelJeg må sige til fru Ulla Tørnæs, som jo var
sen kan gennemføres på bare et år, altså et overmeget lidt fremkommelig i denne sag, at det
skueligt tilbud om uddannelse også til voksne,
overraskede mig lidt. Jeg siger det, fordi min
som måske har opgivet tanken om at uddanne
forgænger i embedet, som jo tilhører fru Ulla
sig.
Tørnæs' parti, var optaget af den selv samme
Da der desuden er gode jobudsigter på det
sag. Det kan godt være, at det her forslag er
pædagogiske arbejdsområde, synes vi i CD, der
er god fornuft i at sætte denne grunduddannelse udformet lidt anderledes på nogle områder,
men det er i hvert fald en ting, som jeg husker
i gang.
endda meget tydeligt, nemlig at også Venstre
eller i hvert fald dele af Venstre var optaget af at";Frank Aaen
280065;title_name;":
etablere en uddannelse af den her type. Men
Det er jo fremgået af debatten, at der er delte
nuvel, jeg havde nær sagt, nu er det nye tider,
meninger om det fremsatte lovforslag. Men jeg
men det er jo ikke sikkert. Lad os nu tale om tintakker dem, som har givet tilslutning til forslagene og se, om ikke der kunne være mening i at
get, og er meget indstillet på, at de, som har
prøve at etablere denne uddannelse.
været overvejende positive, men skeptiske over
Det er meget afgørende, synes jeg, at vi har en
for dele af lovforslaget - enkelte måske oven i
meget stor gruppe af unge her, som ikke er
købet også imod - selvfølgelig undervejs ved
kommet ind i noget uddannelsesforløb, men
udvalgsbehandlingen vil bidrage på bedst
mulig måde til en afklaring af en række af de som midlertidig kan skaffe sig beskæftigelse. Og
jeg tænker, vil jeg også sige til fru Ulla Tørnæs,
spørgsmål, som naturligt måtte rejse sig med de
også på den gruppe af unge, som betragter et
indvendinger, der har været ført frem nu.

Afsluttende vil vi understrege det positive i,
at uddannelsen får et dobbelt formål både ved
umiddelbart at kvalificere til det pædagogiske
arbejde og kvalificere til videre uddannelse og
dermed ikke er en uddannelsesmæssig blindgyde.
Vi kan altså tilslutte os forslaget. Vi har især
nogen bekymring om den finansielle side, og vi
vil godt give det tilsagn, at vi gerne vil medvirke
til at finde ekstra finansiering, hvis regeringen
vil være med til det, og det kan gøres eventuelt
med virkning fra 1997.11996, hvor der startes
op, er udgiften alligevel begrænset, så hermed
en invitation til næste års finanslovforhandlinger.

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)
arbejde på de her områder som en mellemfase,
hvor de er på vej videre og i mange tilfælde
også ind i et uddannelsessystem. Det er en ordning, der er udmærket.
Men der er altså også tale om 50.000 arbejdspladser, og det antal, vi forestiller os uddannet
under denne her ordning, drukner ikke i forhold
til de 50.000, men det vil vare længe, før det på
nogen måde ville skabe problemer for nogen,
snarere tværtimod.
Hr. Frank Dahlgaard havde generelt nogle
kritiske bemærkninger om uddannelsesinitiativerne, men sagde dog, at formålet her er »pænt
og godt«, og jeg glædede mig også over, at hr.
Frank Dahlgaard gerne ville drøfte sagen alvorligt. Det betyder ikke, at man har givet tilsagn,
det ved jeg godt, men drøfte sagen alvorligt, og
det har jeg givet tilsagn om at bidrage bedst
muligt til.
Hr. Frank Dahlgaard opholdt sig et øjeblik
ved, at der ud fra de udgiftsmæssige beregninger kun ville være en merudgift knyttet til ca. 10
pet. af denne gruppe, fordi man måtte forudsætte, at den øvrige gruppe ville befinde sig et eller
andet sted i ungdomsuddannelsessystemet, hvis
ikke de var her. Det er meget bevidst, vi har sagt
det sådan, for jeg mener også, at vi her åbner for
nogle muligheder, som hr. Frank Dahlgaard og
hans parti har været optaget af, nemlig at vi ikke
skal, om jeg så må sige, nærmest tvinge folk ind
- det passer nu ikke - men motivere dem til at
tage uddannelser, som ikke nødvendigvis lige
er en sag for den enkelte.
Jeg ved f.eks., at hr. Frank Dahlgaard selv
synes, at tilgangen til gymnasierne er rigelig
stor. Vi ved, at på erhvervsuddannelserne har vi
et for stort frafald. Jeg forestiller mig faktisk, at
vi bl.a. med denne uddannelsesmulighed vil
kunne tiltrække unge, som ikke skal køre fast
hverken i gymnasiet eller i erhvervsuddannelserne, fordi det måske til syvende og sidst ikke
lige var deres sag. Men denne her uddannelse
og ikke mindst det, den lægger op til beskæftigelsesmæssigt efterfølgende, er noget, der optager dem, motiverer dem og giver dem en god
baggrund for at få en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Så jeg mener, at også den del af det er
velbegrundet.
Hr. Aage Frandsen kunne være betænkelig
ved, forstod jeg, at man ville sænke kvaliteten.
Det mener jeg ikke der på nogen måde ligger i
det her, tværtimod. Pædagoguddannelsen og
ansættelsen af pædagoger vil fortsætte som hidtil. Og dér er vi i øvrigt fortsat bagud, det er jo

1785

ingen hemmelighed med den stærke udbygning, der har fundet sted, men der er altså tale
om at højne kvaliteten, ved at en gruppe, der
ingen uddannelsesmæssig baggrund har, nu får
en chance og dermed også får en mere varig tilknytning til området her.
Hr. Aage Frandsen var meget optaget af voksendelen, hvis man må kalde den det, merituddannelsen, og det er regeringen også. Vi mener,
det er et godt indslag i den samlede indsats,
men man skal selvfølgelig være opmærksom på,
at det ikke er muligt - det gør vi ikke inden for
erhvervsuddannelserne - at etablere merituddannelser, uden at man har en grundlæggende
uddannelse at gå ud fra. Så tingene hænger i
den forstand også sammen.
Hr. Jan Køpke spørger, hvad der skal ske med
dem, der er i beskæftigelse i dag. Jamen der er jo
brug for dem, og jeg har sagt, at der altså er tale
om, at der er 50.000 uuddannede i beskæftigelse
på disse områder, så der vil ikke være tale om,
at her skulle man pludselig til at skubbe mange
medarbejdere ud fra institutionerne. Nej, der er
alene tale om, at man med den udskiftning, der
til stadighed er på det her område, og det er der
jo, vil man få en mere kvalificeret arbejdskraft
ind og for nogens vedkommende også en mere
varig tilknytning til området. Det synes jeg er
tilfredsstillende.
Hr. Frank Aaen var positiv over for forslaget
her, og det takker jeg for. Jeg er godt klar over,
at det ikke skulle opfattes sådan, som det jo også
blev sagt, at det var en støtte til alle former for
18-måneders-uddannelser, som regeringen jo
også arbejder med i anden sammenhæng. Det
tager vi selvfølgelig til efterretning, men ellers
forstod jeg, at hovedindholdet i det, der lægges
op her, har Enhedslistens bevågenhed.
Nu går forslaget så i udvalg, og dér må vi
søge at afklare en række af de spørgsmål, som
naturligt rejses, og som regeringen og regeringspartierne jo også selv har været igennem,
og jeg vil bidrage til, at det her forslag kan nå
frem til tredje behandling og forhåbentlig vedtages, sådan at vi har endnu et godt, konstruktivt forslag, et tilbud til de unge og til de voksne,
som ønsker og har mulighed for at bruge merituddannelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
286319;name_party;":
Ministeren sagde, at han håbede, det kunne blive vedtaget. Altså sådan som jeg tæller, så ser
det ikke ud til, at der er flertal for forslaget og

1786

Onsdag den 6. december 1995 (L 91)

gudskelov for det, som det ligger her i hvert
fald.
Ministeren sagde også, at han var glad for De
Konservatives melding om at drøfte sagen
alvorligt. Drøfte sagen alvorligt kan jo også
betyde det modsatte: at man absolut ikke bryder
sig om det pågældende forslag. Og sådan opfattede jeg i hvert fald Det Konservative Folkepartis ordfører på området. Jeg er lige ved at sige, at
hr. Frank Dahlgaard måske burde have været
med til finanslovforhandlingerne frem for hr.
Engell, så havde det stået bedre til på uddannelsesområdet, tror jeg. Men det var så en sidebemærkning.
Jeg vil sige her til afslutning, at jeg var da på
en måde glad for, at ministeren her tilkendegav
fra Folketingets talerstol, at der ikke bliver tale
om at presse nogen ud af de bestående job i dag,
når man ikke har den pågældende pædagogiske
uddannelse. Det, jeg bare er bange for, hr. minister, er, at man indirekte kan presse de mennesker ud, der sidder i disse uddannelser i dag.
Vi så f.eks. inden for socialassistenterne, at
den nye uddannelse for sådan nogle som sygehjælperne var et problem. Der var vitterlig et
stort problem, for mange følte ikke, at de havde
den rigtige uddannelse længere, fordi man havde nogle nye socialassistenter. Og derfor så kan
det altså blive et problem på et eller andet tidspunkt, men jeg er glad for, at ministeren her har
tilkendegivet, at det bliver der ikke tale om i
hvert fald sådan umiddelbart.
Jeg vil så sige til allersidst, at jeg føler med det
her forslag, der ikke er flertal for, at det er ved at
gå op for Folketingets flertal, at man ikke bare
skal blive ved med disse småtiltag af mærkværdige, tossede - som hr. Bertel Haarder sagde
tidligere i dag - uddannelser, og at man skal
prøve at kigge på det lidt mere fundamentalt:
Hvad er der brug for i samfundet? Og så tænke
på de svageste i samfundet, der slet ikke har
muligheder for at tage de her uddannelser, som
har en nervøsitet for måske at begynde på dem,
og det vil jeg så appellere til at ministeren tænker over en anden gang.";Jan Køpke Christensen
288561;title_name;":
Det behøver jeg ikke at tænke længe over. Sagen
er jo, at på det felt, vi taler om her, er der
beskæftigelsesmuligheder. Her efterlyses der
arbejdskraft, kvalificeret arbejdskraft.
Vi skal ikke opfinde noget kunstigt. Arbejdspladserne ligger lige uden for døren. Og her
giver vi altså en mulighed for, at en gruppe kan

blive uddannet, som så mange andre bliver det,
til forskellige opgaver i vores samfund. Så der er
ikke af den årsag nogen grund til at overveje det
nærmere - det kan der så være andre grunde til,
og det har jeg så i øvrigt erklæret mig indstillet
på at jeg gerne vil være med til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
289309;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om Retslægerådet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
289721;title_name;":
I SF's lovforslag lægges der op til en vidtgående
ændring af Retslægerådets arbejdsform og
opgaver. Retslægerådet har gennem de seneste
10 år med mellemrum været til debat, og det
synes jeg er fuldt forståeligt. Retslægerådets
udtalelse har nemlig stor betydning i mange
enkeltsager, hvor offentlige myndigheder skal
træffe afgørelser om forhold, som forudsætter
lægefaglig sagkundskab.
Det er på den baggrund, at jeg for nogen tid
siden har aftalt med Retsudvalget og tilsynet i
henhold til grundlovens § 71, at medlemmerne
skal besøge Retslægerådet. Formålet med besøget er, at Folketinget på den måde kan indlede
en drøftelse af Retslægerådets virksomhed. Desværre er det ikke lykkedes at få fastsat en dato.

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)
Der har været fastsat én dato, som det så ikke
kunne lade sig gøre på. Men jeg synes, det er
rigtigt at få sådan en drøftelse.
Jeg vil derfor på nuværende tidspunkt undlade nærmere at kommentere de enkelte elementer i lovforslaget. Det bliver der god lejlighed til,
når vi har haft drøftelsen med selve Retslægerådet.
Jeg vil dog godt allerede nu understrege, at
hverken Justitsministeriet eller anklagemyndigheden, som det antydes i lovforslagets bemærkninger, har nogen som helst instruktionsbeføjelser over for Retslægerådet, når det afgiver sine
udtalelser. Sagen er i øvrigt den, at et udvalg
under Justitsministeriet i 1990 afgav en betænkning om Retslægerådet. SF's forslag er inspireret
af mindretalsudtalelsen i betænkningen. I SF's
forslag anføres det, at »skiftende justitsministre
siden 1990 af uransagelige grunde ikke har fundet anledning til at tage revisionen af Retslægerådets arbejde op«.
Jeg ved ikke, hvor uransagelige de grunde er,
men det skyldes måske nok, at flertallet i udvalget, så vidt jeg husker syv af ti, ikke fandt
grundlag for væsentlige ændringer af den gældende lov: heller ikke i høringssvarene over
betænkningen var der opbakning til større
ændringer, sådan som det blev foreslået af mindretallet i udvalget. Den daværende justitsminister besluttede derfor, at betænkningen ikke
skulle føre til ændringer af loven om Retslægerådet, men at der skulle gennemføres en række
administrative ændringer som foreslået af flertallet.
Kort fortalt lægger SF's forslag op til ændringer på følgende punkter:
Pkt. 1. Retslægerådet skal henhøre under
Indenrigsministeriets ressort.
Pkt. 2. Der skal være en ligelig kønsmæssig
fordeling blandt Retslægerådets medlemmer.
Pkt. 3. Retslægerådets møder skal ledes af en
jurist uden stemmeret.
Pkt. 4. Retslægerådet skal i visse sager tiltrædes af en læg person.
Pkt. 5. Disse sager skal behandles mundtligt i
rådet.
Pkt. 6. Rådet kan kun ændre en udtalelse til
ugunst for den person, som sagen drejer sig om,
hvis et medlem har undersøgt den pågældende.
Pkt. 7. Hvis en part forlanger det, skal et medlem af rådet afgive forklaring i retten som sagkyndigt vidne.
Uanset hvordan man bedømmer SF's lovforslag, er det vel ikke for meget at sige, at sådanne

1787

ændringer ville medføre en fundamental
omlægning af Retslægerådets arbejdsform. Alt
andet lige vil forslagene medføre en tungere
arbejdsgang og en forlængelse af sagsbehandlingstiden.
Det vil også kræve, at rådet tilføres langt flere
ressourcer end i dag. Derfor må SF's forslag
overvejes meget grundigt. Men jeg vil gerne
slutte med at understrege, at jeg er positiv over
for en debat om Retslægerådet og også om,
hvordan rådets medlemmer udpeges. Det er et
vigtigt organ, som vi skal have opmærksomheden henledt på.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
293256;name_party;":
Jeg takker for ministerens venlige ord, men jeg
vil blot gøre opmærksom på, at flertallet rent
faktisk kom med et forslag til ændring af retslægerådsloven, og det kom med forslag til
ændring af forretningsordenen for Retslægerådet. Det er 4-5 år siden, og der er ikke sket
noget som helst. Og det synes jeg altså virker
lidt uransageligt.";Anne Baastrup
293621;name_party;":
Det kan være nyttigt med mellemrum at tage
institutioner og råd op til fornyet overvejelse for
at sikre, at indarbejdede rutiner ikke stivner i en
eller anden form for traditionsbundet snæversyn, og denne diskussion er Socialdemokratiet
parat til at tage når som helst og også om Retslægerådet.
Men hvad der kan vække en vis undren, er, at
SF fremsætter sit forslag på dette tidspunkt,
hvor Retsudvalget allerede har aftalt møder
med Retslægerådet med henblik på at finde et
grundlag for overvejelser om Retslægerådets
indretning. Så egentlig kunne man vel nøjes
med at give udtryk for en betragtning over, at
her er SF så med sit forslag kommet med sit
bidrag til debatten. Men så nemt slipper man jo
nok ikke.
Vi kan også undre os over, at SF synes at have
et i hvert fald på nogle punkter spinkelt grundlag for at fremsætte forslag, nemlig en række
udtalelser fra en konkret retsmediciner og en
SF-tilslutning til de mindretal af skiftende størrelser, der tegnede sig i det udvalg, der afgav
betænkning om sagen i 1990. Men det er jo også
rigtigt - som allerede nu er fremført under den
korte bemærkning af fru Anne Baastrup, at der
er da dele af de forslag, som SF har fremme, der
også er fremført af flertallet i udvalget.

1788

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)

Men disse mindretalsindstillinger til betænkningsarbejdet kan jo ikke i sig selv være en tilstrækkelig argumentation for, at Retslægerådet
f.eks. skal holde ressortmæssig flyttedag. SF
tegner sig for - ud over forslaget om det ressortmæssige tilhørsforhold - ca. seks andre og ret
afgørende - for nogle af punkterne i hvert fald ændringer i Retslægerådets sammensætning,
dets funktion og dets kompetence.
I virkeligheden er der jo tale om ret indgribende forslag, som vi ikke mener man bare kan
tilslutte sig, men ej heller bare afvise. Lad os nu
se, hvad der kommer ud af mødet med Retslægerådet, og ligeledes se på, hvad der kommer
ud af det udvalgsarbejde, som lovforslaget selvfølgelig påkalder sig.
Så selv om Socialdemokratiet kan garantere,
at vi gerne bidrager til en drøftelse om rådets
sammensætning og funktion, så mener vi ikke,
at der skal ske så omfattende ændringer af Retslægerådets stilling på et så åbenbart spinkelt
grundlag. Men det kan slet ikke udelukkes, at
Socialdemokratiet til syvende og sidst kan
erklære sig enigt i forslagets hensigter i hvert
fald.
Men jeg vil gerne gøre SF - og det måske lidt
drillende - opmærksom på, at det som bekendt
er statsministeren, som bestemmer, hvor det
skab omkring, hvem der skal være ressortminister, skal stå, altså om Retslægerådet skal befinde sig inden for Justitsministeriets eller Indenrigsministeriets ressortområde. Kunne man ikke
lige så godt forestille sig, at Retslægerådet i
hvert fald i princippet kunne høre hjemme
under Sundhedsministeriet? Men jeg har forstået på de ledsagende bemærkninger, at det kan
slet ikke komme på tale fra SF's side i hvert fald.
Men der er interessante ting, som vi vil komme
til at kigge på i udvalget og i de møder, vi skal
have.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
296669;name_party;":
Det var en forbløffende negativ tale, som hr.
Poul Qvist Jørgensen holdt, men den endte en
lille smule godt, kunne jeg høre.
Jeg vil først lige sige, at det er fuldstændig
rigtigt, at Retsudvalget og § 71-tilsynet har aftalt
et møde med Retslægerådet, men det er rent
faktisk sket på et tidspunkt, der ligger lang tid
efter, at vi i SF har sat det her projekt i gang, så
det er ikke et forsøg på at give SF's bud forud
for mødet med Retslægerådet: det er helt sikkert. Det er ikke den måde, vi driver politik på.

Og så vil jeg godt lige understrege over for hr.
Poul Qvist Jørgensen, at det, der er vort budskab med det her forslag, er at få sat fokus på
retssikkerheden. Det er at få sat fokus på, at
Retslægerådets udtalelser meget tit lægges stort
set uprøvet til grund for domstolsafgørelser. Det
er dét, vi vil have sat fokus på. Det kan handle
om, at der skal mundtlighed til. Det kan handle
om, at der skal flere mennesker ind. Det kan
handle om mange forskellige ting. Men det er en
debat, vi skal tage.
Den her lovgivning stammer fra 1909. Det er
ret lang tid siden. Der er faktisk mange typer af
akademiske uddannelser, der er kommet efterfølgende. Hvorfor skal det kun være læger? Det
er den debat, vi sådan lige vil starte.";Anne Baastrup
297923;name_party;":
Med dette lovforslag foreslår SF en ændring af
det nuværende Retslægeråd. SF foreslår bl.a. en
ændret sammensætning, ændrede arbejdsgange
i rådet, samt endelig, at rådet skal høre under
Indenrigsministeriets ressort frem for som nu
under Justitsministeriets.
Lad mig starte med at rose SF for at bringe
denne diskussion op her i Folketinget. Jeg synes,
det er godt, at vi får lejlighed til at diskutere så
vigtigt et emne, som Retslægerådet jo er. Jeg
deler fuldt ud den opfattelse, der står i bemærkningerne om, hvilken betydning Retslægerådet
har for mange mennesker. Og jeg ser frem til
den dialog med Retslægerådet, som justitsministeren nævnte.
Retslægerådet kan have helt afgørende indflydelse på den enkelte borgers liv, for der er jo
tale om, at Retslægerådet er blevet pålagt særdeles vidtgående beføjelser over for den enkelte,
når der i § 1 i lov om Retslægerådet står:
»Retslægerådets opgave er at afgive lægevidenskabelige og farmaceutiske skøn til offentlige myndigheder i sager om enkeltpersoners
retsforhold.«
Det er klart, at vi skal sikre borgernes retssikkerhed ikke mindst i sager, hvor en offentlig
myndighed har beføjelser som dem, vi har valgt
at tillægge Retslægerådet. Jeg er derfor helt enig
i, at vi skal sætte hensynet til retssikkerheden i
fokus.
Men det er vanskeligt ud fra SF's forslag at
gennemskue, om det nu også er tilfældet med
dette forslag. Er det, der foreslås, tilstrækkeligt?
Og er vi nu sikre på, at det er den helt rigtige
vej, SF foreslår, til netop at sikre borgernes retssikkerhed? Jeg ved det ikke.

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)
SF's forslag giver anledning til en lang række
spørgsmål, som vi vil stille under den kommende udvalgsbehandling, idet vi mener, at det
kræver et særdeles godt gennemarbejdet og
særdeles velovervejet arbejde at ændre på Retslægerådet. Og det mener jeg ikke at SF's forslag
nødvendigvis lever op til.
Endelig vil jeg sige, at vi nok mener, at en
eventuel ændring af Retslægerådet har så nær
tilknytning til psykiatrilovgivningen, at vi helst
så, at vi afventede revisionen af lov om tvang i
psykiatrien, før vi ændrer Retslægerådet.
Til slut skal jeg ligeledes for en ordens skyld
sige, at vi ikke ønsker at blande os i ressortfordelingen ministerierne imellem. Den ret vil vi
forbeholde den til enhver tid siddende statsminister, hvilket i øvrigt er helt i tråd med grundlovens bestemmelse om statsministerens, prærogativer, jf. grundlovens § 14. Men det er SF
måske ikke klar over? Eller ønsker SF måske at
tilsidesætte grundlovens bestemmelser herom?";Ulla Tørnæs
300482;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, ligesom
Venstres ordfører, at det er rimeligt og godt, at
vi får denne her diskussion på banen nu. Vi
mener grundlæggende, at Retslægerådet udfører et godt stykke arbejde. Vi er positive over for
arbejdet, som udføres på et højt fagligt niveau.
I vore øjne er det ikke et argument, når der i
bemærkningerne står, at der er dårlige erfaringer med Justitsministeriet, altså i henhold til, at
man vil have flyttet ressortområdet. Vi mener, at
det er urimeligt og tåbeligt, at man vil fjerne alle
vigtige områder fra Justitsministeriet. Vi mener
også som Venstres ordfører, at det er et prærogativ. De eneste, som tidligere har forsøgt at
rokke ved det prærogativ, var vistnok Socialdemokratiet, der i 1980'erne under den sikkerhedspolitiske debat ville have flyttet noget kompetence. Men det vil vi altså ikke være med til:
vi mener, at det er statsministeren, der afgør det.
Vi mener også, at det er uheldigt, når SF i
bemærkningerne anklager domstolene for at
lægge Retslægerådets udtalelser til grund ganske uprøvet. Vi har jo i Danmark en tredeling af
magten, og det er op til domstolene, som er frie
og uafhængige, at bedømme bevismaterialet,
som de lyster. Vi i Folketinget skal altså ikke gå
ind og påvirke den domsproces. Det ville være
uhyggeligt og katastrofalt for retssikkerheden.
Og netop retssikkerheden er det essentielle for
Det Konservative Folkeparti i denne her debat.

1789

Der er nogle punkter, som vi vil gå konstruktivt ind og drøfte i udvalgsbehandlingen, og vi
vil også stille en masse opklarende spørgsmål.
Men grundlæggende kan jeg sige, at vi vil stemme imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
302158;name_party;":
Det er jo lige præcis for at undgå at komme til at
skælde domstolene ud, at vi forsøger at rette op
på det led, der ligger forud for domstolene,
nemlig Retslægerådet, ved at spørge: Hvordan
er det, Retslægerådet arbejder? Dér har jeg
opfattelsen af, at mundtlighedsprincippet i de
meget betydningsfulde sager kan være en retssikkerhedsgaranti, men der er andre retssikkerhedsgarantier, man kan lægge ind. Det er den
debat, jeg gerne vil have.
Det her er ikke nogen kritik af domstolene, for
hvad skal den arme dommer dog gøre? Hvis der
kommer en udtalelse fra nogle mennesker, der
er kompetente på det her område, har dommeren så anden mulighed end at lægge den til
grund? Det mener jeg ikke. Derfor er det meget
vigtigt, at den udtalelse er omgærdet af en høj
grad af retssikkerhed. Og så kan vi diskutere:
Hvad er det så for en retssikkerhed, vi vil have?
Hvordan skruer vi det sammen?
Jeg er meget glad for Det Konservative Folkepartis indlæg, og jeg vil meget gerne deltage i
debatten.
Bjøm Elmquist (RV):
Den 26. november 1987 fremsatte Det Radikale
Venstre et forslag til folketingsbeslutning om
ændring af lov om Retslægerådet. Behandlingen
her i Tinget førte så til, at man nedsatte et
udvalg, og udvalget afgav en rapport. Det er
bl.a. den rapport, som flere af ordførerne og SF
her i sit forslag beskæftiger sig med.
Der er en flertalsudtalelse og en mindretalsudtalelse, og jeg kan godt forstå dem, der synes,
at det er mest interessant og nærliggende at se
på, hvad flertallet udtaler, men jeg vil så også i
al fredsommelighed gøre opmærksom på, at vi
tidligere ved flere lejligheder har set, at mindretalsudtalelser i betænkninger kan få nok så stor
betydning, f.eks. da vi vedtog udlændingeloven
i 1982 - var det vist - her i Folketinget. Det har
jo sat sine spor også i debatten bagefter.
Det Radikale Venstre kan følge SF et meget
langt stykke ad vejen. Jeg tør ikke sige, om vi
kan det hele vejen, men vi er ganske enige i, at
der er behov for at få set nærmere på Retslæge-

1790

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)

rådet i disse år. Som der vel også har været det
op igennem 1980'erne, er der megen diskussion
om selvdømme og om det, at man inden for faglige ekspertområder trænger til at få folk udefra
til at deltage i vurderingerne af det, der sker.
Vi synes, at en af de meget vigtige ting i denne sammenhæng netop er at få en kvalificeret,
grundig debat og også meget gerne derefter en
beslutning om at åbne Retslægerådet, så vi også
får andre ekspertgrupper og også ikkeekspertgrupper ind.
Der har været peget på, at det ville være klogt
at få en jurist - ellers er der nogle, der siger, at
juristerne i disse år ikke er særlig velanskrevne
forskellige steder - med ind at deltage i arbejdet
om det her, så der bliver fulgt nogle procedurer
og nogle måder at behandle sagerne på, som
meget gerne må inspireres af det, man har andre
steder. Uden at vi egentlig skal sige »som i retsplejen«, så dog alligevel noget i den retning.
Det samme kunne man ønske, for så vidt
angår behandlingsformen. En stor del af
behandlingen - vist endda den hele - foregår ad
skriftlig vej, og det vil sige, at de medlemmer,
der sidder i Retslægerådet, faktisk aldrig ser de
mennesker, det handler om. Vi mener, at det er
et meget vigtigt princip, at man i sådanne sager
gør, ligesom man gør ved domstolene: hylder
det, man kalder umiddelbarhedsprincippet, det
vil sige, at man har direkte kontakt med de
pågældende personer og danner sig et indtryk
af, hvad det er for en menneskelig historie, ofte
en menneskelig tragedie, der ligger bag.
Der kan være gode argumenter for at gøre det
pr. skrift, men vi mener altså, at det er et af de
principper, som skal ruskes grundigt og støves
af og måske også ændres. Det er sådan set vores
vigtigste indgang til det her.
Vi ser frem til det møde, som vi prøver at få
arrangeret i begyndelsen af januar, det møde
eller det besøg, som Retsudvalget skal aflægge i
Retslægerådet, og vil så i lyset af det arbejde
videre med dette forslag.
Jeg kan ikke stå her nu og sige ja til SF's forslag, men jeg synes, at SF skal hæfte sig ved de
mange positive tilkendegivelser, som er kommet både fra justitsministeren, fra Socialdemokratiets ordfører, fra Venstre og vel egentlig
også fra Det Konservative Folkeparti, uden at
nogen af os dog har kunnet sige ja og amen til
hele indholdet af SF's forslag.";Anne Baastrup
306516;name_party;":
Retslægerådet er en overordentlig vigtig og
betydningsfuld instans. Vi har set indtil flere tilfælde, hvor Retslægerådets afgørelser er blevet
lagt næsten ukritisk til grund for de afgørelser,
der så efterfølgende er blevet truffet ved domstolene. Derfor er det utrolig vigtigt, at retssikkerheden er på plads, når vi taler om Retslægerådet.
Det er også vigtigt, at der er en balance mellem uafhængighed og faglighed: uafhængighed
på den måde, at det jo helst skal være nogle
uvildige afgørelser, der bliver truffet, men på
den anden side en faglighed, som gør, at det er
nogle kvalificerede afgørelser, der bliver truffet.
Det kan være ganske vanskeligt at finde denne
balance mellem uafhængighed og faglighed. Jeg
tror egentlig, at man, på den måde det er konstrueret i dag, men for så vidt også efter den
model, som SF foreslår, rammer nogenlunde
rigtigt.
SF har for at få en større grad af uafhængighed foreslået, at der i visse sager skal være lægmænd med ved bordet. Jeg ved ikke, om det er
så god en idé at have lægmænd med. Vi ved
alle, at Retslægerådet netop er et ekspertråd, og
det, man forventer fra det, er en ekspertudtalelse. Hvorledes vil en lægmand befinde sig i det
system? Vil det ikke blive som en hund i et spil
kegler, én, der alligevel ikke kan være med i
debatten på nogen måde?
Men vi har stor forståelse for det demokratiske synspunkt, der ligger til grund for SF's forslag, og vi vil også godt være med til at diskutere det. Det kan være, at SF bedre, end det fremgår af forslaget, kan argumentere for nødvendigheden af: at der kommer lægmænd med. I
hvert fald skal det ikke være det, der skal skille
os ad.
Så er der forslaget om, at man vil flytte ressortministerium. Jeg er godt klar over, at der
står noget i grundloven osv., men der står i virkeligheden også, at det er kongen, der udpeger
osv., og det er vist mange år siden, der er en
konge i Danmark, der har udpeget nogen, så på
alle mulige måder er den lovgivning jo også ved
at være forældet. Så det kunne godt være, at vi
skulle prøve at tage den op til debat, men det er
så en anden debat: den tager vi ikke i dag. Men i
hvert fald er det, der er sagen, at uanset hvad
der står og uden i øvrigt at overtræde grundloven, kan vi jo godt her i Folketinget diskutere,
hvilket ministerium vi mener det skal ligge i, og
vi kan også her i Folketinget uden at forbryde os

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)

1791

imod grundloven fastlægge, hvor vi mener, det
vedkommende i et helt andet regi, men at man
skal være henne.
rent faktisk ser den person, som man taler om,
Når det så er sagt, vil jeg alligevel fastholde,
og som man skal træffe afgørelse om.
at Justitsministeriet er det bedste sted at have
Så med de forbehold, som jeg nævnte lidt tidRetslægerådet liggende. Men jeg er altså ikke
ligere, er Fremskridtspartiet ganske positivt
enig i den faglige diskussion, der var for et øjeover for lovforslaget. Vi ser frem til det bebudeblik siden omkring grundloven.
de møde, der skal være med Retslægerådet, og
Grunden til, at man ikke bør flytte det fra
så må vi se, hvordan skæbnen bliver for SF's
Justitsministeriet, er netop den argumentation, forslag.
som SF bruger i forslaget. At der er nogle konflikter imellem de områder, Justitsministeriet
(Kort bemærkning).
beskæftiger sig med, kan man godt være enig i:";Tom Behnke
309839;name_party;":
det er der på en række andre punkter. På mange . Jeg takker for hr. Tom Behnkes indlæg.
andre punkter har man foreslået, at forskellige
Jeg vil lige præcisere en enkelt lille ting: Det
emner skulle tages ud fra Justitsministeriet og er ikke meningen, at man i de møder, hvor der
flyttes til andre ministerier.
er mundtlighedsprincip, skal se den enkelte
Problemet er bare, at hvis man flytter på den
patient: det er kun i de situationer, hvor man
måde, og hvis argumentet skal føres igennem, er omgør den indstillende læges udtalelse, for
man nødt til at flytte alting fra Justitsministeriet.
ellers bliver det fuldstændig uoverskueligt.
Og hvor skal man så flytte det hen? Ja, så kan
Men ellers takker jeg meget for indlægget, og
man flytte det over i nogle andre ministerier,
så vil jeg lige kommentere en lille smule
hvor man så bare alligevel får konflikten med, at omkring lægmændenes deltagelse. Jeg er enig i,
emnerne ramler sammen.
at man i patientklagenævn og mange andre steSå det, vi er nødt til at fastholde, er, at det, der der har opfattelsen af, at det kan være meget
skal til, er et åbent ministerium, hvor vi ser
vanskeligt at være lægmand, når man sidder
ministeren over skulderen og holder øje med, at
over for alle de der fine læger. Omvendt mener
det foregår på en fornuftig måde i stedet for at
jeg, at jeg har kendskab til andre typer af
flytte rundt fra ministerium til ministerium til
udvalg, f.eks. Erhvervssygdomsudvalget, hvor
ministerium. Det hjælper ikke noget alligevel.
jeg selv har siddet i en periode. Og det er altså
Lad mig så også sige med hensyn til kønsikke så svært at sige til lægen: Gider du lige at
kvoteringen, at vi i Fremskridtspartiet for så
forklare det ordentligt, og så komme ind i en
vidt er enige i, at det vil være hensigtsmæssigt,
dialog på et ordentligt niveau. Så tror jeg godt,
at man laver en fordeling mellem kønnene for at man kan få lægerne til måske at se lidt anderde personer, der skal sidde der, men det må ikke ledes på nogle ting. Men jeg indrømmer, at det
overskygge kvalifikationerne. Kvalifikationerne
er vanskeligt.
skal komme først, og derefter kan vi så begynde
Og for så endelig at gøre op med spørgsmålet
at tale om kønskvotering.
om ressortfordelingen vil jeg sige, at jeg har
Det med den mundtlige behandling af sagervovet det ene øje og kastet mig ud i at komme
ne, at man ikke kun behandler sagerne skriftligt, med et lovforslag, hvor jeg på SF's vegne som
er vi helt enige i. Vi ser gerne, at man i højere
folketingsmedlem vil ændre på ressortfordelingrad i Retslægerådet sætter sig om bordet og
gen. Jeg er fuldstændig klar over, at det er statsdiskuterer tingene, således at argumenterne kan ministerens opgave, men på den anden side har
komme frem, og vi ser også gerne, at man frem- jeg en fornemmelse af, at statsministeren godt
kommer med en eller anden form for afgørelse,
kan lytte. Og hvis det er sådan, at statsministehvor også mindretalsudtalelser kan komme
ren kan se, at nu er der kommet et lovforslag,
med. Det synes vi er en god idé, og vi synes
hvor man foreslår at ændre på dette, kan statsogså, at det er en god idé, at Retslægerådet får
ministeren måske efterfølgende træffe beslutlov til at se den person, man taler om.
ning om at gøre det. Så jeg tror nok, den går:
Det synes jeg i virkeligheden er det bedste
ellers var lovforslaget nok blevet standset i
ved SF's forslag: at man for en gangs skyld lægvores lovafdeling.
ger vægt på, at den person, man taler om, ikke
bare er én, man behandler ud fra nogle oplysSøren Søndergaard (EL):
ninger, man har på et stykke papir fra nogle
Jeg skal blot meddele, at vi vil redegøre for
mennesker, som har behandlet eller undersøgt vores holdning til lovforslaget tmder anden
behandling.

1792

Onsdag den 6. december 1995 (L 75)";Anne Baastrup
313629;name_party;":
Som vores ordfører sagde, hilser vi dette initiativ velkommen. Vi hilser også debatten om
Retslægerådet velkommen.
Der er fløjet en del myter omkring Retslægerådet i den senere tid - måske også tidligere og jeg synes, at det er utrolig vigtigt, at vi får
underbygget nogle af de ting, og at vi får belyst,
gennemdrøftet og analyseret: Hvordan er forholdet egentlig, og hvor meget vægt lægger man
fra domstolenes side på Retslægerådets afgørelser?
Det er jo sådan, at når en patient, der er blevet
tvangsindlagt eller tvangstilbageholdt, klager
over sin sag, bliver der klaget til en domstol,
domstolen indhenter en udtalelse fra Retslægerådet for at få den faglige vurdering, og domstolen lægger så hovedvægten på Retslægerådets afgørelse. Det kunne være meget oplysende
for os at få at vide: Hvor ofte beslutter domstolen sig for at træffe en anden afgørelse end den,
der lægges op til i Retslægerådets udtalelser?
Jeg ved, at der er lavet nogle undersøgelser
tidligere: det går helt tilbage til 1970'erne. Så jeg
vil sådan set opfordre til - og jeg vil opfordre
justitsministeren til - at der nu i forbindelse med
lovarbejdet, men også i forbindelse med det
møde, vi skal have med Retslægerådet, og hele
den debat, vi nu har om Retslægerådet, bliver
lavet en ny undersøgelse af forholdet mellem
afgørelserne i retterne og Retslægerådets udtalelser. Er det rigtigt, hvad der siges, og hvad der
påstås fra patienternes side, at domstolene altid
følger Retslægerådets udtalelser, eller er der
betydelig flere nuancer i det spørgsmål, end vi
umiddelbart er blevet præsenteret for?
Jeg mener også, det er vigtigt at se på Retslægerådets forretningsorden. Det er sådan, at når
Retslægerådet bliver bedt om at udtale sig i en
sag, henvender Retslægerådet sig til den afdeling, til den overlæge, der bliver klaget over fra
patientens side, og så kommer afdelingen med
en udtalelse. Det er på baggrund af den udtalelse, Retslægerådet vurderer sagen. Det må være
rimeligt, at den udtalelse, som afdelingens overlæge kommer med, bliver sendt til patienten til
en kommentar, sådan at der er større gensidighed i den vurdering, der bliver lagt til grund
allerede på retslægerådsniveau.
Det er måske en helt anden debat, men jeg
synes alligevel, at jeg i dag vil gøre opmærksom
på, at som almindelig borger - nu sidder jeg jo
ikke som medlem af Retsudvalget, men som
medlem af § 71-tilsynet - virker det egentlig

utrolig overraskende, at hvis en patient indhenter en udtalelse fra en ekspert til belysning af sin
sag i retten, kan domstolen afvise den ekspertudtalelse med den begrundelse, at den er ensidig indhentet.
Det giver mig anledning til at sige, at på den
baggrund er det i endnu højere grad nødvendigt, at vi sikrer, at der overhovedet ikke kan
være tvivl om, at Retslægerådet er uvildigt, for
hvis man afskærer borgerne fra at indhente
andre vurderinger, er det i allerhøjeste grad
nødvendigt, at den instans, man så forhører sig
hos, er fuldstændig fri for mistanke om at være
inhabil eller være en del af det behandlende
system.";Tove Fergo
316681;name_party;":
Jeg takker for de mange positive tilkendegivelser, der er kommet. Jeg er helt overvældet.
SF's centrale formål har været at sætte Retslægerådets funktion i det danske samfund på
dagsordenen. Jeg kan forstå, at det er der
opbakning til fra de forskellige partier, men at
Enhedslisten tilsyneladende ikke rigtig kan finde ud af, hvad Enhedslisten mener. Det må så
være Enhedslistens problem, og det vil jeg overlade til Enhedslisten selv.
Jeg vil godt understrege, at det ikke har været
et ønske om at kritisere den faglighed og
ansvarlighed, hvormed Retslægerådets enkelte
medlemmer behandler sagerne. Det har været
det overordnede projekt at sikre retssikkerheden. Det er et projekt, som vi kører løbende i
forhold til alle andre offentlige organer. Her har
vi et organ, der er fra 1909, et organ, som stort
set ikke er ændret. Der er sket to lovændringer i
1935 og i 1961. I 1990 kom der en betænkning
om ændring af forretningsordenen og et forslag
til ændring af lovgivningen: men den er ikke
lavet om.
Jeg er derfor glad for den opbakning, vi har
fået, og jeg satser på, at det her lovforslag ikke
går til vedtagelse, men går til beretning fra Retsudvalget med henblik på, at justitsministeren
velvilligt nedsætter et udvalg med henblik på at
få lavet de analyser, som fru Tove Fergo meget
klart efterlyste. Jeg ser frem til en god debat i
Retsudvalget.";Anne Baastrup
318071;title_name;":
Jeg synes også, at det har været en god og
spændende debat, som jeg gerne vil følge op
med de oplysninger, jeg nu kan give til udvalget, som man måtte bede om, og med det møde,
som vi skal have arrangeret med Retslægerådet.

(225)
Onsdag den 6. december 1995 (L 75)
Jeg synes selvfølgelig også, at det er uhyre
vigtigt med retssikkerhed, og at Retslægerådet
er helt uvildigt. Jeg er glad for at notere, at der
faktisk ikke er nogen, der i og for sig har kritiseret Retslægerådet her i dag.
Vi skal have den debat, og jeg skal gøre, hvad
jeg kan, for at vi får så god og saglig en debat på
det her område som muligt.
Må jeg med hensyn til det, ordføreren for forslagsstillerne sagde tidligere med hensyn til
flertallets indstillinger, sige, at alle flertallets
indstillinger i praksis er gennemført. Det er sket
uden lovændring, men de er efter det for mig
oplyste i praksis gennemført alle sammen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
319009;name_party;":
Så er der det med retssikkerheden, og så er der
det med offentlighedens tryghed ved systemerne. I andre organer ville man have gennemført
det, og det burde være således, at offentligheden havde indblik i, at de ordnede sagerne
rigtigt i Retslægerådet, at de havde den rigtige
måde at behandle sagerne på, og at de simpelt
hen eksemplarisk fulgte en god forretningsorden. Vi kan bare ikke finde den forretningsorden, og vi kan ikke se nogen steder, at man
har ladet som om, at loven er lavet om.
Det synes jeg er et problem: jeg synes, det er
et problem, Justitsministeriet har, og jeg er glad
for, at ministeren i den grad er positiv over for
det.

1793

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om oversigt
over chikane, trusler, hærværk og overfald
m.v., der kan være begrundet i racisme.
Af Anne Baastrup (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
320033;title_name;":
Et antal medlemmer fra SF og Enhedslisten har
her i Tinget fremsat et beslutningsforslag vedrørende etablering af en central oversigt over chikane, trusler, hærværk, overfald m.v., hvis det
af offeret opfattes som et racistisk motiveret
overgreb eller et overgreb begrundet i offerets
religion, etniske baggrund, køn eller seksuelle
orientering.
I bemærkningerne til forslaget henvises til et
svar, jeg tidligere på året har givet på et spørgsmål fra medlem af Tinget hr. Søren Søndergaard. Som anført i bemærkningerne oplyste jeg
i dette svar, at der ikke føres en samlet statistik,
der kan oplyse antallet og karakteren af kriminelle handlinger, som kan have racistiske
og/eller fremmedhadske motiver. Der henvises
i bemærkningerne til, at Rigspolitiet siden 1992
Hermed sluttede forhandlingen.
har bedt politikredsene indberette forhold, som
kan have racistisk baggrund. Det er øjensynlig
dette svar, der har foranlediget forslagsstillerne
Afstemning
til at fremsætte dette forslag til folketingsbeslutning.
Lovforslagets overgang til anden behandling
Det er korrekt, at jeg i september i år svarede
vedtoges uden afstemning.
således på et spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard. Således som mit svar er refereret i
bemærkningerne til forslaget her, hvor det er";Bjørn Westh
321330;title_name;":
revet ud af en større sammenhæng, giver det
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudimidlertid ikke et dækkende billede af situatiovalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for- - nen, og jeg er derfor glad for her at kunne uddyslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
be svaret.
Det er vedtaget.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne om
behovet for en oversigt over racistisk motiveret
kriminalitet. En målrettet racismebekæmpelse
forudsætter, at vi kan følge udviklingen inden
for den racistiske kriminalitet. Det er derfor vigtigt, at opgørelsen over kriminalitet, der kan
have racistisk karakter, bliver så fyldestgørende
som muligt. Det er naturligvis også derfor, Rigs-

1794

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)

politiet allerede siden 1992 på baggrund af indberetninger fra politikredsene har indsamlet
statistik over strafbare forhold og andre hændelser, der kan tænkes at have racistisk baggrund.
Jeg kan oplyse, at jeg har indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen i forbindelse med dette
forslags fremsættelse. Rigspolitichefen har bl.a.
oplyst, at han vil anmode politikredsene om
fortsat løbende at indberette kriminelle forhold
og andre hændelser, der kan tænkes at have
racistisk baggrund. Og det er jeg selvfølgelig
helt enig i.
Bortset fra straffelovens racismebestemmelse,
§ 266 b, indgår racismemotivet jo ikke i gerningsindholdet i straffelovens bestemmelser.
Det er derfor ikke muligt at etablere en dækkende, automatisk oversigt. Det er gerningsmandens subjektive forhold, der afgør, om en lovovertrædelse er racistisk motiveret. Indberetningerne må derfor ske efter politikredsenes
viden eller antagelse om motiverne bag de konkrete handlinger.
Forslagsstillerne mener, at man i stedet udelukkende skal basere en samlet oversigt på,
hvorledes offeret opfatter overgrebet. En sådan
opgørelsesmåde finder jeg ikke særlig hensigtsmæssig. Der vil være tilfælde af kriminalitet,
f.eks. hærværk, som ikke er rettet mod enkeltpersoner, og hvor der således ikke er et umiddelbart offer. Ligeledes kan kriminalitet, der af
offeret umiddelbart opfattes som racistisk, vise
sig at bunde i andre motiver.
En oversigt, der som foreslået alene tager
udgangspunkt i offerets opfattelse af gerningsmandens motiver, vil således kunne give et misvisende billede og vil derfor kun i begrænset
omfang være anvendelig i forbindelse med en
vurdering af behovet for særlige initiativer, der
skal bekæmpe racisme.
Derimod er det helt klart, at oplysninger fra
offeret, der kan belyse gerningsmandens motiver, er en vigtig faktor i vurderingen af, om en
lovovertrædelse kan tænkes at have racistisk
baggrund.
Rigspolitichefen har derfor også påpeget, at
offerets opfattelse af baggrunden bør indgå som
et - men altså ikke som det eneste - moment i
den samlede vurdering af, om der er tale om
racistisk motiveret kriminalitet.
Jeg kan derfor helt tilslutte mig Rigspoltichefens fremgangsmåde, hvorefter der i hvert enkelt
tilfælde foretages en konkret vurdering af alle
sagens foreliggende oplysninger og ikke bare af
et offers eventuelle opfattelse.

Forslagsstillerne anfører som argument, at en
opgørelse, der tager udgangspunkt i offerets
opfattelse, vil gøre det nemmere for mennesker
fra etniske mindretal at anmelde et overgreb,
fordi den enkelte ikke først skal overbevise politiet om, at overgrebet skyldes den pågældendes
etniske baggrund.
Jeg må sige, at jeg står lidt uforstående over
for dette argument. Et overgreb i form af trusler
og overfald m.v. vil være strafbart uanset offerets etniske baggrund, og der er derfor ikke tale
om, at en person, der har været ude for sådan et
overgreb, skal overbevise politiet om, at overgrebet skyldes den pågældendes etniske baggrund. Anmelderen kan - for at bruge forslagsstillernes egne ord - gå direkte til en beskrivelse
af de begivenheder, der førte til den konkrete
anmeldelse.
Forslagsstillerne anfører tillige, at man bl.a.
ønsker at skabe sig et overblik over, om det er
nødvendigt at foretage stramninger af visse
bestemmelser i straffeloven, f.eks. med hensyn
til, om det, at en lovovertrædelse er racistisk
begrundet, skal være en skærpende omstændighed i sig selv. Her føler jeg anledning til at indskyde, at det jo allerede nu er sådan, at dommeren i en straffesag bl.a. skal tage hensyn til gerningsmandens bevæggrunde, når straffen
udmåles.
Endelig fremgår det, at den foreslåede oversigt skal omfatte overgreb begrundet i offerets
religion, etniske baggrund, køn eller seksuelle
orientering. Jeg skal hertil blot bemærke, at jeg
er enig i, at offerets religion og etniske baggrund
vil kunne indgå i vurderingen. Derimod finder
jeg ikke, at oplysninger om offerets køn eller
seksuelle orientering logisk hører hjemme i denne sammenhæng, der jo primært vedrører racismebekæmpelse.
Konkluderende mener jeg derfor, at vi allerede på nuværende tidspunkt på baggrund af
politikredsenes oplysninger kan følge en eventuel udvikling på området. Jeg mener samtidig,
at det er vigtigt at følge udviklingen på dette
område. Jeg er også enig i, at det er vigtigt i SSPsamarbejdet at være meget opmærksom på de
problemstillinger, beslutningsforslaget peger
på.
Jeg finder imidlertid ikke, at den foreslåede
etablering af en central oversigt over overgreb,
der af offeret opfattes som racistisk motiverede,
vil give os et bedre billede af situationen end
det, vi allerede nu har på baggrund af Rigspolitiets statistik.

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)
Så selv om regeringen har megen sympati for
de synspunkter, der ligger bag forslaget, og som
grunder sig i ønsket om at bekæmpe fremmedhadet og den racistisk motiverede kriminalitet,
kan regeringen af de grunde, som jeg har anført,
ikke støtte forslaget: men vi vil gerne debattere,
hvad vi kan gøre ved de problemer, der ligger
bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
327144;name_party;":
Jeg takker for justitsministerens indlæg. Jeg vil
bare lige understrege, at det, der ligger til grund
for vores forslag om, at det skal være offerets
egen beskrivelse og egen subjektive vurdering,
netop er den debat, som jeg har haft med forskellige politifolk, og som går på, at det er svært
for dem at inddrage spørgsmålet om, hvorvidt
der ligger en racistisk begrundelse bag det konkrete overfald. Det vil sige, at den enkelte politimand så selv skal træffe beslutning om, hvorvidt han skal spørge offeret eller ej.
Hvis det derimod er den anden vej rundt,
således at det er offeret, der siger, at han eller
hun gerne vil have, at politiet registrerer det i
den rubrik, har man efter et års tids forløb en
samlet opgørelse, der kan vise, at lige præcis i
det område er der rent faktisk en del mennesker,
der er registreret i denne rubrik, uden at politiet
selv skal foretage nogen overvejelser.
For hvorfor skal politiet foretage de overvejelser? Det er jo ikke nogen skærpende omstændighed, og der er jo ikke nogen ekstra straf. Det
kan være det, men det er uhyre sjældent den
overvejelse, der ligger bag det.
Så kan man jo efterfølgende, hvis det fører til
straf, tage det spørgsmål op, og så er det naturligvis politiets egen vurdering. Men det er for at
få overblikket.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man slipper
for en debat om, hvorvidt en thailænder kan
foretage et racistisk overfald på en kineser. Det
har f.eks. været et af problemerne, hvor man fra
Københavns Politis side har sagt: Jamen det var
en thailænder, der gjorde det over for en kineser, og så skyldes det ikke racisme! Det kan
under alle omstændigheder skyldes racisme, og
det pågældende offer kan opleve det som et
udslag af racisme, og så synes jeg ikke, man fra
politiets side skal foretage en vurdering af, om
det skyldes racisme eller ej.

1795";Anne Baastrup
328995;name_party;":
Der er meget god grund til at se med bekymring
på reaktioner som chikane, trusler, hærværk og
overfald m.v. mod personer i de etniske minoriteter, hvor motiverne er eller kan være fremmedangst eller fremmedhad. Derfor betragter vi
også det foreliggende forslag som gode viljers
forsøg på at gøre noget ved problemet.
Men jeg vil alligevel sætte et spørgsmålstegn
ved, om forslaget er så brugbart, som forslagsstillerne tænker sig.
Man ønsker, som det er nævnt, en oversigt
baseret på, om offeret selv mener, at der er tale
om, at der ligger et racistisk eller diskriminerende motiv bag overgrebet.
Det indebærer for mig at se i hvert fald to
problemer. Det ene er det, som ministeren vist
også var inde på: at der vil være typer af kriminalitet med en racistisk baggrund, som ikke vil
blive medtaget, fordi der ikke er noget konkret
offer. Det andet er, at det let vil føre til, at enhver
kriminel handling begået mod en person fra de
etniske minoriteter vil blive opfattet som havende et racistisk motiv, også i de tilfælde, hvor der
blot er tale om - tmdskyld mig udtrykket banal berigelseskriminalitet.
Der kunne også sættes andre spørgsmålstegn
ved dele af bemærkningerne til forslaget. Men i
stedet for at kommentere det nærmere vil jeg
hellere sammenfattende sige, at Socialdemokratiet er positivt indstillet over for den intention,
som vi opfatter ligger bag forslaget, nemlig at
bidrage til at begrænse racistisk eller diskriminatorisk motiverede overgreb mod dele af
befolkningen.
Vi vil derfor gerne med udgangspunkt i dette
beslutningsforslag være med til i Retsudvalget
at diskutere, hvorledes man kan få en forstærket
indsats netop på dette felt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
330698;name_party;":
For lige at rette en misforståelse fra starten af
diskussionen: Det er ikke vores opfattelse, at det
forslag, vi kommer med her, vil gøre noget ved
problemet. Vi tror da ikke, at fordi dette forslag
bliver vedtaget, vil der blive færre tilfælde af
racistisk vold. Det er slet ikke ideen.
Det, der er ideen, er at få et billede over, hvor
stort problemet egentlig er, og problemet består
altså af to dele. Den ene del af problemet er racistisk vold, og den anden del er det, at folk opfatter noget som racistisk vold. Det er jo også et
problem. Hvad er baggrunden for, at nogle

1796

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)

en strafskærpende omstændighed. Det fremgår
allerede af straffelovens helt fundamentale regel
om strafudmåling, hvortil jeg gerne vil henvise.
Ellers har jeg retspraksis fra min egen tid som
anklager.
Med hensyn til ønsket om registrering synes
jeg, det er interessant at konstatere, at SF, der
ellers lider af registreringsangst, nu vil have, at
der indføres nye registre. Og jeg forstår, at man
vil have, at der indføres nye registre på den
blotte mistanke, og at der indføres et nyt begreb
uden om straffeloven, så chikane kan indberettes. Jeg vil spørge, om dette også skal gælde
udlændinge, der truer danskere, når danskere";Søren Søndergaard
331974;name_party;":
tillader sig at ytre sig om udlændingepolitikken.
Det er med noget blandede følelser, vi i Venstre
Dem er der nemlig også en hel del af.
skal tage stilling til dette forslag.
Er det sådan, at der skal oprettes registre både
Vi er vel alle sammen enige om at tage
mod den ene og mod den anden alene på
afstand fra den racisme, der giver sig til kende i
grundlag af anmeldernes forklaring, uden at
en raceoverlegenhedsfølelse eller et ønske om
noget som helst er sandsynliggjort? Er det det,
egentligt folkedrab, og det er da også for længst
man vil?
strafbart. Og ingen af os bryder sig om, at nogle
Endelig skal jeg gøre opmærksom på - som
mennesker chikanerer andre mennesker.
også
justitsministeren har gjort det - at politiet
Men beslutningsforslaget indeholder unægtejo indsamler materiale i de sager, hvor der er
lig interessante elementer udarbejdet af en
jurist, og de kan godt give anledning til ikke blot dokumenteret strafbare forhold, og så vidt jeg er
orienteret, er Rigsadvokaten også optaget af at
stor undren over forslagsstillernes manglende
få samlet de domme, der måtte være.
kendskab til gældende ret og til, hvad der foreSå nævner forslagsstillerne Lubna Elahi som
går i politi- og anklagemyndighederne, men
også dyb undren over det retssyn, som SF i den- offer. Det er et rigtig dårligt eksempel, og jeg vil
spørge forslagsstillerne, om hendes racistiske
ne sag lægger for dagen. Og jeg vil da meget
gerne i dag have afklaret, om forslaget er udtryk udfald mod nogle sølle indbrudstyve også er
for en fundamental ændring af SF's retssyn eller noget, som forslagsstillerne ønsker at komme til
livs.
SF blot er slået ind på den vej, at der skal gælde
Vi har naturligvis den opfattelse i Venstre, at
ét retssystem for danskere og et andet for
vi vil bekæmpe racisme, men vi vil ikke være
udlændinge.
med til via et Kafkask retssystem at mistænkeFørst til gældende ret:
liggøre danskere gennem nye registre, bare forForslagsstillerne ønsker, at det i sig selv skal
di der er nogle, der har mistanke om et eller
være en skærpende omstændighed, at en forbrydelse har racistiske undertoner. Mener for- andet.
Derfor vil jeg helt præcist spørge forslagsstilslagsstillerne dermed, at det skal være en straflerne: Indfører man med dette forslag et nyt
skærpende omstændighed, uden at der foreligområde, der skal være strafbart, nemlig chikane,
ger beviser, og uden at der foreligger forsæt?
uden
at det skal stå i straffeloven?
Mener forslagsstillerne f.eks. - sådan som jeg
Endvidere vil jeg spørge, om man altså vil
selv har oplevet det som anklager - at den
indføre registre på den blotte mistanke, bare
neger, der i spirituspåvirket tilstand kører over
stok og sten, og som bliver standset af politiet og fordi offeret kommer med en anmeldelse mod
andre? Hvor er så de sigtedes retssikkerhed blederfor føler sig som offer for racisme, skal have
mulighed for at gøre det gældende, og at man så vet af, tillader jeg mig at spørge.
Som det tredje spørgsmål vil jeg spørge, om
skal rette sig efter det? Er det det, forslagsstillerforslagsstillerne ønsker, at udenlandske krimine mener?
Mener forslagsstillerne, at der f.eks. skal fore- nelle skal have fuldstændig samme behandling.
Der er jo ikke nogen ende på kritikken fra SF af
ligge beviser for diskrimination i sædelighedsstatistikken over udenlandske kriminelle. Nu er
sager? Med hensyn til det sidste kan jeg sige, at
det, som om tingene er blevet vendt op og ned.
hvis der er beviser for diskrimination, så er det
Kan vi ikke få det i en lidt større helhed?

mennesker opfatter det, de bliver udsat for, som
et udtryk for racistisk vold? Hvis det er en
meget stor gruppe, der har den opfattelse - selv
om den ikke er rigtig - så har vi et problem.
Derfor er det, der er forslagets beskedne
intention, at afdække, hvor stort problemet
egentlig er, for derved at give mulighed for at
gøre noget ved det. Det, der er problemet med
den metode, man har valgt indtil nu, er, at man
ikke får afdækket, hvor stort problemet er, og så
er én ting sikker: Så kan man heller ikke gøre
noget ved det.

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)
Jeg har en forfærdelig fornemmelse af, at fru
Anne Baastrup er gået helt galt i byen. Der er
hverken hoved eller hale på det her. Det ligner
faktisk en kriminalisering af omgangsformer.
Det er en dødsensfarlig udvikling, SF her slår
ind på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
336348;name_party;":
Det var en ordentlig omgang, jeg fik som ordfører for forslagsstillerne af dette forslag, og jeg
tager selvfølgelig den kritik til mig, som jeg
synes er rimelig.
Det, der er forslagets intention, er at slippe
for, at politiet altid får skældud. Det, der nemlig
er hovedproblemet blandt mange af de problemer, der er i enkeltområder i København og i
visse dele af Odense og Århus, er: at kommunerne ikke tager fat på problemerne, fordi kommunerne ikke er klar over, at der er problemer i
de enkelte områder.
Det andet problem, vi ønsker at tage fat om,
er den manglende tryghed, indvandrere og
flygtninge føler over for politiet. Vi vil have det
afdramatiseret. Det handler ikke om, at vi vil
udvide muligheden for straf - slet ikke. Vi vil
have nogle tal på bordet, som vi kan bruge til
noget - intet andet.
Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at det tenderer imod registrering,
men det er ikke tanken. Det, der er tanken, er at
få sort på hvidt, hvad der er rigtigt, og hvad der
er forkert. Og det skal ikke være politiet, der
siger: Her foreligger der racisme, og her foreligger der ikke racisme. Vi tager udgangspunkt i,
hvad den enkelte selv synes, og om det giver et
billede - ja eller nej.
Det er det, vi vil. Det handler ikke om at kriminalisere flere ting. Det handler om at give de
kommunale myndigheder og politiet som SSPmedarbejdere et værktøj til at gå i gang - intet
andet.";Anne Baastrup
337780;name_party;":
Jeg bed mærke i en lille bemærkning fra SF's
ordfører her til sidst, for fru Anne Baastrup sagde, at det, der var intentionen med lovforslaget,
var, at politiet skulle slippe for altid at få skældud, og det var søreme en smuk og hensigtsmæssig intention, men den kan jo opfyldes let og elegant, for hvis bare alle SF's medlemmer af dette
Folketing ville tie stille et helt år vedrørende
politiet, så forsvandt jo 75 pet. af al den kritik og
skældud, der er mod det danske politi. Så det er
altså op til én selv at opfylde det ønske.

1797

Så vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte forslaget, og det hænger såmænd
ikke sammen med, om det er godt eller skidt men det er mest skidt - men simpelt hen med, at
der er ikke noget som helst behov for forslaget.
Vi finder, at den praksis, som Rigspolitiet allerede anvender og har anvendt gennem flere år, er
hensigtsmæssig og fuldt tilstrækkelig. Der er jo
allerede - som også justitsministeren har gjort
rede for - en statistik over lovovertrædelser, der
formodes at have en racistisk baggrund, og
nærmere kan man ikke komme det end en formodning, for det er trods alt noget, der må afgøres på baggrund af mange forskellige udsagn
om den aktuelle hændelse.
Men statistikken er der altså. Og vi kan konstatere, at Rigspolitichefen yderligere har bedt
samtlige 54 politikredse i dette land om at sørge
for, at også offerets opfattelse af, hvordan han
eller hun har oplevet episoden, indgår i den
samlede vurdering af, om det er en racistisk
hændelse eller ikke.
Og dermed må jeg konstatere, at jeg ikke finder, at SF's forslag vil give et bedre overblik
over ulovligheder, der begås på baggrund af
racisme, end det, man har i øjeblikket - tværtimod.
Bjøm Elmquist (RV):
På en eller anden mærkelig måde minder dette
forslag mig om den idé, der var fremme ved
århundredets start, at der foran alle automobiler
skulle gå en mand og vinke med et rødt flag,
sådan at man kunne passe på, når bilen kom.
Hvis vi havde gennemført det forslag, ville der
formentlig være meget få trafikdrab i Danmark
og alle andre steder. Det kan være, at nogle
mænd med rødt flag ville være blevet kørt over,
men ikke så mange forholdsvis uskyldige mennesker eller mennesker, der ikke havde noget
med det at gøre.
Intentionen var jo smuk, og det er intentionen
med dette forslag vel også, idet forslagsstillerne
siger, at den er at afdække problemets størrelse
og omfang, når vi taler om chikane eller overgreb, eller hvad det ellers måtte være, med racistisk baggrund.
Men jeg må nok sige som flere af dem, der har
været på talerstolen før: at det forekommer
noget urealistisk. Jeg tror, der er andre og i for
sig bedre måder at få konstateret omfanget på.
Det skal ikke afholde folk fra at anmelde det,
hvis de føler, der er anledning til det, og så må
man ad den vej få retsforfulgt de tilfælde, hvor
der kan være tale om det.

1798

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)

De to, der repræsenterer forslagsstillerne, og
jeg deltog i går i en konference arrangeret af
Centeret imod Racediskrimination, og dér drøftede vi jo anvendelse af mæglingsinstituttet på
dette område. Det var på centerets initiativ, og
der var udarbejdet forskellige ideer, og der blev
argumenteret stærkt for det - ikke for, at det
skulle stå alene, men at det skulle introduceres
ved siden af, at den slags overgreb behandles af
vore retsudøvende myndigheder, dvs. politiet
og domstolene.
Der blev fremført stærke argumenter for, at
man skulle løfte disse sager over i en form for
dialog mellem borgerne - dem, der føler sig
krænket - og dem, der krænker, og jeg synes
ikke rigtig, dette her rimer med den tendens, vi
dér konstaterede.
Jeg har ikke belæg for at afgøre, om vi kender
til det korrekte omfang af den slags overgreb
eller chikane, men jeg er enig i, at det ville være
godt, at vi fik et bedre grundlag at afgøre det på.
Hvis nu man fulgte SF's og Enhedslistens forslag, hvordan kunne man så sikre sig, at de
mennesker, der skal anmelde det eller sørge for,
at det bliver registreret, agerer? De skal altså
ulejlige sig hen til en politistation måske uden
sikkerhed for eller større udsigt til, at det vil føre
til en egentlig sag, men de skal derhen for at få
det registreret. Hvorfor kan de ikke lige så godt
lade det registrere ved Centeret imod Racediskrimination? Og hvis de føler, at der er behov
for eller udsigt til en egentlig strafforfølgelse, ja,
så blander man politiet ind i det.
Jeg kan ikke rigtig se grunden til, at vi for det
første skal ulejlige politiet med det, for det andet
kan regne med at få de mennesker, som vi her
taler om, til at henvende sig til politiet for at få
det registreret, hvis ikke der er udsigt til, at der
vil ske en egentlig strafforfølgning.
Så vi kan godt se intentionerne i forslaget,
men vi kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
342605;name_party;":
Jeg takker for hr. Bjørn Elmquists pæne ord om
intentionerne. Det er altid rart at blive rost en
lille smule.
Sagen er den, at det drejer sig om situationer,
hvor der sker anmeldelser. Det, som vi efterhånden er trætte af, er at se, at der hele tiden er en
debat om, hvorvidt der foreligger racistiske
overfald eller ej i bestemte kvarterer. Politiet
siger, at der ikke gør det, for der er ikke nogen
registrering af det, fordi politiet efterfølgende

har måttet konstatere, at der ikke er sket noget,
der er strafbart.
Det, vi har brug for, er, at politiet kan kontakte kommunen og sige: Nu gider vi altså ikke at
have al den ballade i et enkelt område. Vil I
være så venlige at oprette nogle klubber eller
tage nogle initiativer i forbindelse med SSPsamarbejdet eller lignende? For vi kan se, at der
simpelt hen er områder, hvor der er for mange
grønjakker eller andre problemgrupper. Det er
udelukkende et samarbejde, der gør, at politiet
kan sige: Her har vi et problem! Og det kan
være et problem, hvor der er for mange indvandrerunger, som overfalder danskere, eller grønjakker, der overfalder indvandrere. Det, det
handler om, er altså, vi skal give politiet mulighed for at sige: Her har vi et problem, og vi kan
dokumentere det sort på hvidt. Gå i gang!
Det er kun det, vi vil. Så det er ikke kun avisskriverier.";Anne Baastrup
343944;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at racisme er et
onde, som skal bekæmpes og forhindres. Racisme er kollektivismens værste ansigt, hvor andre,
som ikke er med i kollektiviteten, er mindreværdige.
Fremskridtspartiet tager da også afstand fra
racismen, når den stikker sit ansigt frem. Det
betyder ikke, at vi vil forhindre en sund debat
om forholdene i Danmark, herunder debatten
om de fremmede i Danmark: men det skal være
en saglig debat og ikke en racistisk debat, som
er baseret på etniske og religiøse forskelle.
Når det er sagt, så mener jeg også, det er vigtigt at understrege, at der er alt for mange ytringer, som i dag bliver betragtet som rascistiske
uden egentlig at være det. Hvis en udlænding
f.eks. kalder mig for et dumt svin, så har han
givet udtryk for, hvad han mener om mig, men
hvis jeg omvendt kalder en udlænding for et
dumt svin, så er det pludselig en racistisk udtalelse, og den forskel eksisterer ude i det virkelige samfund, og det er det, der gør, at vi er noget
tilbageholdende over for at give vores tilslutning til forslaget.
Mange ytringer bliver nemlig ofte af udlændinge udlagt som racistiske ytringer, uden at de
er det, og derfor er SF's forslag ikke hensigtsmæssigt udformet, idet forslaget lægger op til,
at det er den forurettede selv, der skal bestemme, om det er udtryk for racisme eller ej.
Derimod er den eksisterende registrering som også nævnt af justitsministeren - i virkelig-

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)
heden en god måde at foretage registrering på
og langt bedre end den måde, som SF foreslår.
Lad mig også minde om, at det ikke er længe
siden, vi her i Folketinget havde en debat om en
statistik om udlændinges kriminalitet. Og jeg
husker tydeligt, hvorledes SF's ordfører og
Enhedslistens ordfører var ved at falde over
hinanden for at komme først til talerstolen og
kritisere den pågældende rapport for, at der kun
var tale om sigtelser, idet der jo ikke var nogen
domsafgørelser. Så man kunne slet ikke bruge
den statistik til noget som helst, ,for der var jo
ikke afsagt nogen dom, så man kunne ikke
engang vide, om det var rigtigt!
Således var holdningen til en statistik på det
tidspunkt. Nu foreslår SF, at der oprettes et nyt
register, der kun bygger på mistanke, endda
kun en mistanke, som ligger hos offeret. Mere
løst kan det vist ikke blive. Forslaget fra SF er
endda udformet på en sådan måde, at politiet
har direkte pligt til at optage anmeldelse, hvis
den forurettede siger de magiske ord: Der var
tale om racisme.
Forslaget er udformet på en sådan måde, at
politiet slet ikke skal sætte spørgsmålstegn ved
rigtigheden, men blot sætte sig til skrivemaskinen og begynde at skrive, hvad anmelderen
ønsker at der skal skrives på papiret. Det strider,
så vidt jeg kan tolke det, mod retsplejelovens
bestemmelser om politiets arbejde, og her skal
jeg specielt fremhæve § 108 og §§ 742 og 744.
Der er jo reelt tale om, at SF med dette forslag
kritiserer politiet for ikke at være i stand til at
vurdere sagerne. Det er ikke Fremskridtspartiets
opfattelse. Fremskridtspartiet har stor tillid til
det danske politi.
I forslaget er der listet en række eksempler på
situationer, som efter forslagsstillernes opfattelse burde med i et eventuelt register. Her nævnes
også situationer, hvor det er en udlænding, der
optræder racistisk over for en anden udlænding,
hvilket jo også forekommer, og det er rimeligt
nok, at forslagsstillerne har taget det med.
En del af de nævnte eksempler er lidt tvivlsomme, men jeg dog enig i de to sidstnævnte
eksempler, nemlig eksemplerne med racistisk
begrundede chikanerier mod forretningsdrivende. Her husker vi jo sikkert alle eksemplet med
grillbaren i Husum, der var udsat for nogle temmelig ubehagelige racistiske overgreb. Den
slags skal der selvfølgelig gribes ind over for.
Fremskridtspartiet tror bare ikke på, at et
sådant landsdækkende register vil ændre på
noget som helst. Det, der skal til, er, at lovgiv-

1799

ningen bliver indrettet på en konsekvent måde,
så alle kan forholde sig til loven og acceptere
den, her specielt udlændingeloven. Hvis de
fremmede er her i landet på vilkår, som vi alle
kan være enige om, vil der ikke være noget
grundlag, og der vil ikke være nogen, som vil
have noget imod de fremmede eller være nervøse for fremtiden.
Forslaget kan med andre ord ikke modtage
Fremskridtspartiets støtte. Vi ønsker at stemme
imod det, når vi når så langt - hvis forslaget når
så langt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
348396;name_party;":
Jeg bliver nødt til at understrege, at der i forslaget ikke står noget om udtalelser. Folk kan få lov
til at udtale, stort set hvad de vil - også om hr.
Tom Behnke. Det, der er tale om her, er chikane,
trusler, hærværk og overfald. Og hvad vi mener,
kan man jo se af eksemplerne, hvor der er tale
om overfald og om telefontrusler, chikanerier og
hærværk. Det er den slags ting - altså ting, der
bliver anmeldt til politiet - forslaget omfatter,
og ikke, at hr. Tom Behnke diskuterer med en
eller anden om, hvem der er mest eller mindst
intelligent.
Og politiet må selvfølgelig spørge alt det,
politiet har lyst til, og de må selvfølgelig diskutere alt det, de vil, men hvis den pågældende
person fastholder, at han eller hun mener, at der
er tale om et racistisk overfald, så skal det bare
noteres ned, fordi det er vigtigt at have et overblik over, i hvor stort omfang folk føler, at de
bliver overfaldet eller chikaneret af racistiske
grunde. For det er selvfølgelig i sig selv et problem, som man må forholde sig til.
Der er jo et område, hvor man kan sige, at der
er en parallel: Jeg går ud fra, at der eksisterer en
statistik over uopklarede voldtægtsforbrydelser,
altså forbrydelser, hvor kvinder meddeler, at de
føler sig udsat for voldtægt, men hvor man ikke
kan finde voldtægtsforbryderen. En sådan statistik findes vel, og jeg er da sikker på, at hvis
man undersøgte den, ville der også være eksempler på, at nogle af dem, som påstod sig
voldtaget, i virkeligheden ikke var blevet voldtaget, men frivilligt havde indledt et samleje
med den pågældende person. Det er da muligt,
at man kan finde eksempler på det, men det
ændrer jo ikke ved, at en sådan statistik alligevel
kan være relevant for at få et overblik over et
problem.

1800

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)

Kort sagt er dette ikke et udtryk for, at vi vil
mistænkeliggøre nogle danskere: det er et
udtryk for, at vi vil have et arbejdsredskab.

SF nu foreslår - at vi laver et register, der udelukkende bygger på mistanke, endda en subjektiv mistanke fra ofrets side.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
350477;name_party;":
Jeg tror bestemt heller ikke, at det er for at mistænkeliggøre nogle danskere, forslaget er fremsat. Det er slet ikke det, jeg giver udtryk for. Når
jeg gav eksemplet med forskellen på en udtalelse, var det blot for at få det helt ned på jorden og
for at anskueliggøre det, således at forhåbentlig
også Enhedslisten og SF kunne forstå forskellen
mellem, hvem det er, der kommer med udtalelsen, og hvem det er, der modtager den. Den
objektivt samme handling eller udtalelse vil blive opfattet forskelligt, selv om den ikke er det.
Og her var det, som også fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på: Hvad med forsættet?
Skal det overhovedet ikke vurderes i den sammenhæng? Og mit eksempel kan jo bare overføres på chikaner, trusler, hærværk og overfald
osv. osv. Det er jo for så vidt ligegyldigt. Sagen
er, at hvis det er offeret, der selvstændigt skal
vurdere, om der er tale om racisme eller der
ikke er det, så bliver det en meget, meget
subjektiv vurdering. Og det var dér, jeg angav,
at den objektivt samme handling vil blive opfattet forskelligt af forskellige personer, selv om
det er den samme handling: det kan man ikke
komme uden om.
Men lad mig lige igen nævne - for det synes
jeg hr. Søren Søndergaard glemte at svare på debatten om kriminalregistret vedrørende
udlændinges kriminalitet. Rapporten om
udlændinges kriminalitet ville man end ikke
diskutere, for der var jo ikke tale om domfældelser: der var kun tale om, at politiet havde
indledt efterforskning og havde rejst nogle sigtelser mod nogle personer. Det vil sige, at det
var sager, som var undersøgt, men det ville man
ikke tage for gode varer. Man ville ikke engang
tage det som et vink med en vognstang - som
jeg udtrykte mig dengang - om, at der var et
problem, som der skulle gøres noget ved. Der
var et helt utilstrækkeligt grundlag for, at man
overhovedet kunne gøre nogen ting. Vi måtte
have en statistik over, hvor mange der var blevet dømt, og så kunne man diskutere det.
Hvordan er det i forhold til det forslag, som
nu kommer fra SF? Her ved jeg godt, at fortegnet er modsat, men det ændrer vel ikke den
principielle holdning, som både Enhedslisten og
SF har til det her, altså til spørgsmålet om - som";Tom Behnke
352692;title_name;":
Jeg skal blot for mit vedkommende afrunde ved
at sige, at vi skal tilstræbe at få et så godt billede
af kriminaliteten som overhovedet muligt. Det
må vi hele tiden arbejde med, og det må vi hele
tiden drøfte, hvordan vi får, bl.a. fordi vi har
behov for det, når vi skal lave kriminalpræventivt arbejde.
Med hensyn til spørgsmålet om tryghed, som
blev rejst af ordførerne, vil jeg sige, at tryghed jo
bl.a. også har noget at gøre med nærpoliti, nært
politi, synligt politi. Det er noget af det, vi arbejder med i finanslovaftalen vedrørende politiet.
At vi får mere af den form for politi, tror jeg vil
være gavnligt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
353353;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Tom Behnke har forstået, at
det er et subjektivt register. Og dette subjektive
register har man selvfølgelig mulighed for at
oprette, fordi det ikke får nogen retslig konsekvens. Der er ingen, der vil blive dømt på grund
af dette her register, der er ingen, der vil få skrevet noget ind i deres karakterbog på grund af
dette register. Det er et arbejdsredskab for nogle
helt andre.
Så vil jeg sige: Forhåbentlig får vi oprettet
denne oversigt: og vi kan så f.eks. få en oversigt,
som viser, at der er 1.000 mennesker, som hævder, at de er blevet chikaneret eller overfaldet af
racistiske grunde, hvis der er rejst 1.000 sigtelser. Hvis jeg så stillede mig op på denne talerstol og påstod, at det beviste, at der var 1.000
racister i det her land, som havde overfaldet
disse mennesker, se, så ville jeg udsætte mig for
den samme kritik, som hr. Tom Behnke var
udsat for, da vi diskuterede den anden statistik,
som hr. Tom Behnke henviser til. Så ville jeg
være udsat for det, for sagen er selvfølgelig, at
man ikke kan kategorisere noget på baggrund af
sigtelser. Man kan sige, at der er et problem, de
kan afspejle, at der er et problem: men man kan
selvfølgelig ikke sige, at der er så og så mange,
der er kriminelle, eller så og så mange, der er
racister, fordi der er rejst en sigtelse.
Så på det punkt er der overhovedet ikke
noget problem for SF og Enhedslisten. På det
punkt er der fuld overensstemmelse i vores
synspunkter.

Onsdag den 6. december 1995 (B 36)";Søren Søndergaard
354865;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at der ikke er flertal i
Folketingssalen for vores forslag: men det er jo
så en erkendelse, jeg må gøre mig.
Jeg kan også forstå, at de fleste ordførere
mener, at forslaget har langt mere vidtrækkende
konsekvenser end det, vi havde lagt op til. Derfor vil jeg gøre mine afsluttende bemærkninger
korte. Vi tager kritikken til os. Vi burde have
gjort noget mere ud af bemærkningerne, således
at det var klart for enhver, at det ikke handler
om, at vi vil udvide straffeloven. Det handler
ikke om ret meget andet, end at vi vil give politiet et ordentligt instrument. Vi vil give kommunerne et vink med en vognstang om, at de skal
være opmærksomme også på denne her type af
uroligheder i de énkelté områder.
Derfor er jeg utrolig glad for justitsministerens afsluttende bemærkninger. Vi skal satse på
det forebyggende arbejde. Vi vil ikke have, at
der sker en udvikling i retning af det, vi har
oplevet i dele af København, på Østerbro, i
Husum, og mange andre steder: vi har oplevet
det i Odense, vi har oplevet det i Århus. Det skal
være sådan, at politiet med det samme kan have
nogle instrumenter og kan sige til kommunerne:
Nu gør I noget, og det er nu, og det er penge på
bordet, og det er ungdomsklubber osv. Det er
dér, vi skal hen, og derfor satser jeg selvfølgelig
på, at justitsministeren følger det op med nærpoliti og forebyggende arbejde, så vi slipper for
den type uroligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
356435;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. *

1801

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
356688;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Fristforkortelse).
(Lovforslag nr. L 113).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat, lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om beskatning af fonde
og visse foreninger og lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. (Statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommünerne).
(Lovforslag nr., L 123).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
357372;title_name;":
Jeg vil hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionsbeskatning m.v. (Fristforkortelse).
(Lovforslag nr. L 113).
Forslaget går ud på at afkorte forsikringsselskabers og pensionskassers frist for afregning af
afgift til det offentlige ved udbetaling af kapitalpension m.v. Den foreslås forkortet fra tre til én
måned.
Forslaget har sammenhæng med finansieringen af finansloven for 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale det til en hurtig
og velvillig behandling i Folketinget.";Carsten Koch
357942;title_name;":
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:

1802

Onsdag den 6. december 1995

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat, lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om beskatning af fonde
og visse foreninger og lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. (Statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommunerne)
(Lovforslag nr. L 123).
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen
af 29. november 1995 om finanslov 1996, som er
indgået mellem Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, Centrum-Demokraterne og Det Konservative Folkeparti. Dette forslag vedrører
aftalens punkt 12. Supplerende budgetforbedringer, sidste afsnit: Budgetsikkerhed i kommunerne.
Lovforslaget indebærer, at afregningen mellem staten og kommunerne og mellem kommunerne indbyrdes af visse kommunale skatteindtægter omlægges. Det drejer sig om statens
udbetaling af kommunernes andele af selskabsskatter, afgifter på pensionsordninger m.v.
Efter forslaget vil kommunerne fremover i
budgetåret få udbetalt det provenu af de pågældende skatter, som de har budgetteret med.
Udbetalingen til kommunerne vil så blive efterreguleret to år efter budgetåret på grundlag af
den faktiske opgørelse af de pågældende skatter.
Forslaget vil give kommunerne fuld budgetsikkerhed for de pågældende skatteindtægter,
idet også efterreguleringsbeløbet, som afregnes
to år efter budgetåret, vil være kendt af kommunen tilstrækkelig tidligt til, at det vil kunne
indregnes i budgetlægningen for det år, hvor
det afregnes.
Kommunernes budgetter for 1996 viser, at
kommunerne har budgetteret med indtægter fra
selskabsskatter m.v. på ca. 2,1 mia. kr. mod statens aktuelle skøn på ca. 3,1 mia. kr. Tilsvarende
viser kommunernes budgettering af »Øvrige
skatter og afgifter«, som hovedsagelig består af
kommunernes andele af afgiften af pensionsordninger m.v., en budgetteret indtægt på ca.
1,2 mia. kr. mod statens aktuelle skøn på ca. 1,5
mia. kr.

11996 må der således skønnes en mindreudbetaling fra staten til kommunerne på ca. 1,3
mia. kr. som følge af lovforslaget.
11998, når udbetalingerne for 1996 efterreguleres, vil kommunerne få udbetalt forskellen
mellem det foreløbigt udbetalte på baggrund af
deres budgetter og det faktisk opgjorte provenu.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
360419;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (5/12 95):
Udtræder: Hans Engell (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)
Udenrigsudvalget (5/12 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Skatteudvalget (6/12 95):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udvalget for Forretningsordenen (6/12 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. december 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.05";Henning Grove
