split;reason;text;value
0;;"(417)
Onsdag den 31. januar 1996 (D)

3329

Meddelelser fra formanden
47. m ø d e";
118;Time;"Dagsorden
li Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud fra
Den Europæiske SOclalfond.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af reglerne for sammensætning af Rådet for uddannelses- og erhvervsvejledning og udvidelse af
rådets opgaver).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EU-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning til
ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti samt
invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af spiritus
m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin og frugtvin
m.m. og omlægning af afgiften af spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).";kl. 13.00
1527;title_name;"Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg,
rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21
Holbæk-Vig m.v.
(Lovforslag nr. L 196).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Årlig restpensionsberegning).
(Lovforslag nr. L 195).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig redegørelse om opfølgning af verdenstopmødet om social udvikling.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 23. april 1996. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold).
Det er givet.
Skriftlig fremsættelse af forslag
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg,
rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21
Holbæk-Vig m.v.
(Lovforslag nr. L 196).
I lovforslaget søges bemyndigelse til at anlægge
en ny hovedlandevej uden om Brande som
motortrafikvej. Den eksisterende hovedlandevejsstrækning gennem Brande by, som omfarts-

3330

Onsdag den 31. januar 1996

vejen skal afløse, foreslås samtidig nedklassificeret.
Omfartsvejen vil blive udformet således, at
den kan indgå i en fremtidig udbygning af rute
18 mellem Holstebro og Vejle. Det er i aftalen
om finansloven for 1996 mellem regeringen og
Det Konservative Folkeparti forudsat, at anlægget påbegyndes allerede i år.
Omfartsvejen påregnes åbnet for trafik i år
2000.
Med forslaget søges endvidere bemyndigelse
til at foretage projektering til forberedelse af
anlæg eller udbygning af følgende hovedlandevejsstrækninger som motorveje eller motortrafikveje med de fornødne tilslutninger:
1. En hovedlandevej fra Odense øst om Ringe
og Kværndrup til Svendborg (rute 9).
2. En hovedlandevej fra Holstebro til Vejle i en
vejlinje øst om Herning til Brande omfartsvej
og videre herfra via den såkaldte Diagonalvej, Ris-Ølholm til Den Jyske Motorvej, nord
for Vejle (rute 18).
3. En forlængelse af Holbækmotorvejen fra
dennes nuværende endepunkt syd for Holbæk til Kirkeåsvejen nord for Vig (rute 21).
Jeg vil gerne understrege, at der ikke med
projekteringsbemyndigelsen er taget stilling til
strækningernes fremtidige vejstandard, gennemførelsestakt eller indbyrdes prioritering.
Dette spørgsmål forudsættes drøftet politisk,
når der er gennemført de nødvendige miljøundersøgelser.
En udbygning af rute 18 i den foreslåede linjeføring til Vejle (A-linjen) vil ikke i sig selv tilgodese ønskerne om bedre vejforbindelser til
Billund. Det er derfor i forbindelse med
udmøntningen af aftalen om finansloven for
1996 aftalt med Det Konservative Folkeparti, at
der reserveres 15 mio. kr. i 1996-1998 til forberedelse og eventuel påbegyndelse af en udbygning af vejforbindelserne til Billund.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Formanden
4904;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Årlig restpensionsberegning).
(Lovforslag nr. L 195).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 30/1 96 om opfølgning af verdenstopmødet om social udvikling. (Redegørelse nr. R 11).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
1. Verdenstopmødet om social udvikling, som
blev holdt i København den 6.-12. marts
1995, blev en solid succes for Danmark. Vi
kan glæde os over topkarakterer for rammerne og for organisationen af topmødet og
over personlig deltagelse af stats- og regeringschefer fra 118 af de 187 lande, som deltog i topmødet.
2. Topmødet afsluttedes med vedtagelse uden
afstemning af en politisk erklæring og et
handlingsprogram. Slutdokumentet bygger
i vidt omfang på vedtagelser fra tidligere
FN-konferencer, men er nyskabende ved at
anskue tidligere overvejende sektorbestemte målsætninger og vedtagelser som en helhed, der er grundlaget for social eller samfundsmæssig udvikling. Det centrale afsnit i
slutdokumentet, de ti forpligtelser, er
begrebsmæssigt nydannende i FN-sprogbrug. Tidligere konferencer har typisk
anvendt betegnelser som »principper« eller
»målsætninger«.
3. Forberedelsesprocessen forud for topmødet
led under mange vanskeligheder. Så sent
som fire måneder før var stemningen krisepræget. Udsigterne til, at man ville kunne
nå at færdigforhandle et sammenhængende
og meningsfuldt slutdokument, var ret
mørke. Ved en markant indsats også fra
dansk side lykkedes det ikke blot at få forberedelserne på sporet igen, men også at få
fremmet en række synspunkter vedrørende
ligestilling, handicappedes vilkår, oprindelige folk og sammenhængen mellem bæredygtig økonomisk og social udvikling. Dermed blev der sat et solidt dansk fingeraftryk
på slutdokumentet.

Onsdag den 31. januar 1996 (R 11)
4. Det vigtigste resultat af topmødet er den
klare forpligtelse til at udrydde absolut fattigdom og det gennemgående tema, at
ingen gruppe i et samfund må anses for en
byrde. Et væsentligt og nyskabende træk
ved topmødedokumentet var, at kvinde- og
kønsspørgsmål blev konsekvent indvævet
på de relevante steder i teksten. Det slås
fast, at social og økonomisk udvikling ikke
kan sikres på en bæredygtig måde uden
fuld deltagelse af kvinder.
Det er et gennemgående budskab, at alle
mennesker skal betragtes som en ressource for
udvikling og skal inddrages i udformningen og
gennemførelsen af programmer for social
udvikling.
Udviklingslandenes gældsproblemer blev
taget op i bl.a. de danske indlæg under topmødet, hvor vi kunne bebude afskrivning af gamle
statslån for 1 mia. kr. Fra dansk side gik vi også
ind i den multilaterale gæld, især ved at pege på
muligheden for at eftergive gæld til de multilaterale udviklingsfonde og i fremtiden yde
bistand herfra på gavevilkår.
20:20-princippet, hvorefter 20 pet. af donorlandenes bistand og 20 pet. af modtagerlandenes nationale budget skal gå til de sociale sektorer, var omgivet af stor bevågenhed under topmødet og blev vedtaget i en frivillig model, der
indebærer, at interesserede lande kan indgå i
sådanne arrangementer.
Topmødedokumentet gik videre end tidligere
forhandlede FN-dokumenter, for så vidt angår
behovet for at modvirke strukturtilpasningsprogrammernes negative sociale konsekvenser.
Nødvendigheden af sammenhæng mellem den
politik, der føres gennem Verdensbanken, og
den, der føres gennem FN, og behovet for dialog
mellem de to organisationer, er afspejlet i dokumentet.
5. Topmødet og dets opfølgning repræsenterer
et væsentligt skridt i retning af, at verdenssamfundet har sat en række centrale problemer på dagsordenen, som ellers traditionelt
har været spørgsmål af indenrigspolitisk
karakter i landene. En væsentlig del af
opfølgningen vil bestå af kombinationen af
debatten i det internationale samfund og
den indenrigspolitiske proces i de enkelte
lande. Her vil ikke blot regeringernes, men
hele det politiske spektrum af organisationer m.v. være af betydning. Der vil internationalt være en betydelig rolle at spille for

3331

en række af FN's organisationer og programmer, f.eks. Den Internationale Arbejdsorganisation, ILO, og FN's udviklingsprogram, UNDP.
Topmødevedtagelserne indeholder ikke bare
overordnede principper, men også et meningsfuldt program for konkret handling. Vi fik ikke
et dokument, som på alle områder er ideelt.
Men vedtagelserne afstikker de yderste grænser
for, hvad verdenssamfundet har kunnet blive
enig om på det sociale og udviklingspolitiske
område. Topmødedokumentet er måske endda
så godt, at vi løber en risiko for, at nogle lande
ved senere lejligheder vil forsøge at trække tilbage, hvad de gik med til i København.
6. Social udvikling er først og fremmest det
enkelte lands ansvar. Men det internationale
samfund, FN-systemets mange forgreninger og Verdensbanken/IMF må understøtte
de enkelte landes strategier og bestræbelser.
I FN's generalforsamling har man i december 1995 behandlet det internationale samarbejde om opfølgningen efter forudgående
behandling i FN's socialkommission og Det
Økonomiske og Sociale Råd, ECOSOC.
Formålet var at sætte anbefalingerne fra
København i kraft og sikre en hensigtsmæssig rollefordeling mellem generalforsamlingen og de andre FN-organer. Dette er sket
på tilfredsstillende vis, således at de centrale
opgaver er blevet placeret i ECOSOC og
socialkommissionen. Under forhandlingerne har der været godt fodslag i EU-kredsen.
FN-systemet har også internt taget topmødet
til sig. Der er nedsat fire særlige koordinationsgrupper om henholdsvis de grundlæggende
forudsætninger for økonomisk og social udvikling (under forsæde af Verdensbanken), om
grundlæggende servicetilbud til alle (under forsæde af FN's befolkningsfond, UNFPA), om
beskæftigelse (under forsæde af ILO) og om
styrkelse af kvindernes rolle og ligestilling
(under forsæde af FN-sekretariatet).
7. UNDP har gjort udryddelse af fattigdom til
programmets mål nummer ét. Det indebærer, at alle aktiviteter vil blive rettet og målt
mod denne målsætning. Der er i UNDP
oprettet en særlig fond til fremme af tiltag,
der udspringer af topmødet. Det er hensigten at yde et dansk bidrag til denne fond.

3332

Onsdag den 31. januar 1996 (R 11)

lig, omfatter bl.a. invaliditet, sygelighed, døds8. Også ILO har gjort opfølgningen til et prioårsager, fattigdom, underbeskæftigelse, den
ritetsområde. ILO's særlige styrke ligger i
x uformelle sektor, hjemløshed, oprindelige folk
den forståelse for lønmodtageres og
og social sikring. Rapporten vil givet komme til
arbejdsgiveres forhold, som trepartssysteat spille en vigtig rolle i det fremtidige internamet giver, og som er den olie, der skal smøtionale statistiske samarbejde. Der er her overre de store økonomiske tandhjul. Vi ser derfor gerne fra dansk side, at ILO og Verdens- vejelser om at formulere et grundlæggende
nationalt sæt af sociale data omfattende 15 indibanken/IMF kommer i et nærmere samarkatorer.
bejde. Som det ligger i dag, er der lang vej
I forhold til UNDP og programsamarbejdsigen, før man begynder at forstå og acceptelandene vil vi stille os positive til et samarbejde
re hinandens synspunkter.
om opbygning af statistisk kapacitet. Danmarks
Statistik undersøger for tiden mulighederne for
9. Som allerede nævnt foreslog vi fra dansk
at udforme et konkret statistisk bistandsprojekt
side under topmødet, at udviklingsbankerfor et enkelt land, som kunne danne model for
nes bløde udlånsvinduer skulle eftergive al
lignende aktiviteter i andre lande.
gæld til de fattigste udviklingslande og for
Fra norsk side arbejder man sammen med en
fremtiden alene yde dem bistand på gaverække andre lande og bistandsorganisationer på
vilkår. Fra Verdensbanken lækkede i sepat løse definitions- og andre praktiske probletember 1995 nogle knap så vidtgående
mer i forbindelse med gennemførelsen af
overvejelser om lettelse af betalinger på
20:20-princippet. Resultaterne af arbejdet vil
multilateral gæld. Vi vil arbejde for, at Verdensbankens forslag får en udformning, der blive fremlagt og bearbejdet på en konference i
Oslo i april måned i år.
i højere grad stemmer overens med de danSverige gennemførte allerede i oktober sidste
ske forslag, men kan i hvert fald allerede nu
år en konference om de administrative problenotere, at udviklingslandenes multilaterale
mer, der er forbundet med at føre Københavns- '
gældsbyrde for alvor er placeret på den
vedtagelserne ud i livet, specielt med henblik på
internationale udviklingspolitiske dagsat uddelegere beslutninger til dem, som beslutorden.
ningerne vedrører.
Verdensbanken har i øvrigt som en vigtig
De tre initiativer understøtter hver for sig en
nyskabelse i 1995 indført en mere systematisk
del af opfølgningen og er tilsammen med til at
inddragelse i sit arbejde af gældsspørgsmål for
give opfølgningsprocessen liv og nye dimensiode mest forgældede lande. Denne øgede
ner.
opmærksomhed om betydningen af bæredygtigheden af gæld understøtter vi helhjertet fra
11. Topmødet var udtryk for erkendelse af en
dansk side.
international samvittighed. Regeringen lægger vægt på, at debatten om de grundlæg10. FN's og Verdensbankens opfølgning er
gende samfundsproblemer, som var topmøsåledes på rette vej. Det er det vigtigste,
dets emner, bliver holdt levende. Bl.a. efter
men det er også interessant, at der tages en
forslag fra danske frivillige organisationer
række enkeltinitiativer i opfølgning af tophar vi arbejdet nært sammen med Jacques
mødet.
Delors, der har stillet sig til rådighed for
Lad mig nævne tre eksempler:
denne opgave. Én model for en vagthundeFor at kunne følge den sociale udvikling er
funktion ville være at nedsætte en internaden første betingelse, at vi kan veje og måle
tional kommission under Delors' ledelse
udviklingen. Danmarks Statistik har gennemgåmed den opgave at foretage analyser og
et handlingsprogrammet fra topmødet for at
skabe grundlag for en national og internaopstille dels en »ordreseddel« for, hvad der tiltional debat i tilslutning til FN's opfølgning.
sigtedes med vedtagelserne, dels en »mangelRegeringen har konsulteret en række andre
liste« over, hvor der i dag ikke findes statistik,
der kan belyse udviklingen. Rapporten, der er lande om denne idé. Vi har fået en del støtte,
men der er også blevet påpeget forskellige
stillet til rådighed for FN, belyser dermed det
internationale statistiske landskabs grå og hvide ulemper, som har gjort en række lande forbeholdne over for ideen. Regeringen har taget til
pletter. De områder, hvor statistik mangler eller
er ufuldstændig, usammenlignelig eller ubruge- efterretning, at der ikke politisk og slet ikke

Onsdag den 31. januar 1996 (R 11)
finansielt var den nødvendige globale opbakning til at nedsætte kommissionen.
Regeringen anser det fortsat for vigtigt at
synliggøre de enkelte landes sociale indsats. Vi
kan ikke lade bagstræberiske kræfter sætte
dagsordenen for de politiske bestræbelser på at
gøre topmødets vedtagelser til virkelighed.
Nogle af de intentioner, der var tilsigtet med
kommissionen, kan opfyldes på anden vis.
Udenrigsministeriet vil som sit bidrag indbyde
til højkvalitets- og højniveauseminarer i København under fællestitlen »Copenhagen Seminars
for Social Progress« til drøftelse af og debatskabelse om udvalgte sociale udviklingsspørgsmål.
Der er etableret en lille enhed i Udenrigsministeriet til at forestå dette arbejde, i øvrigt under
ledelse af den tidligere FN-embedsmand, som i
sin tid i New York havde ansvaret for topmødet.
Det første arrangement forventes gennemført i
efteråret.
12. Socialministeren tog ved et initiativ i form af
et særligt arrangement ved topmødet hul på
diskussionen om udviklingen af partnerskaber mellem private virksomheder og det
offentlige om løsningen af sociale opgaver.
Dette initiativ vil blive fulgt op med en
international konference i København i
1997.
13. Forskningsministeren har i samarbejde med
OECD inviteret til en konference i år om
»Den globale forskningslandsby«.
Udgangspunktet for dette initiativ er, at der
er en stor fælles opgave for OECD-landene i
at sørge for, at den hastighed, som informationsteknologien udvikles med, ikke forøger
afstanden mellem industrilandenes og
udviklingslandenes teknologiske udviklingsniveau. Tværtimod må afstanden gøres
mindre.
14. Grundlaget for social fremgang er økonomiske aktiviteter baseret på den enkeltes
initiativ og virkelyst. Disse aktiviteter skaber samfundenes velstand, men markedskræfternes frie spil kan ikke stå alene. Markedskræfterne må justeres, korrigeres og
suppleres af politisk bestemte forholdsregler, der kan opretholde den sociale stabilitet
og skabe forudsætningerne for bæredygtig
udvikling. Væksten skal bevidst sigte mod
at fremme lighed og social retfærdighed,
tolerance, ansvar og deltagelse i samfundets
styring og udvikling.

3333

Der findes ingen standardopskrift for balancen mellem markedskræfter og intervention. I
lande med hurtig vækst i det almindelige indkomstniveau må indsatsen koncentreres om
grupper, som sakker agterud. Jordreformer kan
være altafgørende i lande med et uproduktivt
mønster for jordbesiddelse. Lande, der er under
omstilling til markedsøkonomi, må udvikle
måder at beskytte de sociale tjenester på. Sikkerhedsnet for gamle, handicappede, mødre og
børn, befolkningspolitik, offentlig støtte til
uddannelse og sundhed og en effektiv miljø- og
boligpolitik er relevante problemstillinger i alle
lande.
Danmark yder som bekendt en stor statslig
udviklingsbistand. Vi kan herigennem direkte
bidrage til, at der sker en forbedring af de sociale sektorer i udviklingslandene, i særdeleshed
vore programsamarbejdslande. OECD's komité
for udviklingsbistand (DAC) har i sin rapport
fra 1995 om Danmarks udviklingsbistand netop
fremhævet den store grad af fattigdomsorientering i vores bistand, herunder væksten i den del
af bistanden, som ydes til de sociale sektorer.
Det er i første række det politiske liv i de
enkelte lande, der må sætte dagsordenen. I vore
programsamarbejdslande har vi imidlertid en
rimelig adkomst til at være en af parterne i
debatten. I vores løbende dialog f.eks. i forbindelse med årsforhandlingerne vil temaerne fra
det sociale topmøde fremtidig være et fast element - som det i øvrigt allerede har været tilfældet ved årsforhandlinger, der har fundet sted
siden det sociale topmøde. Det betyder, at der
alt efter det enkelte lands forhold kan stilles
spørgsmål om konkrete initiativer til at gennemføre de forpligtelser og hensigtserklæringer,
som landene har tilsluttet sig med Københavnsdokumentet. 20:20-princippet er en del af denne
dialog. Det vil også gælde tidsplanerne for fattigdomsinitiativer, herunder til udryddelse af
absolut fattigdom.
15. For Danmarks eget vedkommende er det
som udgangspunkt næppe at forvente, at
det, der kan vedtages enstemmigt på verdensplan på et følsomt område som social
udvikling, i større omfang skulle give
anledning til nye politiske initiativer. Formodningen er, at vi som et land, der for de
fleste fremstår som et næsten uopnåeligt
ideal, allerede opfylder langt de fleste af
forpligtelserne.

3334

Onsdag den 31. januar 1996 (R 11)

Dette skal ikke blive en sovepude for os. Vi
bør hele tiden se, hvad vi kan gøre bedre. Regeringen har derfor for alle relevante ministerområder analyseret topmødevedtagelserne i dette
lys.
16. Fra dansk side står vi over for at ratificere
ILO-konventionen om mindstealder for
adgang til beskæftigelse. Ratifikationen er
ikke mindst ansporet af den øgede
opmærksomhed, som spørgsmålet om børnearbejde tiltrak sig under topmødet. Ratifikationen vil betyde, at Danmark har ratificeret samtlige de basale ILO-konventioner,
der er fremhævet i topmødedokumentet.
17. Et centralt punkt i topmødedokumentet er
forpligtelsen til at udrydde fattigdom. 1996
er af FN proklameret som det internationale
år for udryddelse af fattigdom. De enkelte
lande skal i år formulere strategier med
henblik på at begrænse fattigdom i almindelighed, begrænse uligheder og udrydde
absolut fattigdom.
Det er regeringens opfattelse, at Danmark
med det sikkerhedsnet i bistandsydelser og
overførselsindkomster, som bistandsloven giver
alle med bopæl her i landet, har afskaffet absolut
fattigdom. Den nationale indsats for socialt truede og udstødte grupper har en meget høj prioritering hos regeringen. Dette afspejler sig i en
række aktuelle aktiviteter f.eks. Byudvalgets
30-punktsprogram, herunder de boligsociale
aktiviteter, der i bred forstand sigter mod at
forebygge og begrænse fattigdom i boligområder med sociale og andre problemer.
Den allersvageste gruppe udgør i dag ca.
40.000 mennesker med et sammenfald af flere
tunge problemer på én gang, f.eks. fattigdom,
dårligt helbred og sindslidelser, misbrug, hjemløshed, prostitution og kriminalitet. Indsatsen
for disse grupper er styrket med en ændring af
bistandsloven, der trådte i kraft i april 1995.
Ændringerne indebærer særlige støtteordninger
i boligen og dagtilbud for de dårligst stillede
grupper. Pr. 1. januar 1996 forbedredes ved lov
mulighederne for sammenhæng i behandlingstilbudene til stofmisbrugere ikke mindst mellem
metadonbehandling og de sociale tilbud. Den
fremrykkede indsats for sindslidende betyder
væsentlige forbedringer af bo- og dagtilbud til
socialt dårligt stillede sindslidende.

18. Arbejdet i EU med at opprioritere beskæftigelseshensyn ligger i god forlængelse af
topmødet. På baggrund af EU's sociale
handlingsprogram for 1995-97 skal der
iværksættes en række aktiviteter vedrørende lige muligheder for mænd og kvinder,
fattigdom og social udstødelse, handicappede, racisme, fremmedhad og antisemitisme,
integration af indvandrere og etniske minoriteter samt folkesundhed.
De igangværende overvejelser herhjemme om
en styrket voksen- og efteruddannelsesindsats
ligger ligeledes fint i tråd med handlingsprogrammet.
19. I øvrigt er der på beskæftigelsesområdet
grund til især at fremhæve følgende fire
punkter:
For det første indsatsen for handicappede
med henblik på at skaffe handicappede plads på
arbejdsmarkedet, primært på ordinære vilkår,
og forbedringen og smidiggørelsen af mulighederne for støtte til personlig assistance til handicappede i erhverv.
For det andet er ligelønsloven, ligebehandlingsloven og handlingsplanerne på ligestillingsområdet vigtige milepæle på vejen mod
fuld ligestilling. I opfølgning af topmødet og
kvindekonferencen i Beijing er forskellige initiativer under forberedelse. Et fremtidigt indsatsområde kunne være den private sektor, hvor
der i dag er få selvstændige kvinder. Endvidere
overvejes det at styrke informationsformidlingen vedrørende f.eks. ligeløn og mulighederne
for at gennemføre krav om ligeløn og ligebehandling.
Som tredje punkt vil jeg henvise til, at Folketinget i maj 1994 fik forelagt handlingsplanen
for nedbrydning af barrierer for beskæftigelse af
indvandrere og flygtninge. Handlingsplanens
initiativer ligger inden for områderne gensidig
kulturforståelse, vejledning og uddannelse og
koordinering og samarbejde. I indeværende
samling har regeringen fremsat forslag til lov
om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
For det fjerde har sociale spørgsmål tiltaget
sig en større plads også i overenskomstparternes bevidsthed. Dette illustreres af de sociale
kapitler, aftalt som protokollater i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne i 1995.
Det gennemgående træk i protokollaterne er,
- at parterne understreger, at det overordnede
sociale ansvar ligger hos regeringen og Folketinget,

Onsdag den 31. januar 1996 (R 11)
- at parterne ønsker at medvirke til at fremme
beskæftigelsen af udsatte grupper med forringet arbejdsevne, som ikke er i stand til at
varetage et normalt job på almindelige overenskomstmæssige vilkår,
- at forslagene ikke må udstøde allerede ansatte og gennemgående skal være beskæftigelsesfremmende.
20. Fra dansk side har vi kun grund til at være
tilfredse med topmødet. Vi viste, at vi kunne
organisere det til alles tilfredshed og på en
måde, som er normsættende for fremtidige
globale konferencer. Vi medvirkede gennem
en professionel og innovativ diplomatisk
indsats til at få en løbsk forberedelsesproces
på sporet og sikre deltagelse på højt niveau.
Vi medvirkede til, at verdenssamfundet fik
taget de første skridt mod en fælles opfattelse af grundlæggende samfundsproblemer.
Vi ser nu mange forskellige aktører engagere sig i mange forskellige initiativer, som tilsammen danner en meningsfuld opfølgningsproces. Vi går selv foran med Københavnsseminarerne om sociale fremskridt
(the Copenhagen Seminars for Social Progress).
Værtskabet for topmødet var en dristig satsning, men vi kan fuldt og helt være tjent med, at
den blev gjort.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1157
1) Til statsministeren af:";Villy Søvndal
25736;name_party;":
»Vil regeringen stille forslag i EU om, at den
fælles EU-valuta, euroen, udsættes, og at der
udarbejdes forslag om helt andre former for
valutasamarbejde mellem de europæiske lande?«
Skriftlig begrundelse
Det står stadig mere klart, at planen om indførelsen af en fælles EU-valuta, euroen, i 1999 bli-

3335

ver mere og mere urealistisk. Ifølge Politiken
den 24. januar 1996 har den spanske udenrigsminister Carlos Westendorp anbefalet, at EU
»stopper uret«, hvis lande som Spanien, Italien
og Storbritannien ikke kan opfylde ØMU-kravene, og det står jo klart, at det kan de ikke.
Dette giver en enestående politisk mulighed
for Danmark, hvis den danske regering kender
sin besøgelsestid. Hvis Danmark nu fremsætter
et forslag om udsættelse af ØMU'en og søger
støtte til et sådant forslag hos Storbritannien,
Sverige, Spanien og andre, så vindes der tid til
at få skabt en debat om helt andre modeller for
valutasamarbejde mellem de europæiske lande.
Eftersom Danmark ved en folkeafstemning
har besluttet ikke at deltage i den fælles
EU-valuta, vil det være en fordel, hvis den fælles EU-valuta aldrig bliver til noget.
Derfor bør der også vindes tid til at bringe
alternativer til den fælles valuta på banen. Det
oplagte alternativ er naturligvis at oprette et nyt
valutasamarbejde, der bygger på EMS-modellen. De stramme konvergenskrav i ØMU, som
landene ikke kan overholde, og som skaber
ulighed og hindrer en aktiv beskæftigelsespolitik i de enkelte lande, kan så ophæves. I stedet
kan landene indgå aftaler om at støtte hinandens valutaer imod valutaspekulation.";Keld Albrechtsen
27328;name_party;":
Jeg så i Politiken i mandags en ganske morsom
tegning, hvor vores økonomiminister hang frit
svævende i luften klamrende sig til et ikkeeksisterende objekt ved navn euro. Jeg synes jo, det
var på tide, at den danske regering erkendte ligesom flere og flere mennesker over hele
Europa - at dette projekt er uden enhver realitet,
men tværtimod indeholder meget alvorlige risici for at føre til en betydelig valutakrise, når
projektet en dag bryder sammen.
Derfor vil Enhedslisten opfordre den danske
regering til at gå åbent ud og erkende, at dette
projekt, som vi har besluttet, at vi ikke selv vil
være medlemmer af her i Danmark, bør opgives
eller i hvert fald udsættes, således at vi får tid til
at udarbejde et forslag til et smidigt og fornuftigt europæisk valutasamarbejde, hvor alle lande kan være med.";Keld Albrechtsen
28176;title_name;":
Må jeg starte med at sige, at Enhedslistens
opfordring ikke kommer bag på mig, men det er
jo ikke ensbetydende med, at jeg er enig. For
sagen er jo den, at køreplanen for overgangen til

3336

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

tredje fase af Den Økonomiske og Monetære
Union og den fælles mønt blev fastlagt på Det
Europæiske Råds møde i Madrid i december,
ligesom vi jo også kender Traktatens bestemmelser.
Det er også velkendt, at Danmark har meddelt de øvrige EU-lande, at vi ikke deltager i
den tredje fase. Derfor vil regeringen - da vi nu
ikke deltager - ikke fremsætte forslag om at
udsætte etableringen af den fælles valuta. Jeg
synes tværtimod, det er meget tilfredsstillende,
at Det Europæiske Råd i Madrid også bl.a. på
dansk foranledning slog fast, at der skal være et
valutaarrangement mellem de lande, der går ind
i den tredje fase, og de lande inklusive Danmark, der står udenfor. Det har vi en fælles
interesse i.
Regeringen vil derfor arbejde aktivt for, at et
sådant valutakurssamarbejde mellem de deltagende lande og landene udenfor bliver effektivt
og bliver til gensidig styrke. Målet med det her
samarbejde må naturligvis være at få skabt stabile valutaforhold mellem valutaerne for alle
europæiske lande.
Jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen kan
huske dagene, hvor det europæiske monetære
valutasystem - det gamle - brød sammen, og
hvad det betød også for Danmark, hvis vi ikke
havde ført en meget, meget konsekvent politik.";Poul Nyrup Rasmussen
29653;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at det er sådan
rent formalistiske årsager, der gør, at den danske regering støtter denne køreplan for en hastig
gennemførelse af ØMU'en. Det er, fordi det har
man nu en gang besluttet, og så har man åbenbart bestemt sig til at proppe halm i ørerne og
ikke høre yderligere på nogen som helst argumenter, ikke se på nogen som helst faresignaler,
ikke lytte til det stigende antal økonomer og
eksperter og politikere over hele Europa, som
kraftigere og kraftigere fraråder dette projekt af
hensyn til beskæftigelsen, af hensyn til at forebygge en ganske givet meget voldsom valutakrise, når europrojektet en dag braser sammen.
Er det en rent formalistisk begrundelse, dette
at statsministeren på et topmøde er kommet til
at skrive under på nogle topmødekonklusioner,
som ganske vist var fuldstændig ufornuftige,
men som statsministeren dermed åbenbart til
evig tid føler sig forpligtet af? Hvis det kun er
sådanne formalistiske begrundelser, så synes jeg
ærlig talt godt, man kunne sige: Jamen der er
altså opstået en ny situation, hvor euroen er sat

til debat i hele Europa, og så kunne det land,
som har besluttet på forhånd ikke at være med,
da godt tage det skridt at foreslå, når nu flere og
flere over hele Europa siger, at dette her duer
ikke: Jamen lad os vinde tid til i det mindste at
få udarbejdet et alternativt forslag, der ikke
indebærer disse risici, hvor alle lande kan være,
i modsætning til de nuværende europlaner,
hvor der ikke laves en asocial spændetrøje ned
over alle landene med nedskæringer til følge,
hvor der ikke bliver lavet en beskæftigelsesfjendsk politik, og hvor landenes valutaer kan
tilpasses i overensstemmelse med landenes forskelligartede situation. Var det ikke mere fornuftigt?";Keld Albrechtsen
31424;name_party;":
Det er til statsministerens første bemærkning i
svaret til hr. Keld Albrechtsen om, at han godt
kunne forstå, at det var Enhedslisten, der stillede sådan et spørgsmål: Men er statsministeren
ikke bekendt med, at en af vores fremmeste
økonomer her i landet, den tidligere overvismand, professor Anders Ølgaard - altså en
mand, som har stemt ja ved samtlige fire folkeafstemninger om EF/EU - har synspunkter
omkring Den Økonomiske og Monetære Union i
retning af, at den bør vi ikke have, og den bør
forhåbentlig ikke blive til noget i Europa ud fra
rent økonomiske betragtninger om, at der ikke
er en folkelig fællesskabsfølelse bag, og det derfor vil bryde sammen i uro?
Er statsministeren ikke klar over, at denne
mand med moderat politisk holdning har de
synspunkter? Og er statsministeren ikke også
klar over, at den - jeg tror, han var britisk EU-økonom, som i en bog fremsatte stærkt kritiske betragtninger omkring Den Økonomiske
og Monetære Union, ja, han blev fyret?";Frank Dahlgaard
32437;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jo, jeg er bekendt med
professor Anders Ølgaards standpunkter.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er jo ikke formalist. Det, jeg interesserer mig meget for, er, hvordan Europa kan sikres en fremtid med stabile
valutaforhold i en verden, der er international,
der er omskiftelig, hvor ganske, ganske mange
også spekulative penge med lynets hast kan slå
ned i et enkelt land og skabe uro, selv om landet
selv fører en meget fornuftig beskæftigelsesfremmende politik. Vi har så mange erfaringer
fra alle mulige andre systemer, vi har prøvet. Vi
har prøvet alt det, hr. Keld Albrechtsen taler om.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Vi har prøvet det. Det fungerede bare ikke. Det
gav os ikke den stabilitet, der skulle til, og vi
skal såmænd ikke strække vores hukommelse så
langt tilbage. Vi husker alle, da EMS-systemet
brød sammen.
Derfor tror jeg, hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten gør klogt i at udbrede tankesættet
lidt og forstå, at der er ikke nogen modsætning
mellem valutakursstabilitet på den ene side og
beskæftigelsesfremgang på den anden. Tværtimod. Det hænger faktisk sammen. Det giver
både erhvervslivet og arbejdsmarkedet meget
bedre vilkår for at skabe nye arbejdspladser.
Det, der derimod er brug for ved siden af det
økonomiske og monetære samarbejde både
mellem dem i tredje fase og dem uden for, er et
bedre samarbejde til fremme af beskæftigelse og
økonomisk fremgang og miljømæssig fremgang
for den sags skyld. Det er det, jeg tror er den
fornuftige stemme, den konstruktive stemme.
Altså at styrke samarbejdet parallelt med
udviklingen af det andet samarbejde. Ingen her i
salen, heller ikke Enhedslisten tror jeg da, kan
være modstander af sikre, stabile valutaforhold
i Europa. Det er til vores fælles gavn.";Poul Nyrup Rasmussen
34214;name_party;":
Ja, nu hævder statsministeren, at det valutasystem, vi har i dag, ikke ftmgerer. Jeg ved ikke,
hvor statsministeren har den oplysning fra. Det
er jo korrekt - og det er vel det, statsministeren
har i tankerne - at EMS-systemet i den oprindelige form brød sammen. Så har vi fået et lidt
mere bredt snit i systemet siden da med bredere
bånd, som har tilladt landene at indrette deres
valutakurser mere i overensstemmelse med,
hvad der er realistisk, og det er nok det system,
som i en forbedret udgave giver den størst
mulige smidighed og dermed også den største
mulighed for at imødegå valutaspekulation og
spændinger, som skaber pludselige kriser og
devalueringsbølger og lignende.
Og derfor vil jeg godt spørge statsministeren
om, hvad det er i det nuværende system, som
skulle være så forfærdeligt, og hvad ØMU'en
skulle kunne bidrage med andet end en risiko
for ophobning af spændinger, der vil føre til
frygtelige sammenbrud i valutasystemet.";Keld Albrechtsen
35178;name_party;":
Det er til statsministerens bemærkning om, at
der skal være et effektivt valutakurssamarbejde
mellem landene indenfor og udenfor. Så vil jeg
gerne høre, om statsministeren kan garantere, at

3337

Danmark ved sådan et samarbejde suverænt
bestemmer, hvordan Danmark fremmer en stabil kronekurs og altså f.eks. ikke bliver bundet
til euroen.
Og jeg vil gerne spørge videre, om Danmark
har sagt utvetydigt til Tyskland, at det ikke kan
komme på tale, at et sådant samarbejde indebærer sanktioner mod de lande, der ikke er med i
ØMU'en i forbindelse med valutasamarbejdet.";Frank Aaen
35763;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke tillægger det stor betydning for den relative
valutastabilitet, vi har i dag, at en række lande
tilstræber økonomisk ligevægt eller økonomisk
konvergens, sådan som der er lagt op til i
ØMU'eris anden fase, altså at en række lande
styrer imod de samme inflationsmål, rentemål
osv. Mener statsministeren ikke, at det er en af
årsagerne til, at på trods af at vi har et stort
spænd i EMS-samarbejdet, så har vi en relativ
valutastabilitet i Europa i dag?";Kent Kirk
36287;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren også er klar over, at den ansete økonom, overvismand Anders Ølgaard altså for
nylig i en artikel faktisk har stillet forslag om, at
man arbejder på en alternativ strategi, hvis
såfremt ifald man får Den Økonomiske og
Monetære Unions, hvad skal vi sige, sammenbrud, sådan at vi så ikke står dér, hvor vi slet
ikke har noget.
Og det forslag, han kommer med, er en eller
anden form for EMS-system, som vi havde før,
med faste kurser. Mener statsministeren ikke,
det er fornuftigt, at man har en alternativ strategi, hvis den primære bryder sammen?";Frank Dahlgaard
36929;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvad der er galt
med det nuværende system. Jeg vil hellere sige
det sådan, at vi har brug for mere stabilitet, også
når det gælder valutakurserne i Europa. Det
giver nu engang besparelser i virksomhedernes
forsikringspræmier imod fremtidige forandringer i valutakurser. Det er ikke mindst betydningsfuldt for et land som Danmark, hvor eksporten jo har utrolig stor virkning.
Jeg skal ikke i dag trætte med konkrete tal for
virksomheders og danske virksomheders udgifter til at dække sig ind for eventuelle valutakursvariationer, men der er ikke tvivl om, at det
spiller en rolle.

3338

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Og den anden årsag til, at vi har brug for et
stabilt valutakurssystem, er, at det er et fundament for en stabil beskæftigelsesfremgang i alle
lande. Det kommer man ikke uden om. Adskillige milliarder af dollars kan med lynets hast slå
ned i et enkelt lands valutakurs, hvis det enkelte
land af sig selv isoleret prøver at konkurrere sig
til en fordel, eller hvis det enkelte land har et
økonomisk problem, som man prøver at arbejde
sig ud af.
Så vi har brug for i forhold til alverdens valutaspekulanter at have et stærkere værn.
Til hr. Frank Aaen, som spurgte, om jeg kan
garantere, at Danmark selv bestemmer i forhold
til en valutaaftale for Danmarks vedkommende
i forhold til ØMU'ens tredje fase. For at sige det
lige ud af posen: Man får ikke noget, hvis man
ikke giver noget. Sådan er det nu engang, og jeg
synes, man også her skal sige tingene, som de
er. I det gamle EMS-samarbejde var der jo tale
om ret og pligt. Når nogle lande støttede vores
valuta, så lå der også i det, at vi støttede andre
landes valutaer. Og det, jeg kan forudse, er selvfølgelig, hvis vi vil have et stabilt valutakursarrangement for Danmark med ØMU-landene,
jamen så bliver det forpligtende. Og en af de
pligter, der kommer til at ligge, er den, regeringen allerede har vedstået, nemlig en økonomisk
politik, der er stabil, med lav inflation, med faldende underskud på de offentlige finanser, med
overskud på betalingsbalancen, med styr på en
sund økonomisk udvikling, det, vi kalder konvergenskriterierne.
Og dermed er jeg ovre i svaret til hr. Kent
Kirk. Jeg kan helt klart bekræfte, hvad hr. Kent
Kirk sagde. Jeg er ikke i tvivl om, at takket være
vores økonomiske politik f.eks. i Danmark, hvor
vi går efter de hovedlinjer, jeg har beskrevet,
jamen så er der også en forklaring på, hvorfor
den danske krone er så stærk og stabil, som den
er.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kender også professor Anders Ølgaards overvejelser om strategier.";Poul Nyrup Rasmussen
39531;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om vi her i
Folketinget kan få en uddybning af det, statsministeren kom med med hensyn til Danmarks
forpligtelser ved en kommende ordning. For
mig lød det, som om statsministeren nu vil snige
Danmark ind i ØMU'en ad bagdøren. Jeg blev
godt nok meget, meget bekymret, må jeg sige.
Jeg vil spørge, om vi kan få en redegørelse for
disse ting.

Og så vil jeg spørge statsministeren, når han
nu ikke er formalist, om regeringen så ikke også
vil tage initiativ til, at vi får en redegørelse for,
hvorfor ØMU'en, dette mærkelige projekt, skulle kunne bidrage mere til valutastabilitet end det
forslag, som hr. Frank Dahlgaard og Enhedslisten har fremlagt, om et alternativ byggende
på EMS-systemet. Det er ud fra enhver nationaløkonomisk teori fuldstændig ubegribeligt,
hvordan ØMU'en skulle kunne bidrage til større
valutastabilitet, når alle ved, at ØMU'en risikerer at kaste os ud i en stor valutakrise.";Keld Albrechtsen
40486;name_party;":
Ja, det var også i forlængelse af det svar, der lige
kom om forpligtelser i forbindelse med valutakurssamarbejdet. Vil det f.eks. kunne indebære,
vil jeg gerne vide, at Danmark bliver pålagt
sanktioner vedtaget nede i Bruxelles, hvis ikke
vi retter os efter en bestemt aftale? Vil det kunne
betyde, at Danmark i virkeligheden skal følge
akkurat de samme forpligtelser vedrørende
ØMU'ens tredje fase, som landene i ØMU'ens
tredje fase skal efterleve, bare med den ene forskel, at Danmark altså ikke er med til at bestemme, men kun skal rette sig efter det, der er
besluttet?";Frank Aaen
41073;title_name;"Så er det hr. Kent Kirk. Hr. Frank Dahlgaard har
markeret, men man har kun to gange ét minut,
hvis man ikke er spørger til et spørgsmål.";Formanden
41224;name_party;":
Ja, man undrer sig jo lidt over spørgsmålene
her. Derfor vil jeg gerne stille statsministeren et
spørgsmål gående på, at da vi havde det snævre
EMS-samarbejde, var der da ikke en gensidig
forpligtelse mellem landene, der deltog i det
snævre EMS-samarbejde, til at støtte hinanden,
hvis deres valuta blev udsat for spekulation.";Kent Kirk
41591;title_name;":
Jeg kan gøre det kort. Jeg er naturligvis enig
med Folketingets formand.
Til hr. Keld Albrechtsen: Vi er ikke enige om
den nationaløkonomiske teori, det er vi ikke.
Til hr. Frank Aaen om sanktioner: Må jeg ikke
lige minde om det spørgsmål, hr. Kent Kirk stillede mig. Man får ikke noget, hvis man ikke
giver noget, sådan var det også med EMS-systemet. Hvis man gerne vil have støtte fra de andre
lande til éns egen mørit, må man også støtte de
andre lande i forhold til deres mønt. Noget for
noget, sådan er det i internationalt samarbejde.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Og sådan vil det også være i et kommende
valutaarrangement, vi skal have med ØMU'ens
tredje fase-lande. Jeg kan ikke gå i detaljer, for
det er der ingen, der kan. Det, der nu ligger, er,
at vi kommer ind i forhandlinger for at sikre
danske interesser i et fornuftigt valutaarrangement, og det vil vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi
kan for at vi får.";Poul Nyrup Rasmussen
42540;name_party;":
Jeg vil så bruge tiden til at stille statsministeren
et afsluttende spørgsmål: Vil statsministeren
tage initiativ til, at vi her i Folketinget får en
redegørelse for, hvordan det skulle kunne tænkes, at ØMU'en skulle kunne bidrage til større
valutastabilitet, end vi har nu, og især hvordan
det skulle kunne tænkes, at 0MU'en skulle
være bedre til at sikre valutastabilitet end det af
hr. Frank Dahlgaard og Enhedslisten skitserede
alternativ?
Og hvis statsministeren giver tilsagn om en
sådan redegørelse, vil den så indeholde overvejelser om, hvordan dette alternativ kan fremsættes som et dansk forslag til de andre europæiske
lande?
Eller må jeg konkludere, at statsministeren
ikke ønsker at komme ind i en saglig debat om
dette her?";Keld Albrechtsen
43318;title_name;":
Jeg har et permanent, helt varigt ønske: det er en
saglig debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1183
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
43478;name_party;":
»Vil regeringen opfordre Kommissionen til at
droppe planerne om et propagandafremstød for
den fælles EU-mønt, euroen?«
Skriftlig begrundelse
I Kommissionens arbejdsprogram kan man
læse, at Kommissionen betragter det som en stor
opgave at orientere offentligheden om indførelsen af den fælles mønt og på objektiv vis informere om fordele og vanskeligheder.

3339

Ifølge Information den 25. januar 1996 har
Kommissionen den 24. januar 1996 besluttet en
informationsstrategi for, hvordan man skal
undgå de mest ubehagelige spørgsmål om bl.a.
offentlige nedskæringer i forbindelse med indførelsen af euroen.
Den planlagte propagandakampagne er således alt andet end objektiv, den er tværtimod en
ren politisk, offentligt finansieret agitation for et
snævert og upopulært projekt, som aldeles savner offentlig opbakning i medlemslandenes
befolkninger.";Keld Albrechtsen
44349;name_party;":
Vi har oplevet, at Europa-Kommissionen i de
senere år i stigende grad er begyndt at lancere
reklamekampagner for Kommissionens politik,
finansieret af skatteydernes penge. Disse propagandafremstød har man nu også planlagt med
hensyn til euroen, som den europæiske befolkning skal lære at elske. Jeg synes, at der er træk
ved denne her ØMU, som i forstemmende grad
minder om den tankegang, der herskede i
Kreml i Sovjetunionens tid. Man tror ikke alene,
at man kan styre alting fra ét centralt skrivebord, placeret midt i en kæmpeunion, men man
tror også, at man har ret til at bruge skatteydernes midler til at indoktrinere befolkningen til at
indtage bestemte politiske standpunkter. Det er
en tankegang, der er stridende mod al den
demokratiske tradition, vi i hvert fald har i dette
land.";Keld Albrechtsen
45181;title_name;":
Det overrasker mig lidt, at hr. Keld Albrechtsen
er modstander af information. Jeg mener, så
kunne jeg bedre forstå argumentationen om,
hvordan det var derovre østpå i gamle dage. Da
var man jo modstandere af information.
Jeg synes ikke, vi skal være modstandere af
information og oplysning, heller ikke af debat.
Og derfor er jeg ikke den, der stiller mig op og
siger: Næh, næh, næh, det må Kommissionen
ikke! Selvfølgelig må Kommissionen da informere om, hvad ØMU'en er for en størrelse, og
helst gøre det - det er så sagen, synes jeg - på en
måde, så folk forstår det, og på en måde, så folk
ikke opfatter negativt, som om det bliver trukket
ned over hovedet på dem. Og dér er opgaven, at
Europa-Kommissionen forstår, hvordan man
informerer ordentligt.
Jeg blev stillet det spørgsmål forleden - hvis
jeg skulle være sådan lidt personlig - af en journalist: Synes du, det er en god idé, at Kommis-

3340

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

sionen skal lære befolkningerne i Europa at
elske euroen? Og mit svar var: Jeg mener, kærlighed er et privat anliggende.
Forstå mig ret: Hvis Kommissionen laver saglig information og forklarer stille og roligt, hvad
det her projekt går ud på, og også forklarer
sammenhængene til den fornuftige beskæftigelsesfremgang, man kan få, så er det en god idé.
Men der hviler et stort ansvar for at få tilrettelagt den information på den rigtige måde.";Poul Nyrup Rasmussen
46589;name_party;":
Ja, så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
det er korrekt, hvad der har stået i Information
den 25. januar, som jeg også har henvist til i
begrundelsen for spørgsmålet: at Kommissionen
har besluttet, at man i denne såkaldte informationskampagne skal undgå de mest ubehagelige
spørgsmål om offentlige nedskæringer i forbindelse med indførelsen af euroen, og om det er
korrekt, at der i konklusionen fra planlægningen
af denne propagandakampagne står, at for at
kunne gennemføre den fælles mønt, er det afgørende, at man først forbedrer ØMU'ens image.
Altså, formålet er ganske enkelt ikke at informere objektivt, men formålet er at forbedre
ØMU'ens image, et klart politisk formål, ikke et
klart objektivt formål, for hvis man havde haft
det, så ville man have sagt, at formålet var at
informere om fordele og ulemper ved ØMU'en,
men man har altså tværtimod besluttet, at man
kun vil informere om fordelene.
Det kalder jeg ikke information, hr. statsminister, det kalder jeg statspropaganda for skatteydernes penge. Jeg synes ærlig talt, det er en
skandale, og jeg kan ikke forstå, at statsministeren vil medvirke til at holde hånden over sådanne ting, der er helt fundamentalt i modstrid med
den demokratiske tradition, vi har her i Danmark, hvor det er partierne og befolkningen, der
deltager i debatten og deltager med de forskellige politiske argumenter, men hvor det ikke er
ministerierne, der går ud og fremlægger partiprogrammer. Det håber jeg statsministeren er
enig i, at sådan er en demokratisk opfattelse her
i Danmark efter hans synspunkt: det vil jeg gerne spørge ham om.
Men altså først og fremmest: Er det korrekt,
hvad Information har skrevet, at grundlaget for
kampagnen er, at man ikke vil informere om de
ubehagelige sider, men kun om de positive?

[
I";Keld Albrechtsen
48379;title_name;"Så er det hr. Frank Dahlgaard og derefter hr.
Frank Aaen og hr. Thulesen Dahl.";Formanden
48478;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
føler sig så sikker på, at det bliver en alsidig
informationskampagne og ikke noget ensidigt,
som kan betegnes som propaganda, for fordelene ved Den Økonomiske Monetære Union med
fælles mønt er jo åbenlyse: at det bliver lettere,
man sparer besvær, man sparer omkostninger,
når der ikke skal veksles, fordi det er én valuta,
og det er lettere at sammenligne priser, når de er
i samme valuta. Disse ting er jo ret åbenlyse.
Men nu hører vi jo og kan læse i aviserne,
hvordan man i Tyskland vil sætte en kendt fotomodel i gang med at forklare tingene. Føler
statsministeren sig rimelig tryg ved, at man også
får, skal vi sige, betænkelighederne frem,
betænkelighederne omkring bindingerne på
rentepolitikken, pengepolitikken, valutapolitikken og det oversete: finanspolitikken?";Frank Dahlgaard
49316;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at statsministeren er en
stor tilhænger af information. Derfor vil jeg gerne spørge, om vi kan få et tilsagn om, at hvis der
ikke bliver tale om reel information, hvor der
både er for og imod og alternative ting at vælge
imellem og dermed grundlag for en reel og
seriøs debat, som statsministeren også er tilhænger af, så vil den danske regering arbejde
for, at man dropper kampagnen som en ren
propagandakampagne.";Frank Aaen
49783;name_party;":
Nu har vi jo at gøre med et område, hvor man
må erkende, at der er en meget, meget betydelig
skepsis over for projektet blandt befolkningerne
i EU, og derfor så må det selvfølgelig bekymre,
når man fra Kommissionens side lægger op til
en informationskampagne - og statsministeren
ser da også ud til umiddelbart at dele den
bekymring om, hvorvidt kampagnen nu vil blive så objektiv.
Derfor vil jeg bede statsministeren redegøre
for, hvordan Kommissionens kampagne vil blive ført ud i livet, fordi kampagnen er jo i fuld
sving med at blive udarbejdet. Og derfor vil jeg
gerne have statsministeren til at redegøre for,
hvordan kampagnen skal føres ud i livet, og
herunder hvordan statsministeren så vil garantere ud fra statsministerens egne ønsker om

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
objektivitet, at kampagnen reelt bliver objektiv
og vil oplyse både om de fordele og de ulemper,
som euroen medfører.";Kristian Thulesen Dahl
50725;title_name;":
Jeg kan give et fælles svar til alle spørgerne: Jeg
er ikke bekendt med detaljerne i Kommissionens informationsplan. Det er heller ikke min
opgave. Det er ikke mit bord. Det er Kommissionens ansvar. Og derudover har Kommissionen udtalt, at den eventuelle generelle informationskampagne om tredje fase af ØMU'en ikke
kommer til at omfatte Danmark.
Oprigtig talt til spørgerne: Vi er gode til at
informere i Danmark. Vi er gode til at debattere,
og jeg oplever som altid, at den danske befolkning er de bedste til at sortere, til selv at vurdere
og tage stilling, og jeg er helt tryg ved, at når vi
får den debat om ØMU'en, som vi jo har i Danmark, kan befolkningen udmærket tage stilling
til at gennemføre det. Mere har jeg ikke at sige
om den sag.";Poul Nyrup Rasmussen
51486;title_name;"Hr. Thulesen Dahl og dernæst hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
51564;name_party;":
Nu gjorde statsministeren det jo selv i sit første
svar klart, at statsministeren ønskede, det skulle
blive en objektiv kampagne. Så kunne man selvfølgelig også forvente, at statsministeren ville gå
ind og gøre noget for at sikre, at det også blev en
objektiv kampagne, og at statsministeren følte et
medansvar for det. Men jeg kan forstå, at statsministeren blot siger: Det er Kommissionens
bord. Det skal vi overhovedet ikke se på. Så forstår jeg bare ikke statsministerens første svar,
fordi det pegede i en anden retning.
Statsministeren siger, at Danmark ikke deltager i den her kampagne, og derfor skal mit
spørgsmål til statsministeren være: Vil det sige,
at de midler, der bliver involveret i Kommissionens kampagne, alene bliver nationale midler,
som de enkelte EU-lande, der deltager i euroen,
bevilger? Eller kan man forvente, at der også
bliver brugt midler fra EU's almindelige budget,
altså af de midler, som Kommissionen råder
over, for så er det jo altså også midler, som
involverer Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
52585;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Frank
Dahlgaard.

3341";Formanden
52667;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det i EU
er sådan, som det var i Sovjetunionen, at det,
som centralmagten bestemmer, kan lokale parlamenter og lokale regeringer ikke blande sig i.
Er det sådan, det er i EU? Har Kommissionen
beføjelser, som man ikke kan kontrollere, som
man ikke kan blande sig i? Kan den bruge af
danske skatteyderes midler, uden at danskerne
kan gøre indsigelse? Sådan måtte man forstå
statsministerens svar.
Og så vil jeg godt spørge, om statsministeren
finjder det objektivt, når man ansætter en fotomodel til åt føre kampagne for euroen, og når
den tyske kansler Helmut Kohl klart giver
udtryk for, at det er nødvendigt, at hun bliver
sat ind i kampagnen for at: vende stemningen
blandt tyskerne, fordi han har konstateret, at der
er 55 pet. af tyskerne, der er imod ØMU'en. Er
det sagligt og objektivt?";Keld Albrechtsen
53522;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han er
klar over, at den britiske regering har besluttet,
at der ikke skal føres nogen informationskampagne omkring ØMU'en i Storbritannien.";Frank Dahlgaard
53744;title_name;":
Jeg sagde vist før, at jeg ikke har mere at tilføje,
og det har jeg såmænd heller ikke. Jeg vil blot
sige, at der ikke fra Kommissionens side bliver
lagt op til en informationskampagne i Danmark.
Det er min kommentar.
Og vi skal nok sørge for en god debat - jeg
ved ikke, hvor god den er i dag, men vi skal nok
sørge for, at der bliver én rimelig nuanceret
debat i Danmark, hvilket vi har lagt vægt på .
hele tiden.";Poul Nyrup Rasmussen
54173;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl har opbrugt sine to
spørgsmål, men hr. Keld Albrechtsen har en
mulighed.";Formanden
54294;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om vi kan få at
vide, hvad der er den danske regerings holdning til, at der i stigende grad føres en kampagne fra Europa-Kommissionens side for det ene
og det andet projekt, uden at den danske regering eller nogen parlamentarisk forsamling eller
de danske skatteydere har nogen som helst
mulighed for at kontrollere det eller blande sig i
det, og uden at Kommissionen skal stå til ansvar

3342-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

over for nogen som helst. Jeg lagde mærke til, at
statsministeren slet ikke besvarede det spørgsmål.
Hvem kontrollerer Kommissionens handlinger? Hvem kontrollerer, om budgettet bruges i
overensstemmelse med det, som er vedtaget af
Ministerrådet? Det har Ministerrådet åbenbart
ingen indflydelse på, og den danske regering
har slet ingen indflydelse på det. Er der overhovedet nogen i EU, der har indflydelse på, hvad
der foregår, andet end kommissærerne?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1202
3) Til erhvervsministeren af:";Keld Albrechtsen
55316;name_party;":
»Hvad er regeringens nuværende holdning til
de fremtidige kapitalkrav for anpartsselskaber?«
Begrundelse
Det Radikale Venstre ønsker ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. januar 1996, at
anpartsselskabers problemer med at opfylde de
i 1992 vedtagne kapitalkrav skal løses ved at
nedsætte kapitalkravene, hvorimod Socialdemokratiet synes mere indstillet på at løse problemet ved at give virksomhedeme længere tid
til at skaffe den øgede kapital.
Virksomhederne har krav på en hurtig afklaring af dette vigtige forhold.";Kristian Thulesen Dahl
55876;title_name;":
Jeg kan svare hr. Kristian Thulesen Dahl, at
regeringens nuværende holdning til kapitalkravene er, at de skal sættes ned fra 200.000 kr. til
125.000 kr. for anpartsselskaberne.
Baggrunden er, at undersøgelser jo har vist, at
mange anpartsselskaber vil have problemer
med at opfylde de forhøjede kapitalkrav pr. 1.
januar 1997. Faktisk viser en stikprøveundersøgelse, at omkring 17.000-18.000 virksomheder
har meget alvorlige problemer med at gå fra de
80.000 til de 200.000 kr.
Det andet, der har vist sig, er, at antallet af
nye anpartsselskaber er faldet drastisk i den
periode, hvor kapitalkravet har været forhøjet
fra 80.000 til 200.000 kr.

Af disse årsager har regeringen altså besluttet, at regeringens forslag vil være - der er lidt
finanslovstof i det, så vi skal være opmærksomme på, at vi skal drøfte det med andre partier,
men det er regeringens udspil - at vi sænker
kravet fra 200.000 kr. til 125.000 kr.
Og jeg kan oplyse spørgeren om, at det vil der
i morgen blive fremsat forslag her i Folketinget
om.";Mimi Jakobsen
56925;name_party;":
Baggrunden for, at jeg stillede dette spørgsmål i
sidste uge inden deadline for at aflevere spørgsmål til den mundtlige spørgetid, var selvfølgelig, at der var mange forskellige signaler fra
regeringspartierne og regeringspartiernes folketingsgrupper om, hvad man skulle lande på: om
man skulle fastholde de 200.000 kr. og så forlænge den tidsperiode, hvori virksomhederne
skal leve op til kravene, eller man skulle gøre
det, som nu bliver resultatet fra regeringens
side, altså fremsætte et forslag om at nedsætte
kapitalkravet til 125.000 kr.
Jeg synes selvfølgelig, det er tilfredsstillende,
at man fra regeringens side i et eller andet
omfang tager hånd om det, men jeg ønsker at
spørge om, hvorfor i alverden man lige lander
på 125.000 kr.
Når erhvervsministeren siger, at der er mellem 17.000 og 18.000 virksomheder, der har haft
problemer på grund af kravet om 200.000 kr.,
kan ministeren så oplyse, hvor mange af disse
virksomheder der så ikke vil få problemer, når
man nedsætter kravet til 125.000 kr.? For baggrunden for, at man oprindelig lod kravet stige
fra 80.000 kr. til 200.000 kr., var jo problemer
med at få inddrevet gæld til det offentlige, og så
vidt jeg har forstået, er de problemer nærmest
løst. Så det er ikke mere det, der er argumentet
for et større krav end det krav på 80.000 kr., der
oprindelig var, og derfor ville det jo være naturligt, at man så fra regeringens side havde foreslået at gå tilbage til de gamle regler, nemlig til
80.000 kr.
Spørgsmålet er altså: Hvorfor lander man lige
på 125.000 kr., og hvor mange af de virksomheder, som ministeren har nævnt har problemer
med at leve op til kravet på 200.000 kr., vil stadig væk have problemer med at leve op til kravet på 125.000 kr.?";Kristian Thulesen Dahl
58683;title_name;":
Jeg vil nok være så rå, at jeg vil sige: Skulle vi nu
ikke vente med at forholde os til disse tal og

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
oplysninger, til vi kommer til førstebehandlingen af lovforslaget? Vi får snart anledning til
det, og jeg har ikke lige disse tal på stående fod i
dag, men de skal selvfølgelig blive oplyst ved
førstebehandlingen af lovforslaget, som jeg går
ud fra at hr. Kristian Thulesen Dahl med stor
iver vil deltage i.
Det andet, man kan spørge om, er: Hvorfor
125.000 kr.? Ja, hvorfor ikke, kan jeg så svare.
Det er jo et led i en balancegang, som går ud på
at opretholde det ønske, der var blandt mange
partier her i Folketinget om, at der skulle være
et reelt indhold i sådan en værdiansættelse af et
anpartsselskab. Og jeg kan sige, at balancen i det
lovforslag, der bliver fremsat her i Folketinget i
morgen, er, at man på den ene side altså slækker
på kravet, på den anden side siger: Men så vil vi
altså også gerne have, at værdierne er til stede,
og så gennemgår vi anpartsselskaberne for at se,
at der nu ikke bare står to gamle cykler og mors
symaskine og ikke meget andet, men at der reelt
er de værdier, der skal være til stede, for at man
kan sige, at det er betryggende.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at lovforslaget er et forenklingsforslag. Vi fjerner
omkring 60 paragraffer og gør det i øvrigt
muligt at indrette et anpartsselskab efter den
enkelte virksomheds behov: så det er faktisk et
godt lille lovforslag. Men jeg synes, vi skulle
tage den store, dybtgående debat om det, når
Folketinget har haft anledning til at se forslaget,
og når vi - meget snart - har en førstebehandling af det.";Mimi Jakobsen
60352;name_party;":
Jeg kan give erhvervsministeren det tilsagn, at
jeg meget gerne vil deltage aktivt i førstebehandlingen og dér søge at få alle disse oplysninger frem.
Men sagen er jo, at når regeringen i det forslag, der altså kommer til Folketinget i morgen,
vælger at foreslå et kapitalkrav på 125.000 kr.,
skulle man tro, at det er på baggrund af, at regeringen har skønnet, at et krav på netop 125.000
kr. vil bevirke, at langt hovedparten af disse
mellem 17.000 og 18.000 virksomheder, der har
problemer med at opfylde kravet på 200.000 kr.,
så kan opfylde kravene. Det må altså være
udgangspunktet, og jeg går ud fra, at regeringen
så har gjort sig nogle overvejelser om disse talstørrelser, siden man er nået frem til de 125.000
kr. Ellers er det jo mere eller mindre en tilfældighed, at man lige foreslår 125.000 kr.

3343

For os at se er det ikke en egentlig lempelse,
der sker. For langt de fleste virksomheder er det
jo stadig væk en stramning, for det nye krav
skulle de jo først leve op til ved udgangen af
1996. For de fleste virksomheder er det jo også
en stramning at gå fra de 80.000 kr., som de
lever under i dag, til de 125.000 kr., som regeringen foreslår.
Derfor mangler jeg stadig væk at få et svar på,
hvorfor man så lander på de 125.000 kr., men
ministeren vil altså vente til førstebehandlingen
med at give mig det svar.
Endelig mener ministeren vel også, at det har
noget at gøre med den iværksætterpolitik, regeringen har. Der er jo mange, som ønsker at starte
med et anpartsselskab i stedet for at starte med
fuld personlig hæftelse, og derfor er der vel fra
lovgivers side en interesse i, at kravet er så lavt
som muligt - andre hensyn taget i betragtning.
Derfor undrer jeg mig stadig væk, og jeg
håber, at erhvervsministeren kan uddybe, hvorfor man lander på de 125.000 kr., for jeg undrer
mig stadig over, at man lige lander dér og ikke
går tilbage til det krav, som de fleste virksomheder skal leve op til i dag, nemlig 80.000 kr.";Kristian Thulesen Dahl
62337;title_name;":
Jeg vil henvise drøftelsen af dette emne i detaljerne og i teknikken til førstebehandlingen. Det
synes jeg er mest rimeligt, også af hensyn til
andre kolleger, der kunne have lyst til at deltage
i debatten. Men jeg vil gerne sige, at de 125.000
kr. for mig at se afspejler en god balance.
Det er da rigtigt, at de, der i dag ligger på
80.000 kr., skal op på 125.000 kr., men vi skal jo
ikke glemme, at de i 5 år har vidst, at de skulle
op på 200.000 kr., og det har de været meget
nervøse og dybt bekymrede over, og nogle af
dem har svært ved at nå det, og det imødekommer vi så. Men det er ingen nyhed, og derfor er
dette her en lempelse, for Folketingets mange
partier bag finanslovaftalen i 1991, tror jeg det
var, var enige om, at der skulle nogle stramninger til. Men lad os nu se dette forslag i en helhed.
Jeg er meget enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i, at det hænger sammen med iværksætterpolitikken, og det gør det også for mig, og derfor er jeg meget glad for, at vi har fået den lempelse, der ligger i dette forslag, og som vi ikke
skal overse. For det er vigtigt, at man også har
mulighed for at starte en virksomhed som
anpartsselskab. Et anpartsselskab er en meget
fornuftig virksomhedsform for små virksom-

3344

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

heder, og det er jo den lille virksomheds virksomhedsform: det ved vi.
Derfor synes jeg, det er meget, meget væsentligt, at man får nogle rammer, som gør, at man
kan klare at starte en virksomhed - også uden at
hæfte personligt. Det er såmænd risikabelt nok
at begive sig ind det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1161
4) Til justitsministeren af:";Mimi Jakobsen
63980;name_party;":
»Hvorfor finder ministeren det ikke så betænkeligt at blande sig i uvildige danske domstoles
sager for at få genoptaget en afsluttet retssag,
der endte med frifindelse for de færøske anklagede, når Nyrupregeringen har lagt så stort pres
på Færøerne for, at der her skal skelnes mellem
den lovgivende og den udøvende magt?«
Begrundelse
Grundreglen i demokratiets opbygning er en
skarp adskillelse mellem de tre instanser, den
lovgivende, den udøvende og den dømmende
myndighed.
Med rette er den hidtidige sammenblanding
af Lagtinget som lovgivende og landsstyret som
(del af den) udøvende magt blevet kritiseret. En
ny færøsk styrelseslov skal råde bod på denne
konflikt.
Men stadig er Færøerne underlagt dansk
politi-, anklage- og domsvæsen. Færøernes
danske landfoged har større beføjelser end tilsvarende danske politimestre, der kun kan rejse
anklager i retssager af begrænset karakter.
Landfogeden har på flere områder en dansk
statsadvokats beføjelser, en ordning, som udvisker skellet mellem politi- og anklagemyndighed.
Hvis en dansk politiker, selv om han er
justitsminister, tillader sig at lægge pres på de
selvstændige domstoles myndighedsområde i et
forsøg på at omstøde en frifindelsesdom af
færøske anklagede, kan det kun bestyrke færingers følelse af, at dansk beskyttelse af retssikkerheden på Færøerne er en illusion.

Öli Breckmann (KF):
Jeg spørger, hvorfor justitsministeren ikke finder det så betænkeligt at blande sig politisk i
uvildige danske domstole for at få genoptaget
en afsluttet retssag, der endte med de anklagedes frifindelse - og de anklagede var færinger når Nyrupregeringen har lagt så stort pres på
Færøerne for, at der på Færøerne skal skelnes
bedre mellem den lovgivende og den udøvende
magt, og Færøerne faktisk har efterkommet det
ønske.";Óli Breckmann
65792;title_name;":
Hr. Öli Breckmann sammenligner undersøgelsen af den færøske banksag med den såkaldte
Skálafjallsag. Jeg vil gerne slå fast, at de to sager
overhovedet ikke kan sammenlignes. Der er tale
om to vidt forskellige problemstillinger.
Skálafjallsagen er en egentlig retssag, nemlig
en straffesag, og i en straffesag er det således, at
politiet foretager efterforskning, anklagemyndigheden rejser tiltale, og retten afgiver dom
om, hvorvidt tiltalte er skyldig, og hvad straffen
i givet fald skal være, og er tiltalte eller anklagemyndigheden utilfreds med dommen, åbner
retsplejeloven mulighed for, at dommen kan
ankes, og det er, hvad der er sket i Skålafjallsagen.
Det forhold, at anklagemyndigheden beslutter sig for at anke en dom i en straffesag, er ikke,
som hr. Öli Breckmann anfører, en indblanding i
de uafhængige domstole. Der er blot tale om
anvendelse af den ankebeføjelse, som anklagemyndigheden har efter den gældende retsplejelov.
Med hensyn til undersøgelsen af den færøske
banksag var spørgsmålet, om dommere bør
anvendes til at forestå den type undersøgelser,
der falder uden for det kerneområde, som er
domstolenes, nemlig at behandle retssager.
Når regeringen modsatte sig, at man anvendte en undersøgelsesret, dvs. en dommer, til at
undersøge banksagen, skyldes det den kritik,
der har været rejst mod anvendelse af dommere
til at udføre sådanne opgaver. Jeg skal ikke her
komme nærmere ind på denne kritik. Den er
beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget om
undersøgelse af banksagen.
Jeg vil gerne fremhæve, at Folketinget i
enstemmighed vedtog loven om undersøgelsen
af den færøske banksag, som indebærer, at
sagen skal undersøges af en særlig 3-mandskommission uden dommerdeltagelse.

(419)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Öli Breckmann (KF):
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad justitsministeren svarer på mit tredje spørgsmål, da
jeg tror, justitsministeren har blandet svarene,
men vi får måske uddebatteret dette emne.
Det er grundreglen i demokratiers opbygning, at der er en skarp adskillelse mellem de tre
instanser, den lovgivende, den udøvende og
den dømmende myndighed, og med rette er den
fortidige sammenblanding af Lagtinget som
lovgivende og landsstyret som en del af den
udøvende magt blevet kritiseret.
En ny færøsk styrelseslov skal råde bod på
denne konflikt, men stadig er Færøerne underlagt dansk politi-, anklage- og domsvæsen, og
det er for at sikre vores retssikkerhed.
Færøernes danske landfoged har større beføjelser end tilsvarende danske politimestre, der
kun kan rejse anklager i retssager af begrænset
karakter: og det gøres her i Danmark for retssikkerhedens skyld. Men på Færøerne har landfogeden på flere områder en dansk statsadvokats
beføjelser, en ordning, som udvisker skellet
mellem politi- og anklagemyndighed.
Hvis en dansk politiker, selv om han er
justitsminister, tillader sig at lægge pres på de
selvstændige domstoles myndighedsområde i et
forsøg på at omstøde en frifindelsesdom af
færøske anklagede, så kan det kun bestyrke
færingers følelse af, at dansk beskyttelse af retssikkerheden på Færøerne nok mere er en illusion og en foregøglelse end en realitet.
Det var altså årsagen til mit spørgsmål.";Bjørn Westh
68980;name_party;":
Jeg er sådan set enig i hr. Óli Breckmanns
bekymringer over politisk indblanding i anklagemyndighedens arbejde, og derfor vil jeg spørge justitsministeren, om ministeren ikke kan
bekræfte, at han havde mulighed for helt af egen
drift at tage denne sag op inden den 19. december, og at når vi her i januar måned kom i denne
ulykkelige situation - som jeg synes det er - var
det på grund af, at der ikke blev taget initiativer
i tide.
Jeg vil også bede ministeren bekræfte, at
ministeren har fulgt sagen tæt lige siden samrådet i 1994, fordi sagen havde så stort et omfang,
at vi allerede på det tidspunkt fik justitsministeren inddraget personligt i dette forløb. Og jeg vil
gerne høre, om ministeren på noget tidspunkt
blev orienteret om, at der forelå en 20 siders
ankeindstilling fra politiet på Færøerne, som
uden videre blev underkendt af Rigsadvokaten.

3345";Frank Aaen
69878;title_name;":
Jeg er enig med hr. 6li Breckmann i, at der ikke
må udøves pres på domstolene. Det er bestemt
heller ikke sket i denne sag: i denne sag er domstolene blevet bedt om at tage stilling til, om der
er fremkommet sådanne nye momenter i sagen,
at den bør gå om. Det er domstolene, der tager
stilling til sagen og vurderer, om de nye oplysninger, der er kommet frem efter den 19. december, er af en sådan karakter, at det vil være rigtigt at lade sagen gå om.
Der er ikke noget pres på domstolene - det
har domstolene heller ikke givet udtryk for - det
er en udnyttelse af den bestemmelse, der er sat
ind i retsplejeloven og bekræftet i Folketingssalen så sent som i 1992, om, at sådan kan man
gøre. Og det er altså Østre Landsret, der nu
tager stilling til, om de nye oplysninger er af en
sådan karakter, at sagen bør gå om - ja eller nej
- og der er ikke noget pres på domstolene.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at det er og bør
og skal være meget, meget sjældent, ministeren
udnytter de muligheder, der ligger i retsplejeloven, til at blande sig i anklagemyndighedens
arbejde.
Jeg har ikke været inddraget i sagens behandling. Jeg har på Færøerne, da jeg var på besøg
deroppe, fået forevist, hvor mange bilag der var
i den, men jeg har overhovedet ikke været indblandet i sagens behandling, og jeg har ikke
kendskab til papiret fra politimesteren på Færøerne. Jeg ville heller ikke have haft kendskab til
Rigsadvokatens ankeafgørelse, hvis det ikke
var, fordi der lå et spørgsmål i Folketingssalen
om, hvad der var sket.
Som minister skal jeg ikke blande mig i
anklagemyndighedens normale arbejde, og jeg
havde heller ikke til hensigt at gøre det. Men på
grund af de mange oplysninger, der kom frem
efter Rigsadvokatens afgørelse, og som også jeg
synes så mærkelige ud, fandt jeg det naturligt at
spørge Rigsadvokaten: Er det nye oplysninger,
der kan begrunde, at vi anvender retsplejelovens regler om at spørge Østre Landsret, om
sagen bør gå om eller ikke bør gå om?";Bjørn Westh
71865;name_party;":
Der kan ikke være stor tvivl om, at det var pressens sene omtale af nogle nye gisninger på baggrund af lækkede dokumenter, der egentlig var
beslaglagt af retten, og som derfor efter dommerens beslutning ikke skulle offentliggøres, der
fik justitsministeren til at genoverveje og derefter at genoptage sagen. Og man kan næsten

3346

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

spørge: Hvilke var disse momenter, som fik
justitsministeren til at ændre stilling, eller som
fik justitsministeren til at ønske Rigsadvokatens
ændrede stillingtagen?
Vi har jo fået at vide, at der ikke er nye oplysninger - i hvert fald ikke offentligt tilgængelige
- og derfor venter vi spændt på, hvilke oplysninger der kan have været tale om.
Det er beklageligt, hvis justitsministeren ikke
stoler på sin egen rigsadvokats oprindelige
bedømmelse. Trods alt gik der flere uger, hvor
Rigsadvokaturen kunne have taget stilling til
anken, men man undlod at anke. Efter ankefristens udløb lægges der så pres på Rigsadvokaten, der siden hen anker, og jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilke konsekvenser det vil få,
hvis landsretten afviser denne ankesag.";Óli Breckmann
73004;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det kun er i ekstraordinære
tilfælde, justitsministeren skal bruge sine beføjelser i forhold til anklagemyndigheden, men nu
ved vi altså, at ministeren var inde i sagen om
ransagningen i 1994, blev orienteret undervejs i
1995 og blev gjort opmærksom på sagen ved et
spørgsmål i december 1995, og så er det, jeg
spørger: Gav den overraskende dom og den
mindst lige så overraskende afgørelse om ikke
at anke dommen ikke ministeren anledning til
inden ankéfristens udløb trods alt at undersøge
sagen nærmere for at se, om der her var tale om
et ekstraordinært tilfælde, eller sikre sig, at der
ikke er tale om et ekstraordinært tilfælde, som
påkalder et initiativ fra justitsministeren?";Frank Aaen
73734;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at justitsministeren har fulgt
denne sag nøje i lang tid, og i tråd med det, hr.
Frank Aaen spørger om, kan det måske forekomme lidt mærkeligt, at justitsministeren i et
svar den 15. december helt fralægger sig enhver
andel i sagen og nærmest giver udtryk for, at
den sag har justitsministeren overhovedet ikke
været inde i.
Spørgsmålet blev stillet 6 dage før ankefristens udløb, og ministeren svarer samme dag,
som man frafalder anken. Og mit spørgsmål til
justitsministeren er, om justitsministeren som
øverste anklagemyndighed alligevel ikke havde
gjort sig sine overvejelser, inden det svar blev
givet?

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil takke justitsministeren for det klare svar,
han har givet vedrørende de principper, han har
talt om. Der er rettet spørgsmål til justitsministeren om, hvorvidt ministeren har blandet sig i
de uafhængige domstoles virke, og vi har fået et
klart svar.
Nu kan der jo være mange forskellige former
for politisk indblanding, og der har også her i
Folketinget fra adskillige folketingsmedlemmers
side - også mine egen - været udtrykt stor
interesse for den sag.
Nu kan vi jo ikke referere, hvad der foregår i
samråd i f.eks. Erhvervsudvalget, men jeg vil
godt høre, om ministeren har følt, at der undervejs har været en anden form for utidig politisk
indblanding, altså fra folketingsmedlemmernes
side ved at spørge til sagen. Det har ikke været
min oplevelse, men jeg vil godt høre ministerens
udlægning af det.";Kirsten Jacobsen
75230;title_name;":
Til hr. Breckmann: Det er oplysninger, der efter
jul er kommet i pressen, der har givet anledning
til, at der har været en interesse for, om der var
nye oplysninger eller der ikke var nye oplysninger, og det, der har været rejst spørgsmål om, er
bl.a. habilitet, udlevering af dokumenter og den
slags ting, og det fik mig til at spørge Rigsadvokaten: Er der noget nyt i det her, der kan
begrunde, at man overvejer at søge ankeadgang
for Østre Landsret.
Rigsadvokaten undersøgte sagen og tog så en
selvstændig beslutning om at anke sagen for
Østre Landsret for at få prøvet de nye oplysninger dér, og hvis de nye oplysninger siger, at der
ikke er noget, der er så nyt, at landsretten
mener, at sagen bør gå om, så står dommen ved
magt, og hvis landsretten beslutter, at sagen skal
gå om, ja, så går den om.
Jeg har fuld tillid til Rigsadvokaten, også til
Rigsadvokatens bedømmelse af denne sag både
før og efter jul, og han har ligesom jeg været
overrasket over de oplysninger, der er kommet
frem, og på den baggrund har han reageret.
Til hr. Frank Aaen: Nej, jeg har ikke overvejet
at blande mig i den sag.
Til fru Kirsten Jacobsen: Jeg har absolut ikke
sagt, at jeg har fulgt den sag nøje. Hvad er det
dog for noget at påstå? Det har jeg overhovedet
ikke sagt noget om. Jeg har givet den ene oplysning, at jeg under et besøg på Færøerne fik forevist det hus, hvor alle bilagsdokumenterne var
samlet, de 600 hyldemeter, hvoraf jeg kunne se,

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
hvor omfangsrig den var. Jeg har slet ikke været
inde i sagen og finder heller ikke, at det er
justitsministerens opgave at gå ind i den slags
konkrete sager.
Til hr. Elmquist vil jeg sige, at folketingsmedlemmer selvfølgelig også skal passe på med at
gå ind i konkrete domstolsanliggender og prøve
at lege domstol eller lignende.
Hvis de domme, der er blevet afsagt, ikke er
korrekte, kan folketingsmedlemmer jo spørge,
om det er, fordi den lovgivning, der ligger bagved, ikke er, som man ønsker den skal være, og
så kan de jo prøve at ændre lovgivningen.
Öli Breckmann (KF):
Det er en bemærkning i anledning af justitsministerens ros til Rigsadvokaten:
Selvfølgelig ved Rigsadvokaten, hvornår en
sag skal ankes og hvornår ikke. Men i et ellers
offentliggjort dokument - og det var det første,
der lå til grund for, at man besluttede ikke at
anke - siger Rigsadvokaten jo, at han ikke finder, at anklagemyndigheden vil kunne få landsretten til at nå til andet bevismæssigt resultat, og
at den næppe vil idømme de tiltalte alvorlige
straffe, dels på grund af forholdenes alder, dels
på grund af, at de tiltalte ikke har forsøgt at
opnå personlig berigelse.
Og det virker som lidt af en spinkel undskyldning, at man efter ankefristens udløb bare
på grund af, at justitsministeren pludselig bliver
presset af medierne til at påvirke Rigsadvokaten, så på nogle få timer efter alt at dømme
beslutter at genoptage denne sag efter den tredje
frifindelsesdom, og efter at der er afsagt domme
af fem forskellige danske dommere under tre
forskellige retsbehandlinger.";Bjørn Westh
78288;name_party;":
Jeg er enig med justitsministeren i, at man normalt ikke skal gå ind i konkrete sager, men jeg
vil bede justitsministeren bekræfte, at Folketinget har både ret og pligt til at kontrollere regeringen. Og vil ministeren også bekræfte, at efter
retsplejelovens § 98 har justitsministeren som
øverste chef for anklagemyndigheden adgang til
at gå ind i konkrete sager og sikre, at anke bliver
foretaget, når det er nødvendigt, eller frafaldet,
når dette er nødvendigt.";Kirsten Jacobsen
78785;title_name;":
Det, Rigsadvokaten har besluttet, er ganske
enkelt at undersøge, om de oplysninger, der er
kommet frem efter den 19. december, er af en

3347

sådan karakter, at landsretten finder, at det vil
være rigtigst at lade sagen gå om. Herefter er
det landsretten, der tager stilling til spørgsmålet.
Når der nu har været rejst tvivl om det
spørgsmål, tror jeg i øvrigt, det kan være rart for
alle, at retten så tager stilling til det.
Folketingsmedlemmernes arbejdsform skal
jeg overhovedet ikke blande mig i. Jeg sagde
bare, at hvis folketingsmedlemmer er utilfredse
med retstilstanden i landet, vil det være naturligt, at de så beskæftiger sig med en lovgivning,
der kan ændre på det forhold. Men jeg kan selvfølgelig bekræfte, at folketingsmedlemmer skal
kontrollere regeringen, og at retsplejeloven er,
som den er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1162
5) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
79691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de samlede omkostninger, der hidtil har været afholdt til gennemførelsen af Heygadrangursagen i to retsinstanser og
Skálafjallsagen i Færøernes Ret, herunder separat, hvad de samlede omkostninger i forbindelse
med ransagningerne androg?«
Begrundelse
Der har været forlydender om, at de to straffesager hidtil har kostet den danske stat ca. 25
mio. kr. i omkostninger. I den første sag, Heygadrangursagen, skete der en frifindelse af
samtlige tiltalte både i Færøernes Ret og i Østre
Landsret. Nu er der sket en frifindelse af samtlige tiltalte i Skálafjallsagen, den sag, som nu er
anket efter ankefristens udløb, tilsyneladende
på foranledning af ministerens henvendelse til
Rigsadvokaten.
Politimesteren på Færøerne har oplyst, at han
i øjeblikket vurderer, om 12 andre straffesager
af lignende karakter ligeledes skal anlægges ved
domstolene på trods af de skete frifindelser.
Det må formodes, at en gennemførelse af disse 12 sager ikke sker som en øvelse i ørkesløshed, ud over at tjene det formål at destabilisere
færøsk samfundsliv. Derfor er det af betydning
at få oplyst, hvilke omkostninger ministeren er
villig til at ofre på disse eventuelt kommende

3348

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

sager, i sammenligning med, hvad de to genriemførte sager har kostet de danske skatteydere.
Öli Breckmann (KF):
Dette spørgsmål drejer sig om de samlede
omkostninger, der hidtil har været afholdt til
gennemførelsen af Heygadrangursagen i to
retsinstanser og af Skálafjallsagen i Færøernes
Ret, og videre bedes justitsministeren venligst
oplyse separat, hvad de samlede omkostninger i
forbindelse med ransagningerne androg.
Og årsagen til spørgsmålet er den meget
destabiliserende og forstyrrende virkning, som
disse årelange retssager har haft på Færøernes
befolkning og samfundsliv i det hele taget.
Færøerne er stadig groggy efter de hårde slag, vi
har modtaget, efter at Færøgruppen i oktober
1992 iscenesatte en drejebog, hvorefter en krise
på Færøerne skulle iværksættes ved hjælp af
f.eks. banktilsyn og andre danske instanser.
Det var sådan et chok, at vi faktisk slet ikke er
kommet over den komalignende tilstand, som
det færøske samfund stadig befinder sig i. Og
jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor meget
denne del af krisen, nemlig søgsmålene, har
kostet de danske skatteydere hidtil?";Óli Breckmann
82049;title_name;":
Jeg har indhentet oplysninger hos Rigsadvokaten og politimesteren på Færøerne om de samlede omkostninger ved de to sager, og de er på 9,8
mio. kr., og ransagningerne i november måned
1994 medførte en særskilt omkostning for politimesterembedet på 39.000 kr. til leje af biler til
transport m.m.
Disse tal er ikke medregnet i de udgifter, der
indgår i politiets generalomkostninger, da politimesteren har oplyst, at han ikke har mulighed
for at opgøre disse. Sådanne generalomkostninger drejer sig bl.a. om personaleforbruget både
ved embedet på Færøerne og i Rigspolitichefens
Rejseafdeling og om indkøb af pc-udstyr og to
biler. Pc-udstyret og bilerne vil ved afslutningen
af de verserende sager indgå i embedets normativ og blive brugt til andre opgaver.
Med hensyn til personaleforbruget har politimesteren oplyst, at der ved ransagningen, der
strakte sig over tre dage, blev brugt mere end
100 politifolk, hvoraf Rigspolitichefens Rejseafdeling assisterende med 17 mand.
De store udgiftsposter i forbindelse med de to
sager har været salærer og udlæg, herunder rejseudgifter til forsvarer, på i alt 7,2 mio. kr.,

udgifter til revision på ca. 1,6 mio. kr., udgifter
til leje af lokaler både hos politiet og til retten på
520.000 kr. og udgifter til sættedommere og
dommere i Østre Landsret, dvs. vederlag for
merarbejde og rejseudgifter, på ca. 405.000 kr.";Bjørn Westh
83430;name_party;":
Det fremgik ikke helt klart, eller jeg opfattede
det ikke rigtigt, hvor meget disse tal beløb sig til.
Der blev nævnt et tal på små 10 mio. kr. for de
hidtidige to sager og så andre tal bagefter, men
jeg kunne godt tænke mig at få gentaget, om de
sidstnævnte tal var inkluderet i de samlede 9,8
mio. kr., eller om de var separate. Hvis de var
separate, og hvis justitsministeren havde villet
lægge dem sammen, havde jeg været taknemmelig.
Årsagen til, at jeg spørger, er den forstyrren-,
de virkning, som 10 år med kommende retssager vil have. Der er jo 12, der venter på trapperne, og det er nok årsagen til, at den færøske
Politimester har ønsket en anke af Skålafjalldommen. Man har jo i de sidste 5 år næppe
brugt tid til andet end at falde over hinandens
fødder i et forsøg på at få disse store sager på
benene.
Hvis vi siger, at det endelige tal var 9 mio. kr.
eller lidt derover, og vi skal igennem 12 retssager, der hver behandles af både underret og
landsret, må man vel formode, at man ud over
10 år er villig til at spendere en hundrede millioner kroner af de danske skatteyderpenge på disse sager, hvis udfald sandsynligvis vil være frifindelser på samme måde, som de tre retssager
hidtil er endt med ftifindelse for de færøske
anklager.
Man må så spørge, om formålet med sagerne
efter de tre frifindelser primært er at forstyrre
færøsk samfundsliv for at holde os nede næsegrus i støvet, indtil olien begynder at flyde, eller
om denne delvise plagen af færinger - og en
gang imellem med bagmandspolitiets stormtropper løbende og kørende gennem Thorshavns gader, hvor det ender med beslaglæggelse af i dette tilfælde 600 reolmeter såkaldt bevismateriale, der egentlig også består af hjemlig
korrespondance, bageopskrifter, almindelige
notater i private folks computere osv. - har et
retspolitisk formål.";Óli Breckmann
85263;name_party;":
Hr. Öli Breckmann er åbenbart forarget over, at
der bruges penge til at beskytte de skatteydere,
som betaler prisen for overbelåningssagerne

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
oppe på Færøerne, og jeg skal sådan set være
den første til at beklage, at det er så besværligt
og dyrt og i nogle tilfælde nærmest umuligt at
dokumentere økonomisk kriminalitet.
Men i denne forbindelse vil jeg gerne spørge
ministeren, om ikke den afsagte dom i
Skálafjallsagen næsten i klar tekst siger, at det
færøske landsstyre - i øvrigt ved siden af Skibskreditfonden, men nu tager vi det færøske
landsstyre - inviterede til bedrageriet, og at det
færøske landsstyre derfor har et afgørende
ansvar for de tab, der er lidt, og om ministeren
kan bekræfte, at hr. Breckmanns parti sammen
med Sambandspartiet og justitsministerens
søsterparti havde den politiske ledelse, mens
denne kriminalitet udfoldede sig.";Frank Aaen
86184;title_name;":
De samlede udgifter til de to sager er 9,8 mio. kr.
Det, jeg nævnte, var, hvordan de nærmere var
specificeret. Jeg ved ikke, om der skal rejses tiltale i de kommende sager, og det overlader jeg
trygt til anklagemyndigheden at afgøre, men jeg
kan bare gøre den generelle bemærkning, at
retsvæsenet er dyrt, men det må vi så betale for,
hvis vi ønsker en retsstat, og det ønsker vi.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg ikke tror,
det ligger inden for dette spørgsmål at kommentere generelle politiske ting på Færøerne og
heller ikke den afsagte dom, så det vil jeg afstå
fra.";Bjørn Westh
86782;name_party;":
Jeg opfattede heller ikke denne gang, om de 9,8
mio. kr. dækkede de samlede udgifter, eller om
det kun var retsvæsenets og domstolenes udgifter, men vi får så en udskrift af forhandlingerne
her i dag, og så kan jeg prøve selv at lægge sammen.
Ellers vil jeg gerne oplyse for ministeren, at
det var et socialistisk landsstyre, der sad fra
1985 til 1989 bestående af Socialdemokratiet,
Republikanerne, Det Kristelige Folkeparti og det
gamle Selvstyreparti, Fineflok, som vi kalder det
deroppe. Folkeflokken var absolut i opposition
under hele denne periode, vil jeg gerne understrege.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3349

Spm. nr. S 1163
6) Til justitsministeren af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren forklare, hvorfor en dommerundersøgelse efter Nyrupregeringens skøn udgør
en større fare for retssikkerheden end politisk
indblanding i de uvildige domstoles sager for at
få genoptaget en retssag efter en frifindelsesdom?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren og Nyrupregeringen modsatte sig
indædt i 6 måneder i 1995 den af Lagtinget
enstemmigt vedtagne dommer undersøgelse
med den undskyldning, at åbne retsmøder for
en dommer er en fare for retssikkerheden. Dengang gjaldt det beskyttelse af Den Danske Bank,
af danske politikere og embedsmænd.
Men ministeren og regeringen bøjede sig hurtigt den 19. januar 1996 for politikeres og mediernes krav og henvendte sig til Rigsadvokaten i
et politisk forsøg på at påvirke de uvildige danske domstole til at omstøde en frifindelsesdom
af færøske borgere i Færøernes ret.";Óli Breckmann
88316;name_party;":
Årsagen til spørgsmålet er justitsministerens
indædte modstand i ca. 6 måneder i første halvdel af 1995 mod, at man nedsatte en dommerkomité for at undersøge den færøske banksag,
og undskyldningen for, at man ydede så stor
modstand mod denne dommenmdersøgelse,
var, at den udgør en fare for retssikkerheden. Så
må man vel regne med, at det er Den Danske
Banks retssikkerhed, danske embedsmænds
retssikkerhed og danske politikeres retssikkerhed, som man fortvivlet prøvede på at beskytte
ved denne stillingtagen til en dommerundersøgelse.
Nu oplever man så på Færøerne, at samme
justitsminister og samme regering på én nat,
havde jeg nær sagt, ændrer stilling 180 og går
ind for en genoptagelse af en retssag, der ikke
blot er endt med frifindelse af færøske anklagede, men hvis ankefrist også er udløbet. Der ligger en selvmodsigelse i regeringens nidkærhed
for at beskytte de danske instansers, personers
og politikeres retssikkerhed, og man derfor
opfandt en anden form for undersøgelse end en
dommerundersøgelse, mens man ikke er så
bekymret om færingers retssikkerhed, når det

3350

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

kommer til en egentlig omstødelse eller en
genåbning af en domsforhandling, der er endt
med færingers frifindelse.";Óli Breckmann
89587;title_name;":
Så vidt jeg husker, stemte hr. Óli Breckmann for
loven om undersøgelsen af banksagen, og jeg
går ud fra, at hr. Breckmann også tænkte på
færingernes retssikkerhed, da hr. Breckmann
stemte for denne lov.
Jeg har i øvrigt tidligere i dag svaret på det
spørgsmål. Der er tale om vidt forskellige sager.
Den ene er en straffesag, den anden er en
undersøgelsessag. Straffesagen er nu sendt til
domstolene til prøvelse af, om den skal gå om.
Der er overhovedet ikke udøvet pres på
nogen domstolsmyndighed i denne sag,";Bjørn Westh
90119;name_party;":
Vi taler stadig væk om retssikkerhed, og den
udøves jo ikke på samme måde her i Danmark,
som den gør på Færøerne, hverken i det tilfælde, jeg nævnte før, eller i den måde, hvorpå
Justitsministeriet er tilfreds med, at Færøernes
danske landfoged både kan fungere som politimester med almindelige beføjelser og derudover
har en statsadvokats beføjelser, mens en dansk
politimester kun kan rejse anklager i retssager af
begrænset karakter. Det er jo en ordning på
Færøerne, som jeg også må påpege udvisker
skellet mellem politiets efterforskende myndighed og politiets kompetence som anklagemyndighed.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om justitsministeren er tilfreds med den sammenblanding, der er på Færøerne. Den er egentlig et problem for færingernes retssikkerhed, hvorimod
man her i Danmark har sikret retssikkerheden
bedre for danske borgere ved at adskille politimestres politihverv, -myndighed og -kompetence fra statsadvokaternes kompetence, for
statsadvokaterne kan jo være offentlige anklagere og skal være det i større sager.";Óli Breckmann
91189;title_name;":
Jeg kan ikke se, at det her er omfattet af spørgsmålet, og jeg vil så bare sige generelt, at ønsker
de færøske myndigheder at drøfte forhold vedrørende det her, er jeg selvfølgelig parat til at
tage drøftelser med de færøske myndigheder.";Bjørn Westh
91447;name_party;":
Det svar vil jeg i hvert fald takke justitsministeren for. Det var et ganske kontant svar. Altså

hvis der kommer en henstilling fra Færøerne
om, at vi ønsker, at politimesterens myndighed
skal ligne en dansk politimesters myndighed, og
vi gerne vil have efterforskningskompetencen
adskilt fra den anklagekompetence, som en
dansk statsadvokat, men ikke en politimester,
har, vil Justitsministeriet og regeringen behandle det færøske forsøg på at sikre færingers retssikkerhed fremover positivt. Tak.";Óli Breckmann
91970;name_party;":
Er justitsministeren ikke enig med mig i, at der
her i Folketinget for vel et par år siden var overordentlig bred enighed på tværs af alle partiskel
om, at man skulle opbygge anklagemyndigheden sådan, at politimestrene havde ansvaret
både for efterforskningen og tiltalerejsningen i
langt de fleste sager, herunder også i økonomiske sager, og at denne intention, der således
blev gennemført med et meget bredt flertal,
også gælder på Færøerne?";Svend Aage Jensby
92447;title_name;":
Det, jeg sagde til hr. Breckmann, var hverken
mere eller mindre, end at hvis de færøske myndigheder ønsker drøftet nogle forhold vedrørende Færøerne med mig inden for det område,
jeg har ansvaret for, er jeg parat til at drøfte det
med færingerne.
Til Hr. Jensby kan jeg sige, at det er rigtigt, at
der blev vedtaget en ændring i retsplejeloven i
1992 vedrørende disse forhold, og jeg tror endda, der var et meget bredt flertal bag denne
ændring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1203
7) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
92991;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår retsbog, anklagerens forelæggelsestale, anklagerens replik,og
procedure samt politimesterens bemærkninger
til dommen vedrørende Skálafjall afgik fra
Færøerne, hvornår de ankom til Rigsadvokaten,
hvornår de blev afsendt til Justistministeriet,
samt hvornår de blev modtaget dér, og hvornår
ministeren har tænkt sig at videresende dette
materiale til Folketingets Erhvervsudvalg, der
har anmodet om diverse akter den 27. december
1995 samt igen den 15. januar 1996?«

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til spørgsmål 90 på alm. del - bilag
197 - og spørgsmål 126 på alm. del - bilag 242 i Erhvervsudvalget.";Kirsten Jacobsen
93685;name_party;":
Det er egentlig lidt kedeligt, at dette spørgsmål
skal stilles. Med den interesse, der har været om
denne sag, synes jeg, det er kedeligt, at Folketinget har fået en sådan behandling af Justitsministeriet, som det har, når det drejer sig om at
besvare spørgsmål, at vi er nødt til at tage dem
ned i salen.
Jeg kan konstatere, at vi den 27. december
1995 beder om forskellige akter. Jeg kan konstatere, at vi den 15. januar 1996 beder om andre
akter, og at vi først meget sent i aftes fik de første over, i øvrigt alle stemplet fortroligt, også det
meget omtalte skrift, som en af forsvarerne, hr.
Rørdam, selv har sendt til Erhvervsudvalget
uden fortrolighedsstempel.";Kirsten Jacobsen
94386;title_name;":
Som fru Kirsten Jacobsen siger, er dokumenterne nu bragt over i Folketinget, og de er bragt
over i fortrolig form, fordi jeg finder, at der her
er tale om skyldsspørgsmål i straffesager, som
man skal omgå med stor forsigtighed, og normalt kan det heller ikke være sådan, at det er
Folketinget, der skal føre straffesager.
Det materiale, der er afleveret, modtog
Justitsministeriet den 23. januar i år fra Rigsadvokaten sammen med Rigsadvokatens udtalelse
om fem andre spørgsmål.
Politimesteren på Færøerne har til brug for
besvarelsen af spørgsmålet oplyst, at anklagerens forelæggelse, procedure og replik blev
sendt til Rigsadvokaturen den 28. november
1995, og materialet er modtaget 30. november.
Et notat benævnt »Bemærkninger til
Skålafjalldommen« og udarbejdet af politimesteren blev udleveret af politimesteren til Rigsadvokaten på et møde i Thorshavn den 11
december 1995.
Kopi af retsbogen blev den 17. januar 1996
med fly bragt fra Færøerne til København og
samme dag afleveret til Rigsadvokaturen.
Rigsadvokaten sendte hele materialet videre
til Justitsministeriet den 23. januar i år, og ministeriet modtog materialet samme dag.
Rigsadvokaten har over for Justitsministeriet
udtrykt principielle betænkeligheder ved at
videregive materialet til Folketingets Erhvervs-

3351

udvalg. Jeg har i besvarelsen til Erhvervsudvalget nærmere redegjort for disse betænkeligheder, som jeg i princippet er enig i. Henset til
sagens karakter har jeg dog fundet, at udvalgets
medlemmer bør have adgang til at gennemgå
materialet.";Bjørn Westh
95939;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om justitsministeren finder
det acceptabelt, at det materiale, som Folketinget har anmodet om, ligger hos Rigsadvokaten
og ikke bliver ekspederet videre. Jeg kan forstå,
at noget materiale har ligget dér fra den 30.
november 1995.
Jeg vil i øvrigt også gerne sige, at der stadig er
materiale, vi ikke har fået, og hvis det var sådan,
at det her ikke var en straffesag, ville offentlighedsreglerne om en svarfrist på 10 dage have
betydet, at vi umiddelbart kunne have fået aktlister og postlister.
Vi har nu ventet i mere end 14 dage. Finder
ministeren det acceptabelt? Når ministeren taler
om de principielle betænkeligheder ved at give
Folketinget materiale, vil ministeren så bekræfte, at denne retssag er foregået i fuld offentlighed, at der ikke har været navneforbud, og at
der ikke har været referatforbud? Enhver journalist eller borger på Færøerne kunne have stenograferet hvert eneste ord ned og dermed have
fået adgang til alle de dokumenter, som man nu
synes det er meget betænkeligt at give Folketinget.";Kirsten Jacobsen
96994;name_party;":
Vi kan nu notere os, at Rigsadvokaten og eventuelt også Justitsministeriet forsinker svar, selv
hvor oplysningerne er offentligt tilgængelige. Vi
har noteret os - det gjorde vi i spørgetiden sidste onsdag - at Rigsadvokaten anker sagen uden
at svare på den henvendelse, der kom fra
justitsministeren, som ellers var anledningen til
nyvurderingen af anken, og vi kan forstå, at
justitsministeren ikke på noget tidspunkt har
overvejet af egen drift at gå ind i denne opsigtsvækkende sag, selv om den havde så stor politisk interesse, at man i hvert fald kunne have
forventet en overvejelse hos justitsministeren
om, hvorvidt den dog var ekstraordinær, eller
om vi bare skulle lade den passere.
Jeg vil bare med disse tre eksempler - jeg kan
ikke nå flere - godt spørge, om ministeren kan
forstå, hvis vi er nogle folketingsmedlemmer,
der synes, der er gået meget politik i det her.

3352

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)";Frank Aaen
97949;title_name;":
Jeg tror ikke, vi skal ønske os et samfund, hvor
det er politiske interesser, der afgør, hvornår
retsmyndighederne skal fungere. Jeg tror, vi
skal prøve at fastholde, at vi har en anklagemyndighed, der tager stilling til det, og at det
kun er i helt ekstraordinære tilfælde, at ministeren griber ind. Det forekommer mig ikke særlig
tiltalende, at politikere skulle blande sig i enkelte borgeres straffesager.
Må jeg i øvrigt sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det er rigtigt, at der er stillet yderligere syv
spørgsmål den 15. januar vedrørende denne sag,
og ministeriet har den 16. januar anmodet Rigsadvokaten om en udtalelse til brug for besvarelse af spørgsmålene.
Med hensyn til de principielle betænkeligheder ved at udlevere materiale i straffesager, der
måske, måske ikke, fører til dom, henviser jeg til
det skriftlige svar, jeg har givet Folketinget.";Bjørn Westh
98826;name_party;":
Jeg er for det første helt enig i, at man skal være
forsigtig med, hvad man udleverer til en tredje
og fjerde person i straffesager. Der er ikke nogen
kritik i den anledning, men hvis ikke der er gået
politik i en eller anden forstand i sagen - og dér
tænker jeg på politik i de vurderinger, som
Rigsadvokaten, eventuelt Justitsministeriet, har
anlagt undervejs - kan jeg ikke forstå, hvordan
vi kan få et forløb som det, jeg skitserede før.
Hvad er så bevæggrundene for, at hele denne
sag udvikler sig så underligt og langsommeligt?";Frank Aaen
99383;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om man
også i Justitsministeriet har været nødt til at
spørge Rigsadvokaten om de journaler og aktlister, som måtte befinde sig i Justitsministeriet
den 16. november, eller om man selv var i
besiddelse af de oplysninger.
Til sidst vil jeg gerne have ministeren til at
bekræfte den offentlighed, der ligger i retsplejen, og at hvis et medlem af Erhvervsudvalget
havde befundet sig på Færøerne under retssagen og i øvrigt havde været i stand til at stenografere, ville man kunne have fået enhver af de
oplysninger, som Erhvervsudvalget har bedt
om, som de færøske medier har været fyldt med
under hele retssagen, og som hovedparten af
den færøske befolkning er fuldt bekendt med.
Det er de oplysninger, som man mener det er
meget betænkeligt at udlevere til Folketingets
Erhvervsudvalg.

Men jeg vil gerne have et principielt svar på,
om ikke offentligheden i retsplejen er, som jeg
siger.
6li Breckmann (KF):
Det var justitsministeren, der nævnte, at der
ikke bør gå politik i straffesager, og det er ganske rigtigt. Det er bare så beklageligt, at der gik
politik i denne specifikke sag på det tidspunkt,
da justitsministeren ændrede holdning og
besluttede at gå ind i sagen og derefter henstillede til Rigsadvokaten, at den blev genoptaget.
Det beklagelige ved det materiale, som
Erhvervsudvalget fik i går, én dag før denne
debat, var, at der blandt de hundredvis, jeg vil
ikke sige tusindvis, af sider - der var jo mange
sagsakter og dokumenter, som var fuldstændig
offentligt åbne før, selv om de blev stemplet
»fortroligt« til Erhvervsudvalget i går - betænkeligt nok ikke var det interne notat hos én af de
anklagede, som ifølge pressen og den almindelige opfattelse var den egentlig årsag til ankens
genoptagelse. Når det centrale dokument ikke
var med i udleveringen til Erhvervsudvalget i
går, er der faktisk stadig ikke nye oplysninger i
sagen, der berettiger, at den bliver genåbnet, og
det er dér, det halter.
Den politiske indblanding er desværre ikke
vel nok dokumenteret. Det er selvfølgelig anklagemyndighedens eller Rigsadvokatens opgave
at levere argumenter for en genåbning eller for
en anke af en sag, og i dette tilfælde har det altså
været justitsministeren, der har blandet sig politisk i de uvildige domstoles arbejde.";Kirsten Jacobsen
101698;title_name;":
Vi kan jo blive ved med at gentage det. Det, der
er sket, er, at domstolene er blevet forelagt et
spørgsmål, som de er blevet bedt om at tage stilling til. Det er domstolenes opgave, og det er
ikke at blande sig i noget eller lægge pres på
nogen. Derfor er der ikke sket andet her, end at
domstolene udfører deres normale arbejde
under det ansvar, som domstolene også har.
Hvorvidt der er gået politik i sagen? Til hr.";Bjørn Westh
102131;title_name;"Jeg håber, at den afgørelse, der bliver truffet af Østre Landsret om det her, er en
afgørelse, der betyder, at der ikke er politik i
straffesagen mere, men at den er et rent domstolsanliggende. Derfor kan det da godt være, at
der er medlemmer af Folketinget, der finder, at
den lovgivning, der har ligget til grund for de
problemer, vi her diskuterer, ikke har været
korrekt, at man bør lave om på retsplejeloven,

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
eller hvad ved jeg. Man kan bl.a. bruge sager til
at få erfaring af og til at rejse spørgsmål.
Med hensyn til at gå ind i konkrete straffesager og ind i anklagemyndighedens konkrete
vurdering af skyld eller ikkeskyld er jeg fortsat
af den opfattelse, at det er noget, man skal være
yderst, yderst varsom med at blande sig i, og jeg
tror ikke, at nogen medlemmer kan holde til at
stå for et andet standpunkt.";Frank Aaen
103009;name_party;":
Jeg kan forstå på justitsministeren, at justitsministeren finder, at Folketinget har fået en helt tilfredsstillende behandling i relation til de
spørgsmål, vi har stillet.
Mit sidste spørgsmål skal derfor være: Hvornår forventer justitsministeren, at vi kan få svar
på de mange, mange andre spørgsmål, der er
stillet i denne sag?
Med den interesse, der er om den, burde det
være sådan, at man var i stand til at besvare de
spørgsmål, som de politikere, som skal kontrollere regeringen, nødvendigvis måtte finde
anledning til at stille.";Kirsten Jacobsen
103578;title_name;":
Som sædvanlig så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1190
8) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
103712;name_party;":
»Har pjecen »Over stregen? - Information om
behandling af klager over politiet« været forelagt Justitsministeriet inden udsendelsen?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til pjecens indhold.";Svend Aage Jensby
103935;title_name;":
Rigsadvokaten har efter anmodning fra Justitsministeriet påtaget sig i samarbejde med et privat reklamebureau at forestå den praktiske gennemførelse af en annoncekampagne om den nye
politiklagenævnsordning, herunder fremstilling
af en informationspjece. Bureauets koncept til
annoncekampagnen »Over stregen?« med tilhørende pjece har været forelagt Justitsministeriet
inden udsendelsen, hvilket ligeledes gælder de

3353

valgte illustrationer, hvorimod pjecens tekstdel
er udformet af reklamebureauet Leo Burnett i
samarbejde med Rigsadvokaturen.
Justitsministeriet har den 29. december 1995
modtaget et fortryk af pjecen.";Bjørn Westh
104582;name_party;":
Er justitsministeren enig i, at de billeder, som er
gengivet, giver et dækkende indtryk af det forhold, der er mellem store dele af befolkningen
og politiet? Det er det første.
Det andet: Mener justitsministeren, at en
sådan pjece med sine billeder først og fremmest
og i mindre grad teksten er et nyttigt instrument
til at sikre politiet den respekt og autoritet ikke
mindst hos unge mennesker, som er nødvendig
for, at politiet kan løse sine opgaver?";Svend Aage Jensby
105068;title_name;":
Det er en ordning, der er indført for borgernes
skyld, men også for politiets skyld i den forstand, at hvis borgerne har tillid til klagesystemet, får de også større tillid til politiet som
sådant. På den måde mener jeg pjecen er dækkende.";Bjørn Westh
105331;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at ministeren er
enig i, at det er sædvanligt, at en pige kan stå og
knytte næve op i hovedet på en politimand, at et
andet billede viser en tilsyneladende overordentlig vred person, og endelig at en eller anden
person på et tredje billede står og rækker tunge
på en meget fræk og provokerende måde ad en
kvindelig betjent?
Mener justitsministeren, at det er rimelige vilkår at give dansk politi, selv om der skal indføres en ny klageordning? Er det virkelig nødvendigt at fremstille forholdet mellem borgere og
dansk politi på den måde, som pjecen gør, for at
informere om en ny ordning?
Endelig kan jeg så for det tredje spørge: Har
politiets organisationer fået forelagt den pjece?
Det er dem, man klager over, så det kunne
egentlig være rimeligt, når man sætter denne
kampagne i gang, om politiets organisationer jeg tænker først og fremmest på Dansk Politiforbund - havde fået pjecen forelagt.
Det var altså tre spørgsmål.";Svend Aage Jensby
106322;title_name;":
Det er Rigsadvokaturen, der har stået for pjecen,
og jeg er ikke bekendt med, hvem de har talt
med om det.

3354

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Det er klart, at når man laver en kampagne,
sætter man somme tider sagen på spidsen for at
skabe interesse for den. Der kan være vanskelige situationer, og det er det, pjecen peger på.
Føler folk, at de har været udsat for noget, de
ikke finder er berettiget i en vanskelig situation,
har de et nyt sted at henvende sig om det.
Jeg har ikke fået henvendelse fra nogen i politiet om, at der har været utilfredshed med det
her. Der har været et enkelt brev fra - tror jeg en betjents kone, der syntes, at pjecen var forkert, men det er jo ofte sådan med informationsmateriale, at man gerne vil have, der bliver lagt
mærke til det, men at nogle synes, det er udformet på en lidt forkert måde.
Alt i alt tror jeg, vi kan være tilfredse med, at
der er blevet gjort opmærksom på, at der er
kommet en ny ordning, som befolkningen kan
bruge, hvis den føler, den er blevet krænket på
en eller anden måde, og som politiet også kan
være tilfreds med. Der skal også være tillid til et
klagesystem over politiet, og politiet skal være
parat til åbent at erkende fejl, rette fejl, tage kritik til sig. Det er den åbenhed, jeg tror, der giver
den største tillid til politiet, og jeg går ud fra, at
hr. Jensby er enig med mig i, at det er vigtigt, at
der er åbenhed mellem politi og offentlighed.";Bjørn Westh
107775;name_party;":
Der er jeg aldeles enig i, og det tror jeg ikke heller at dansk politi er uenig i, men jeg spørger så
til slut: Er ministeren i dag, hvor spørgsmålet
har været forelagt ministeren til besvarelse, enig
i pjecens illustrationer, altså billederne, og i pjecens tekst? Kort og godt: Er ministeren enig?";Svend Aage Jensby
108107;title_name;":
Jeg har ingen bemærkninger haft til pjecen og
kampagnen. Jeg synes, at det har været en nyttig
kampagne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1191
9) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
108309;name_party;":
»Hvad er størrelsen af de omkostninger, der
indtil den 25. januar 1996 er påført statskassen i
forbindelse med dels udarbejdelsen og udsendelsen af pjecen »Over stregen? - Information
om behandling af klager over politiet«, dels den
omfattende annoncering om klager over politiet,

der har været gennemført i dagspressen, og
kender ministeren eksempler på, at staten har
anvendt tilsvarende store beløb i forbindelse
med anden informationsvirksomhed?«
Skriftlig begrundelse
Der har vel sjældent været set en så intensiv
information som den, der med ovennævnte pjece og annoncering er gennemført.";Svend Aage Jensby
108938;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Rigsadvokaten, der har oplyst, at
information om politiklagenævnsordningen har
omfattet annoncering i 11 landsdækkende og
regionale dagblade. Der er foretaget indrykning
den 29. december 1995 samt den 5. og 19. januar
1996. Der er indtil den 30. januar alene modtaget
fakturaer på annonceudgifterne, der andrager
ca. 275.000 kr. for indrykningen i 1995 og godt
430.000 kr. for indrykningen i 1996 eller i alt
godt og vel 705.000 kr. eksklusive moms.
Der er endnu ikke modtaget faktura for trykning af pjecen m.v. og for bureauets honorar.
Dette ligger ifølge Rigsadvokaten nok i størrelsesordenen 250.000-300.000 kr.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at man også ved andre
lejligheder har anvendt midler til informationsvirksomhed, f.eks. i forbindelse med legitimationskampagnen, hvor man informerede om, at
politiet ikke længere skulle legitimere sig ved
politiskilt, men ved kort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1192
10) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
109971;name_party;":
»Finder ministeren, at pjecen »Over stregen? Information om behandling af klager over politiet« med sin tekst og billeder er egnet til dels at
befæste det gode forhold, der som alt overvejende hovedregel hersker mellem befolkningen og
politiet, dels at sikre politiet den autoritet, som
med de opgaver, der er pålagt det, er nødvendig?«

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til pjecens indhold.";Svend Aage Jensby
110432;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis understrege, at jeg
synes, det er vigtigt, at borgerne er blevet informeret både på den ene og den anden måde om
den nye politiklagenævnsordning, hvilket jo i
øvrigt også er forudsat i forarbejderne til loven.
En af de måder, man har informeret borgerne
om den nye ordning på, er ved at udarbejde og
omdele den nævnte pjece.
Man kan altid diskutere, hvordan en sådan
pjece skal udformes, og meningerne herom vil
nok altid være lidt forskellige. Rigsadvokaten,
der står for udarbejdelsen, har fået et professionelt reklamebureau til at hjælpe med udformningen, og jeg synes selv, at pjecen giver én god
information om de nye regler og en klar vejledning om, hvad borgerne skal gøre, hvis de
ønsker at klage over politiet.
Det, der imidlertid er helt afgørende for mig,
er, at vi bl.a. ved hjælp af pjecen har fået kommunikeret ud til borgerne, at der nu er trådt en
ny ordning i kraft. På baggrund af de klager, der
allerede nu er indkommet til statsadvokaterne,
kan man jo sige, at det også er lykkedes at informere borgerne om det. Det viser for mig at se, at
borgerne har opdaget, at den nye ordning er
trådt i kraft, og at det er udtryk for tillid til ordningen.";Bjørn Westh
111650;name_party;":
Hvis vi tager det billede, hvor en mandsperson
står og rækker tunge ad en ung, kvindelig
betjent, er ministeren så sikker på, at den attitude, som her lægges for dagen, ikke er strafbar
enten efter politivedtægten - altså ikke for
betjenten, men for den pågældende mand - eller
eventuelt efter straffelovens § 121?
Det er jo af en vis interesse at vide, om politiet
også uden nogen som helst beskyttelse i politivedtægt eller straffelovgivning skal finde sig i,
at det bliver sådan en generel attitude fra en stor
del af det halvkriminelle miljø, at de opfører sig
på den måde.
Derfor spørger jeg: Kan man gøre det her
straffrit? Kan man altså uden videre stå og række tunge ad en betjent, mens andre mennesker
ser på det - på offentlige gader f.eks.? Det vil jeg
godt høre ministerens svar på.

3355";Svend Aage Jensby
112485;title_name;":
Den slags spørgsmål, om noget er strafbart,
overlader jeg til anklagemyndigheden og domstolene at tage stilling til.";Bjørn Westh
112625;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren i første omgang
svarede på mit spørgsmål. Det lød nemlig, som
om ministeren mener, at teksten og billederne i
pjecen er egnet til for det første at befæste det
gode forhold, der som en altovervejende hovedregel er mellem politiet og befolkningen, og for
det andet at sikre politiet den autoritet, som nu
engang er nødvendig, når man er tillagt politiets
beføjelser.
Hvad mener ministeren om de to ting, som
jeg har stillet spørgsmål om, men som jeg ikke
har fået svar på?";Svend Aage Jensby
113160;title_name;":
Jeg tror, jeg svarede på nogle andre spørgsmål i
det, hr. Svend Aage Jensby sagde før.
Men jeg vil gerne sige, at den situation, der er
afbilledet, forhåbentlig ikke er ret hyppigt forekommende. Men den forekommer, og dette er
for at gøre opmærksom på, at der er en ordning
her, hvis sagerne går op i en spids, der kan være
med til at løse de problemer, der dér opstår.
Derfor er et sådant materiale somme tider
provokerende. Jeg tror, det er en almindelig
opfattelse, at det er én måde at skabe interesse
om noget på, og det er altså det, Rigsadvokaturen og det selskab, der har hjulpet med at udarbejde det, har fundet som værende en måde at
gøre det på, og det synes jeg i og for sig også hr.
Svend Aage Jensby skulle tage afslappet.";Bjørn Westh
113920;name_party;":
Hvis pjecen har til formål at gøre befolkningen
bekendt med, at de kan klage over politiets
adfærd, kan ministeren så ikke fortælle mig,
hvad det er for en adfærd, den pågældende
mandsperson, der opførte sig sådan over for
den kvindelige betjent, har anledning til at klage
over? Er det ikke snarere politiet, der har anledning til at gribe ind? Det er det, mit spørgsmål
går på.";Svend Aage Jensby
114333;title_name;":
Billedet skildrer en skarp situation, som den kan
opstå i dagligdagen. Hvem der gør noget forkert
eller ikke gør noget forkert i den situation, skal
jeg ikke udtale mig om her, men bare sige, at
billedet illustrerer en skarp situation, som kan

3356

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

opstå, og det er med til at fange interessen med
hensyn til: Hvad er det, man ønsker at informere om her?";Bjørn Westh
114746;name_party;":
Jeg vil godt stille et tillægsspørgsmål, for jeg
synes heller ikke rigtig, ministeren har svaret på
de mange spørgsmål, der er blevet stillet i denne
sag: Hvis det forekommer i dagligdagen, som
det forekommer i pjecen, hvad sker der så i det
konkrete tilfælde? Det må ministeren da som
den øverste ansvarlige kunne svare helt klart og
konkret på i stedet for at henvise til domstolene.";Pia Kjærsgaard
115165;title_name;":
Det tager de konkrete myndigheder stilling til
på stedet, når sådan noget sker. Men det kan da
godt være, at det somme tider er sådan, at politiet lader noget passere, hvis det nu er den
måde, der skabes mest ro omkring sagen på det
pågældende sted. Det kan være, at politiet i
nogle tilfælde skrider ind og foretager sig noget
andet: det kan jeg ikke sige ud fra det billede.
Billedet skildrer en situation, som den kan
opstå i dagligdagen, og den er altså så brugt
som illustration her: andet kan jeg ikke sige om
det.";Bjørn Westh
115709;name_party;":
Kan ministeren forestille sig, at det nu med teksten i pjecen, hvor der bl.a. står: »Du kan klage
over politiets arbejde i bred forstand«, vil vælte
ind med klager, således at politifolkene skal
bruge deres tid, også under den nye ordning, til
at udfærdige notitser, til at afgive forklaringer til
statsadvokaterne, og at statsadvokaterne skal
bruge deres kræfter på at afgøre disse klager,
som hen ad vejen - det viser den gamle ordning
jo - er grundløse og det rene sniksnak?
Kan ministeren forestille sig, at teksten giver
anledning til et sådant fuldstændig meningsløst
ressourceforbrug?";Svend Aage Jensby
116334;title_name;":
Det er ikke mit indtryk efter det, jeg har fået at
vide indtil nu om, hvad der er kommet af klager, at det vil ende med det. Men det er nok mit
indtryk, at der i hvert fald i starten vil være flere
klager efter den nye ordning end efter den gamle.
Med hensyn til ressourceforbrug er det selvfølgelig noget, vi løbende vil følge, og vi vil
også, når der er gået et kvartal, se på, hvor mange klager der er kommet.

Jeg tror, man skal være forsigtig med bare at
sige, at borgernes klager er sniksnak. Jeg tror,
man skal være forsigtig med at anføre den slags
ting. I nogle tilfælde er de uberettigede, så bliver
de også afvist, og det tror jeg ikke ville kræve
den helt store sagsbehandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1207
11) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
117122;name_party;":
»Kan ministeren oplyse antallet af de klager
over politiet, der indtil den 25. januar 1996 er
indløbet til statsadvokaterne efter indførelsen af
politiklageordningen, og skønner statsadvokaterne, at man med de ressourcer, der er til rådighed, vil være i stand til at behandle klagerne,
uden at andre opgaver må udsættes?«
Skriftlig begrundelse
Det forekommer interessant at få konsekvenserne af den nye klageordning oplyst.";Svend Aage Jensby
117579;title_name;":
Der spørges om, hvor mange klager der er kommet: det var det, jeg lige var inde på før.
Jeg kan sige, at jeg har fået oplysning fra
Rigsadvokaten og de regionale statsadvokater.
En sammentælling af de indberetninger, ministeriet har modtaget fra statsadvokaterne, viser,
at der indtil den 25.-26. januar i år var indkommet 138 klager. Tallene dækker over såvel
adfærdsklager som anmeldelser om strafbart
forhold. Tallene fra de enkelte statsadvokaturer
ligger i størrelsesordenen 15 til 20 sager, mens
Statsadvokaten for Sjælland har fået flere og
skiller sig ud. Her har man modtaget 56 klager.
Med hensyn til ressourcespørgsmålet kan jeg
oplyse, at statsadvokaterne generelt har anført,
at det er fot tidligt at vurdere, hvorvidt statsadvokaterne har de fornødne ressourcer til
behandling af politiklagenævnssager. Denne
opfattelse har Rigsadvokaten tilsluttet sig. Dog
har Statsadvokaten for Sjælland, der som nævnt
på indeværende tidspunkt har modtaget 56 klager, allerede nu udtalt, at andre opgaver må
udsættes af hensyn til behandlingen af politiklagenævnssagerne.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Det er naturligvis meget vigtigt, at statsadvokaterne har de fornødne ressourcer til at
behandle de klager, der bliver indgivet, således
at den nye politiklagenævnsordning kan fungere tilfredsstillende.
Der blev i forbindelse med lovens vedtagelse
tilført statsadvokatembederne seks nye juriststillinger og én jurist mere til Rigsadvokaturen.
Denne tildeling blev naturligvis baseret på et
skøn over antallet af sager. Hvis det skøn, der
blev lagt til grund for ressourcetilførslen, viser
sig ikke at holde stik, vil jeg naturligvis overveje
at tildele statsadvokaturerne yderligere ressourcer. Derfor følger Justitsministeriet udviklingen
af antallet af klagesager meget nøje, og ministeriet vil efter første kvartal anmode statsadvokaterne om en opgørelse af antallet af klagesager.
Jeg er imidlertid enig med statsadvokaterne i,
at det er for tidligt allerede efter 3-4 uger at tage
endelig stilling til spørgsmålet om, hvorvidt
statsadvokaterne har de fornødne ressourcer.
Når jeg får indberetningerne efter første kvartal,
vil jeg vurdere spørgsmålet igen.";Bjørn Westh
119771;name_party;":
Deler ministeren Rigsadvokatens opfattelse,
som den er kommet ti udtryk i et Ritzautelegram den 26. januar 1996, hvor Rigsadvokaten
siger, at omkring 40 pet. af juristerne ved de 6
statsadvokater ikke kan bruges til de her opgaver?
Dernæst nævnte ministeren, at hvis udviklingen fortsætter med den - siger jeg - galskab,
som den er begyndt med, må der tages stilling
til, om der skal tilføres yderligere ressourcer til
statsadvokaterne.
Jeg vil godt bede ministeren svare på: Hvis
det viser sig at være tilfældet, at der er behov for
disse yderligere ressourcer, skal de ressourcer
så tages fra politiet eller fra domstolene eller
hvorfra?";Svend Aage Jensby
120433;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig stadig væk at holde
fast i det grundlæggende ved de her spørgsmål,
nemlig formålet med brochuren, om ikke justitsministeren finder, at det mere bliver en mistænkeliggørelse af politiet, end det bliver en hjælp
til politiet?";Jens Hald Madsen
120715;title_name;":
Jeg skal ikke her kommentere oplysninger, der
siges at være udtalt til Ritzau af Rigsadvokaten.
Jeg har ikke kendskab til de oplysninger. Jeg

3357

ved ikke, hvor citatet stammer fra, og om Rigsadvokaten har sagt det, så jeg vil ikke udtale
mig om det her.
Men jeg vil gerne sige, jeg synes, man skal
passe på med at sige, at det er galskab, fordi der
er kommet 156 klager ind, og jeg synes især,
man skal passe på, når det er en ordning, Folketinget lige har vedtaget, og som lige er sat i
værk, straks at lægge den for had, ikke mindst
hvis man har tilknytning til dem, der er
omhandlet.
Med hensyn til, hvor nye ressourcer skal
tages fra, hvis der skal tilføres nye ressourcer,
vil jeg, hvis det er et beløb af en vis størrelse,
formentlig drøfte det med finanslovaftalepartiet,
Det Konservative Folkeparti, hvis der skal tilføres nye ressourcer ud over det, der er aftalt. Men
jeg vil tro, at det er af en størrelsesorden, så det
kan klares inden for de gældende budgetter.
Men som sagt, det er alt for tidligt at tage stilling
til de spørgsmål. Lad os nu se, hvordan det går.
Til hr. Hald Madsen vil jeg sige, at ordningen
er tænkt som en hjælp til befolkningen, hvis de
føler sig dårligt behandlet. Og får de en god
hjælp og en ordentlig hjælp, hvis de føler sig
dårligt behandlet, samt en korrekt behandling,
tror jeg, det skaber tillid til politiet generelt, og
på den måde er ordningen også til fordel for
politiet.
Men det kræver så selvfølgelig også, at man
synes, at det er alvorligt, hvis folk klager, og
tager det alvorligt og ikke bare siger, at det er
sniksnak.
Men jeg må selvfølgelig så også sige, at det er
vigtigt, at borgerne, der benytter sig af det, har
et egentligt ærinde, når de henvender sig om
det. Det er klart. Men vi har under alle ordninger haft både mindre betydende sager og mere
betydende sager.";Bjørn Westh
122570;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for svarene på de
spørgsmål, som jeg har stillet. De giver i hvert
fald en afklaring i Dansk Politiforbund om, at
ministeren bakker pjecen op. Det var jo det, jeg
ville have sikkerhed for. Det giver også befolkningen et indtryk, som ikke lader nogen tvivl
tilbage, og dermed er mit mål nået. Jeg takker
ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3358

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1205
12) Til justitsministeren af:";Svend Aage Jensby
123048;name_party;":
»Mener ministeren, at Blekingegadebandens
foredragsturné med foredrag på bl.a. Matthæusgades Skole er i overensstemmelse med
borgernes retsbevidsthed?«";Pia Kjærsgaard
123221;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til justitsministeren
på grund af den mærkelige begivenhed, det er,
at to gangstere fra Blekingegadebanden har
holdt foredrag på Matthæusgades Skole. Det er
forbrydere, som offentligt har udtalt, at de føler,
det er terror og vold, som skal bruges som politisk instrument og som politisk kampmiddel. De
har skullet fortælle om, hvordan man arbejder
politisk på venstrefløjen. Jeg har bestemt ikke
noget imod ytringsfrihed overhovedet, men jeg
synes, at man med den udvikling, der er sket
her, må reagere, og jeg godt høre justitsministerens reaktion på den omtalte hændelse.";Pia Kjærsgaard
123857;title_name;":
De tre personer, der var idømt 10 års fængsel i
forbindelse med den såkaldte Blekingegadesag,
blev i overensstemmelse med de sædvanlige
regler, med almindelig praksis, løsladt på prøve
den 13. december 1995, efter at to tredjedele af
straffen var udstået.
Kriminalforsorgen kan i forbindelse med en
prøveløsladelse fastsætte vilkår med det formål
at begrænse risikoen for recidiv til en ny kriminalitet. Det mest almindelige vilkår er, at den
prøveløsladte skal undergive sig tilsyn og føre
det, man kalder et ordentligt liv. Men det kan
også bestå i, at vedkommende f.eks. skal overholde særlige bestemmelser vedrørende
opholdssted eller skal i behandling for et misbrugsproblem.
Tilsynet er på den anden side også et tilbud til
den løsladte med hensyn til støtte til løsning af
sociale og personlige problemer. Løsladelse på
vilkår af tilsyn og på vilkår af at føre et ordentligt liv indebærer en forpligtelse til at give tilsynsmyndigheden oplysning om bopæl og
arbejdssted eller forsørgelsesgrundlag og en
pligt til at møde hos tilsynsmyndigheden efter
aftale eller modtage besøg af tilsynsmyndigheden. Tilsynsmyndigheden har endvidere kompetence til at meddele den dømte de forskrifter,
der er nødvendige for gennemførelse af vilkåret
om at føre et ordentligt liv.

Formålet med at fastsætte vilkår er at
begrænse recidivrisikoen, og der er derfor ikke
mulighed for at meddele den løsladte forskrifter
om, hvad vedkommende må deltage i eller
beskæftige sig med, så længe det ikke vedrører
aktiviteter eller handlinger, der hænger sammen
med kriminel adfærd.
Medens det således ligger klart, at der ikke er
retlige muligheder for at udelukke løsladte fra
at holde foredrag, er det vanskeligt at vurdere,
hvorledes borgernes retsbevidsthed er på dette
område, men det er min opfattelse, at de fleste
vil have forståelse for, at løsladte kan deltage i
møder, herunder holde foredrag, på lige fod
med andre borgere.";Bjørn Westh
125795;name_party;":
Altså ministeren gav mig nogenlunde det svar,
som jeg havde forventet, og som ministeren formentlig havde fået skrevet ned af sine embedsmænd inden spørgetiden her i Folketinget.
Jeg vil godt have - og det synes jeg egentlig
må være rimeligt - ministerens egen vurdering
og ikke bare, hvad ministeren i øvrigt mener er
gældende for retsbevidstheden. Jeg vil godt
have ministerens egen vurdering af denne her
sag.
Så vil jeg godt høre ministeren, om han virkelig mener, at prøveløsladte - det er jo stadig
væk det, de er - under deres prøveløsladelse
kan udtale sig på den måde, som det rent faktisk
er foregået under det foredrag på Matthæusgades Skole: at man fortsat lægger politiet for had,
at man ifølge pressen siger, at betjente ikke er
mennesker, de er regelsæt, og at man brokker
sig over den behandling, man har fået i fængslet.
Er det en form for resocialisering, som ministeren kan billige? Og igen: Hvad er ministerens
egen vurdering af denne her sag? Det synes jeg
må være rimeligt at få svar på.";Pia Kjærsgaard
126838;title_name;":
Det, jeg giver udtryk for her, er det, jeg mener,
og derfor behøver fru Pia Kjærsgaard ikke at
spekulere på, hvad min egen holdning er. Det er
den, jeg har givet udtryk for her.
Det er en privat forening, der har inviteret de
mennesker til at holde det her foredrag. At de
brokker sig over forholdene i fængslet, mener
jeg ikke at jeg skal blande mig i. Jeg kan heller
ikke se, at det kan være så overraskende, hvis
nogle af dem, der har været indsat, gør det. Så
jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke siger, at folk,

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
der er løsladt, ikke har de normale frihedsrettigheder, som vi andre har, til at udtrykke sig.
Sådan har det jo altså også været afgjort af en
tidligere Ombudsmand, nemlig i en sag om,
hvorvidt en person, der ikke var løsladt, men
havde udgang, kunne udtrykke sig frit om forskellige politiske emner, og jeg tror, det klæder
os bedst i Danmark, at det er sådan.
Pia Kjærsgaard -(DF):
Jeg må sige, at jeg er totalt uenig med ministeren: det kommer nok ikke bag på ministeren.
Men hvordan fungerer tilsynet med prøveløsladte, når der foregår den slags ting? For det
er min opfattelse, at det foredrag, der blev holdt,
stadig væk står for en omstyrtning af samfundet, hvor volden er et fremherskende element.
Jeg må undre mig, når ministeren siger, at den
nedskrevne holdning, som ministeren gav
udtryk for, også er ministerens personlige holdning.
Så vil jeg samtidig spørge ministeren: Hvis nu
- hvad jeg synes er lige så slemt - det havde
været det yderste rabiate højre, altså f.eks. nazister, der havde holdt foredrag, nogle, der var
løsladt, og som havde været i forbindelse med
nazismen, havde ministeren så syntes, det var
lige så rimeligt?";Bjørn Westh
128571;title_name;":
Der er ytringsfrihed her i landet, og inden for de
grænser, lovgivningen fastsætter for det, har jeg
ikke mulighed for eller ønske om overhovedet
at gribe ind.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1206
13) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
128827;name_party;":
»Hvilke elementer er indeholdt i de to medlemmer af Blekingegadebanden, Thorkild Lauesens
og Niels Jørgensens foredragsturne, og hvilke
offentlige tilskud gives der?«";Pia Kjærsgaard
129027;title_name;":
Der spørges om, hvilke elementer der er indeholdt i de to medlemmers foredragsturné, og
hvilke offentlige tilskud der gives.
Som det fremgår af den besvarelse, jeg lige
har afleveret, er der ikke i tilsynsvilkåret mulighed for at fastsætte forskrifter for, hvad den

3359

prøveløsladte må deltage i eller beskæftige sig
med, så længe det ikke vedrører aktiviteter eller
handlinger, der hænger sammen med en kriminel adfærd.
Der har været afholdt foredrag på Matthæusgades Skole arrangeret af Andelsforeningen
Matthæusgades Skoles Kulturcenter. Skoleinspektøren har over for mig oplyst, at der ikke er
brugt offentlige midler i forbindelse med dette
arrangement, men at honoraret er betalt af medlemmernes kontingent. Andelsforeningens
medlemmer er efter det oplyste primært skolens
forældre og ansatte samt mange andre vesterbroere og skoleinteresserede landet over.";Bjørn Westh
129916;name_party;":
Ifølge en meddelelse har den politisk ansvarlige
for de københavnske skoler meddelt, at skolen
som kulturcenter får offentlig støtte, hvad han i
øvrigt ikke ønsker at ændre på. Det synes jeg
fortsat er helt urimeligt.
Jeg vil godt høre, hvordan det harmonerer
med ministerens besvarelse, som jeg lige har
fået her.";Pia Kjærsgaard
130264;title_name;":
Jeg vil gå ud fra, at det, kulturborgmesteren har
sagt, er korrekt.";Bjørn Westh
130353;name_party;":
Men hvad er så det, justitsministeren lige har
sagt? Er det så ikke korrekt? Altså nogen må
have sagt noget forkert. Ministeren har lige sagt,
at der ikke er nogen former for offentlig støtte
overhovedet, og skoleborgmesteren siger, at der
er offentlig støtte. Hvem har ret?";Pia Kjærsgaard
130661;title_name;":
Jeg går ud fra, at skolen er offentlig ejet, så det er
foregået i en offentlig bygning, men der er ikke
brugt specielle offentlige midler på det her. Der
er f.eks. ikke betalt honorar til foredragsholderne af offentlige midler. Det er, så vidt jeg har
fået oplyst fra skoleinspektøren, blevet betalt af
den forening, jeg omtalte, der har stået for
arrangementet. Det er en privat forening, der
har stået for arrangementet.
Det er jo heller ikke særlig hensigtsmæssigt,
hvis landets justitsminister skulle holde øje med,
hvilke foreninger der arrangerer hvilke foredrag, og kontrollere, hvad der bliver sagt ved
alle foredrag.

3360

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)";Bjørn Westh
131350;name_party;":
Vil ministeren dermed - for at uddybe ministerens besvarelse - sige, at det her ikke har noget
at gøre med f.eks. folkeoplysningsloven?";Pia Kjærsgaard
131515;name_party;":
Ministeren sagde i en besvarelse, at når der var
tale om prøveløsladelse, havde tilsynet ikke
mulighed for at fastsætte vilkår over for de prøveløsladte, medmindre det omhandlede kriminelle aktiviteter.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om der
ikke er mulighed for at stille krav i forhold til
den adfærd, som prøveløsladte udviser, når der
henses til, at det, de to prøveløsladte bl.a. har
sagt i forbindelse med det her foredrag, der er
holdt, bestemt opfordrer til kriminelle aktiviteter.
De citater, der er kommet ud, er jo bl.a., at
vold er en naturlig del af politik, og at vold er
rimelig i nogle situationer og altid vil være en
bestanddel af politik.
Giver sådan nogle udtalelser fra prøveløsladte ikke anledning til visse overvejelser hos landets justitsminister?";Kristian Thulesen Dahl
132328;title_name;":
Jeg har svaret med hensyn til de offentlige tilskud i henhold til de oplysninger, jeg har fået
fra skoleinspektøren. Hvis der er spørgsmål
vedrørende andre ministres ressort, f.eks. folkeoplysningsloven, så må man rette spørgsmålet
dertil.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg har
gennemgået reglerne for det. Det er ikke kun
noget med kriminelle aktiviteter. Jeg har gennemgået, hvilke ting man kan opstille vilkår om,
men man opstiller altså ikke vilkår for ytringsfrihed.";Bjørn Westh
132838;name_party;":
Men lad mig så spørge klokkeklart: Finder
ministeren ikke, at det giver anledning til visse
overvejelser hos ministeren, at prøveløsladte på
denne måde direkte eller indirekte opfordrer til
kriminelle handlinger ved bl.a. at sige, at vold er
rimelig i nogle situationer og altid vil være en
bestanddel af politik, at vold er en naturlig del
af politik?";Kristian Thulesen Dahl
133224;title_name;":
Jeg har ikke hørt foredraget. Jeg vil ikke tage
stilling til noget, jeg ikke har hørt.

Hvis man siger, at der er politiske kræfter i
verden, der anvender vold, er det vel desværre
en sandhed, og det er klart, at som justitsminister må man altid være imod vold og håbe, at
folk ikke opfordrer til vold, for vi skal have så
lidt vold som overhovedet muligt i vores samfund.";Bjørn Westh
133618;name_party;":
Det er klart, at ministeren ikke kan være alle steder. Det forstår jeg udmærket godt. Men det
opsyn, som ministeren siger der er med prøveløsladte, må dog på en eller anden måde have
refereret til ministeren, ellers må ministeren
kunne få dem til at gøre det.
Altså ministeren svarer uden om hele tiden,
og det er ganske enkelt for dårligt i denne her
sag, at ministeren ikke kan tage stilling til det
her. Det er direkte oprørende, at to danskere,
forbrydere, på denne måde stadig væk udøver,
hvad jeg vil kalde deres terrorvirksomhed i en
foredragsrække, og at landets justitsminister tilsyneladende billiger det.
Det kan ganske enkelt ikke være rigtigt, at
ministeren i den grad svarer uden om så
væsentligt og fundamentalt et spørgsmål, og jeg
bliver nødt til at spørge ministeren igen: Det
såkaldte opsyn, som ministeren siger der er med
prøveløsladte, har ministeren efter denne
megen medieopmærksomhed dog slet ikke fået
nogen tilbagemeldinger derfra om, hvordan de
prøveløsladte har opført sig, om de lover bod og
bedring og i øvrigt vil gøre sig umage for at fungere i det danske samfund igen? For det er vel
meningen med prøveløsladelsen.";Pia Kjærsgaard
134800;title_name;":
Jeg har ikke bemærket, at fru Pia Kjærsgaard
eller hendes parti på noget tidspunkt har stillet
så store ressourcer til rådighed, at man skulle
kunne følge alle prøveløsladte døgnets 24 timer
og indberette en hvilken som helst detalje vedrørende dem.
Jeg har ingen meddelelser fået om, at der er
vilkår, der er overskredet under de prøveløsladelsesbetingelser, man her har indgået.";Bjørn Westh
135215;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaards taletid er opbrugt, og hermed er spørgsmålet sluttet.

(421)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1195
14) Til arbejdsministeren af:";Ivar Hansen
135402;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i 1995 kun er
forbrugt 20 pet. af de afsatte midler til fremme af
den geografiske mobilitet (flyttehjælp) på
arbejdsmarkedet, og finder ministeren i bekræftende fald, at det er et tilfredsstillende resultat?«";Lars Løkke Rasmussen
135670;name_party;":
Ordningen med fleksibilitetsfremmende ydelser
er jo iværksat bl.a. med Venstres støtte for at
forhindre de flaskehalsproblemer, som vi desværre i øjeblikket konstaterer fremtræder i flere
og flere regioner, i at opstå.
I mit eget valgområde, Frederiksborg Amt,
kan man ved læsning af den regionale avis, Frederiksborg Amtsavis, i dag konstatere, at det
lokale arbejdsmarkedsråd forudser flaskehalsproblemer på en række forskellige områder,
bl.a. inden for bygge- og anlægssektoren.
Når jeg har rejst spørgsmålet her i dag, hænger det sammen med, at jeg har erfaret, at tallene for mit eget valgområde, Frederiksborg Amt,
er sådan, at der kun er forbrugt knap 200.000 kr.
af de i alt afsatte 880.000 kr. til fleksibilitetsfremmende ydelser. Jeg ved naturligvis ikke, om det
er udtryk for en landstendens, det kan være, at
der er særlige forhold, der gør sig gældende i
Frederiksborg Amt, men jeg befrygter, at der er
tale om, at denne ordning ikke er slået igennem,
og det vil jeg gerne have af- eller bekræftet.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg ikke har de
endelige statistiske oplysninger for hele året
1995, men jeg kan oplyse, at i forbindelse med
udarbejdelse af forslag til tillægsbevillingsloven
for 1995 fra den konto dér har AF-regionerne
vurderet, at der ville blive brugt 4,2 mio. kr. i
1995.
Jeg bliver så spurgt, om jeg synes, det er et tilfredsstillende resultat, og dertil vil jeg sige, at
det synes jeg faktisk: men jeg ser selvfølgelig
gerne, at ordningen bliver brugt i øget udstrækning, efterhånden som kendskabet til ordningen
bliver mere udbredt.
Jeg vil også godt sige, at ordningens succes jo
ikke alene kan måles på, hvor mange der benytter ordningen. Ordningen er indført som et
beredskab, et arbejdsmarkedspolitisk beredskab, for at imødegå flaskehalsproblemer, når
og hvis flaskehalse opstår. Ordningen er ikke

3361

tænkt som et instrument til generel fremme af
mobilitet på arbejdsmarkedet. Flytning, der alligevel ville ske, skal altså ikke ske ved finansiering af denne her pulje.
Jeg synes, spørgeren må være enig med mig i,
at det er en lykkelig situation, at den ikke bliver
brugt, fordi det faktisk er et udtryk for, at der
ikke har været flaskehalse på arbejdsmarkedet
indtil nu: der har været lidt på sygeplejeområdet, men der har ikke i nævneværdig grad været
flaskehalse, og ordningen er, som det er spørgeren bekendt, besluttet sådan, at den skal bruges
som flaskehalsforebyggende foranstaltning.
Jeg tror også, det hænger sammen med, at
folks parathed til at flytte ikke alene afhænger
af, om der er et tilskud til at flytte, den afhænger
også af, om det er muligt at få bolig i det andet
område, afhænger af ægtefælle, afhænger af
børnepasning og skole og mange andre ting.
Derfor kan det godt vare nogen tid, før folk
sådan bider mere på denne ordning.";Lars Løkke Rasmussen
138535;name_party;":
Jeg må sige, at jeg, selv om det måske ikke er
ministerens antagelse, må skuffe ministeren. Jeg
deler ikke ministerens opfattelse af, at det er
lykkeligt, at denne ordning ikke er brugt i et
videre omfang end det, ministeren her har
beskrevet.
Hvis man f.eks. ser på tallene fra Frederiksborg Amt, så vil man konstatere, at det i alt kun
er 16 personer, der har kunnet gøre brug af denne ordning. Ser man på det totale antal ansøgere
i Frederiksborg Amt, vil man konstatere, at der
er 37 personer, der har søgt ordningen. Det er
altså mere end hver anden ansøger, der oplever
at få afslag, et afslag, som i langt de fleste tilfælde alene begrundes med, at ansøgningen er indsendt for sent.
Det vidner for mig om et ukendskab til ordningen, og det er ikke et udtryk for, at der ikke
er behov for ordningen, men et udtryk for, at de
folk, der søger ordningen, ikke er bekendt med
reglerne, og på den baggrund stiller jeg mig
fuldstændig uforstående over for, at ministeren
kan konstatere, at det er glædeligt, at ordningen
ikke er brugt i noget videre omfang.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan give nogen oplysning om, hvor mange
personer der har fået andel i denne ordning, altså har modtaget et tilskud, i 1995.

3362

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er selvfølgelig beklageligt, hvis folk får
afslag, fordi de indsender deres ansøgning for
sent. I de situationer, som jeg har oplevet, har
det været sådan, at folk har villet flytte under
alle omstændigheder, og bagefter har de så fundet ud af, at de muligvis kunne få et offentligt
tilskud.
Men til et tilskud fra det offentlige knytter der
sig jo nogle bestemte betingelser, nemlig at det
er et job, der har været anvist af arbejdsformidlingen, og at den ledige har været tilknyttet
arbejdsformidlingen. Man går jo ikke bare hen
og får et offentligt tilskud, fordi man vil flytte
sådan i al almindelighed.
Som sagt før mener jeg ikke, at ordningens
succes afhænger af, om alle pengene bliver
brugt. Men dér, hvor der er flaskehalse, og dér,
hvor folk gerne vil flytte, skal det ikke komme
an på, om der er uoverstigelige økonomiske
problemer i forbindelse med flytningen. Det er
det, ordningen er beregnet til, og jeg tror som
sagt, at med et mere udbredt kendskab til ordningen - det kommer vi tilbage til i det næste
spørgsmål - vil der også være flere, der får indsendt deres ansøgning, før de måske er flyttet,
og som altså også har fået et arbejde igennem
arbejdsformidlingen.";Lars Løkke Rasmussen
141055;name_party;":
Jeg spurgte ministeren, om ministeren kunne
oplyse, hvor mange personer der har fået flyttetilskud efter denne ordning. Jeg fik ikke svar på
det spørgsmål.
Og så vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren finder det tilfredsstillende - og nu
giver jeg så tallene fra Frederiksborg Amt - at
ud af 21 afslag er kun 3 afslag begrundet med, at
der i forvejen er fornøden arbejdskraft i området, mens de resterende, altså den altovervejende del af afslagene, begrundes med teknikaliteter, nemlig det forhold, at folk ikke er bekendt
med, at de skal indgive en ansøgning til AF, før
de laver en endelig aftale med den arbejdsgiver,
som de fremover skal arbejde for? Gør det ikke
indtryk på ministeren, eller mener ministeren, at
dette er tal, som er særlige for Frederiksborg
Amt, og som ikke vil kunne findes tilsvarende i
landets øvrige regioner?";Lars Løkke Rasmussen
141920;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg er også noget overrasket
over ministerens tilfredshed med forløbet af den
her ordning.

Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ikke hun kunne forestille sig, at arbejdsløsheden kunne bringes yderligere ned, end den
er blevet. Hvis det var således, at der ingen
arbejdsløse var i det her land, så ville jeg være
helt enig i ministerens besvarelse, men i betragtning af, at vi stadig væk har en hel del arbejdsløse, så kunne det jo være, at en mere effektiv
udnyttelse af denne her ordning kunne bringe
arbejdsløsheden endnu længere ned. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det er et synspunkt, der også kunne vinde gehør i Arbejdsministeriet.
Dernæst vil jeg også gerne høre, om ministeren ikke har gjort sig nogle overvejelser i retning
af at gøre ordningen knap så bureaukratisk: når
man taler med folk ude omkring i systemet, så
er det jo håbløshed, der præger holdningen
både hos mange af dem, der kunne søge, og hos
dem, der beskæftiger sig med det.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg skal ikke kommentere, om der er nogle særlige forhold i Frederiksborg Amt - det tillader
min gode opdragelse mig ikke at give udtryk for
- men jeg vil sige til hr. Lars Løkke Rasmussen,
at jeg er bekendt med, at der er omkring 300, der
har brugt ordningen.
Jeg vil også sige om dette her med, om det er
betænkeligt, at det er på grund af teknikaliteter,
at nogle får afslag: Det ved jeg ikke rigtig: jeg
synes, det er rimeligt nok - og jeg har også forstået, at Venstre hører til de partier, der synes
det - at hvis folk skal have adgang til tilskud fra
de offentlige kasser, så skal de altså dokumentere, at de lever op til de principper og de betingelser, der er.
Og så skal de også indsende ansøgning i tide.
Så kan man altså ikke bare have en trafik, der
går ud på, at man flytter, fordi man i øvrigt gerne vil flytte, og så finder man bagefter ud af, at
der muligvis er et tilskud her, som man kan få,
og så kan man bare komme og stikke regningen
til arbejdsformidlingen og få dækket den. Sådan
spiller klaveret altså ikke. Og jeg har faktisk
også haft indtryk af, at Venstre er et parti, som
lægger vægt på, at offentlige midler bruges med
omhu og med, hvad kan man sige, præcision.
Så vil jeg godt sige til hr. Helge Sander, at det
er da rigtig nok, at der er flere arbejdsløse, end
godt er - der er omkring 250.000 arbejdsløse, og
det er for mange - men jeg tror ikke, at man kan
få arbejdsløsheden ned med disse fleksibilitetsfremmende ydelser, medmindre man vil tvinge

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
de ledige til at flytte. Og jeg agter altså ikke at
lægge op til en diskussion - den kan man jo
altid tage - men jeg lægger ikke op til nogle nye
regler, som tvinger ledige til at flytte fra Hobro
til Holbæk. Dér mener jeg faktisk, at myndighederne i de forskellige regioner så må udstyre de
ledige med kvalifikationer, som der er brug for i
de enkelte områder - hvilket også sker i meget
stor udstrækning, og det er jo derfor, vi ikke har
nogen flaskehalsproblemer.";Helge Sander
144958;name_party;":
Jeg er naturligvis enig med ministeren i, at når
man skal modtage et offentligt tilskud, så er der
nogle regler, der skal overholdes. Det skal
naturligvis ikke være nogen tagselvkasse.
Men det, der har forundret mig ved at studere
tallene fra Frederiksborg Amt, er, at de afslag,
der gives, meget sjældent gives med det, der
egentlig skulle være hovedbegrundelsen, nemlig at der ikke er noget rekrutteringsproblem, at
der ikke er noget flaskehalsproblem. Langt den
overvejende del af afslagene gives med den
begrundelse, at tidsfristerne ikke er overholdt.
Det tager jeg som et udtryk for, at der i befolkningen bredt set ikke er det fornødne kendskab
til reglerne, og jeg havde troet, at jeg kunne formå ministeren til at reflektere på det synspunkt.
Og i tilslutning til dette vil jeg blot kort spørge ministeren, om ministeren føler sig sikker på,
at der bredt i befolkningen blandt de arbejdssøgende er et tilstrækkeligt kendskab til denne
ordning.";Lars Løkke Rasmussen
145931;name_party;":
Jeg er faktisk enig med hr. Lars Løkke Rasmussen i, at vi selvfølgelig skal gøre så meget, som
vi overhovedet kan, for at få udbredt kendskabet til denne flytteordning. Det mente jeg bare
hørte næste spørgsmål til, og det er derfor, jeg
ikke er gået så dybt ind i spørgsmålet om, hvad
man kunne forestille sig.
Nu kender jeg ikke de 21 afslag, og derfor kan
jeg jo selvfølgelig ikke specifikt kommentere
dem. Hvis det handler om, at folk i øvrigt opfylder betingelserne for tilskud, men bare får afleveret deres ansøgning en uge for sent, så er det
selvfølgelig et problem, som helst ikke skulle
opstå fremover, det er jeg enig i - men som sagt,
de andre betingelser, der knytter sig til ordningen, skal være opfyldt - og så må man prøve at
kigge på, hvordan man i øvrigt kan sørge for, at
der ikke kommer nye afslag i tilsvarende
omfang. Jeg synes også, det lyder af lidt meget,

3363

det vil jeg godt indrømme over for spørgeren,
hvis det skal være sådan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1196
15) Til arbejdsministeren af:";Jytte Andersen
146991;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en informationskampagne om de fleksibilitetsfremmende ydelser, så flere får kendskab til ordningen og færre
ansøgninger afvises på grund af ukendskab til
ordningen, og er ministeren i øvrigt villig til at
opbløde de bombastiske formuleringer i cirkulæret, der resulterer i mange afslag af formalistiske grunde?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg
Amt er der i 1995 givet afslag til 21 personer, der
har søgt om tilskud efter cirkulæret om fleksibilitetsfremmende ydelser, hvilket svarer til en
afslagsprocent på 57. Langt de fleste afslag - 86
pet. - skyldes ukendskab til ordningen og de
bombastiske formuleringer i cirkulæret, som
ikke levner AF mulighed for en vurdering. Hvis
en tilsvarende tendens gør sig gældende i de
øvrige regioner, er der ikke blot tale om, at der
er et larmende ukendskab til ordningen, men
det understreger samtidig, at reglerne er for stive og bombastiske.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener bestemt, som jeg også sagde før, at
det er vigtigt, at vi sørger for, at der bliver informeret så godt, som det overhovedet er muligt,
om ordningen, og at kendskabet til ordningen
kommer ud til flest mulige af dem, der kan få
gavn og glæde af den.
Jeg kan så sige - og det er jeg selvfølgelig en
lille smule glad for - at Arbejdsmarkedsstyrelsen netop i disse dage udsender en ny pjece, der
er meget informativ og meget let forståelig og
altså skal ud til så mange som muligt. Jeg har
pjecen her, så hvis spørgeren gerne vil have den,
er det altså muligt at få den på forkant. Arbejdsmarkedsstyrelsen har som noget nyt gjort det ud over at vi meget præcist har beskrevet, hvem
ordningen er beregnet til, hvilke betingelser, der
knytter sig til at få gavn af ordningen, hvem der

3364

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

er omfattet, osv. osv. - at vi ud over at sende
den ud så bredt som muligt sender den til pressen, og vi håber selvfølgelig også på, at den via
den vej kan komme til så manges kendskab som
overhovedet muligt.
Jeg bliver så også spurgt, om jeg overvejer
nye regler, om jeg synes, at betingelserne er urimelige. Til det vil jeg godt svare, at det synes jeg
egentlig ikke. Vi har løsnet på nogle af de regler,
der var i første omgang. Bl.a. en diskussion i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har inspireret mig til at løsne på nogle af betingelserne,
så jeg synes ikke, der lige nu er grundlag for at
ændre betingelserne, men det er klart, at man jo
hele tiden skal følge udviklingen på området og
være parat til at justere i det omfang, det er nødvendigt. Men først og fremmest sendes nu en
bred information - via en pjece, der er forståelig
og overskuelig - så langt ud som overhovedet
muligt.

mia. kr. på de aktive arbejdsmarkedspenge, nu
gør det til et succeskriterium, at man bruger så
meget som overhovedet muligt.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke vil opstille et succeskriterium, der handler om, at man skal bruge
flest mulige penge så hurtigt som muligt. Jeg vil
gøre det til et succeskriterium, at de, der er
potentielle brugere af tilskuddet, bliver bekendt
med det. Jeg vil gøre det til et succeskriterium,
at dér, hvor folk orienterer sig mod arbejde et
andet sted, skal det ikke være flytteomkostningerne, der opsætter hindringer for deres flytteaktivitet.
Men jeg vil ikke lave det til et succeskriterium
at bruge alle pengene, fordi det faktisk ville
betyde, at det spørgsmål, som hr. Helge Sander
stillede mig, så ville blive omsat til, at yi også
skulle tvangsforflytte ledige fra det ene område
til det andet. Det er ikke nødvendigt. Det bryder
jeg mig ikke om. Det er ikke regeringens politik.";Lars Løkke Rasmussen
150644;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at der nu endelig
kommer et stykke informationsmateriale. Jeg er
også glad for tilbudet om at få pjecen på forkant.
Nu har jeg ikke selv planer om at gøre brug af
ordningen - vi har ikke flaskehalsproblemer i
mit parti, så jeg bliver, hvor jeg er - men jeg
synes, det er rart at kunne konstatere, at der nu
endelig er kommet et informationsinitiativ. Man
kan så undre sig over, at det ikke er kommet før,
men initiativet hilser jeg med tilfredshed.
Jeg vil så i stedet i første omgang spørge
ministeren, om ministeren har gjort sig nogen
overvejelser om, hvilke succeskriterier der skal
gælde for ordningen? Efter at ordningen nu har
kørt et års tid, hvor den har været en fiasko det er under en tredjedel af midlerne, der er forbrugt - har man så endelig taget initiativ til at
informere befolkningen om ordningen. Har
ministeren så gjort sig nogen overvejelser om at
sætte nogle succeskriterier op for første kvartal,
andet kvartal, og vil ministeren i forlængelse af
det give et tilsagn om, at der, hvis disse succeskriterier ikke bliver opfyldt, så kunne være basis
for at diskutere ordningens videre indretning?";Lars Løkke Rasmussen
151817;name_party;":
Jeg kan naturligvis bekræfte ministeren i ministerens opfattelse af, hvad Venstre er for et parti.
Vi går ikke ind for, at man bare skal kaste penge
i grams.
Når vi så varmt støtter denne ordning, så er
det, fordi vi kan konstatere rundt omkring i
Midt- og Vestjylland, i Frederiksborg Amt og
flere andre steder, at der er begyndende flaskehalsproblemer. Det er der i høj grad på det
offentlige arbejdsmarked, og der er også konturerne af det i den private sektor. Det er, hvad de
regionale arbejdsmarkedsråd i øjeblikket melder
ind, og så er det en billig løsning, hvis man kan
tage brodden af problemet ved at yde tilskud til
folk, der er parate til at flytte sig efter arbejdet.
Hvis ministeren ikke vil gøre spørgsmålet om
midler til succeskriterium, så vil jeg da i stedet
bede ministeren om at forholde sig til spørgsmålet om personer.
Har ministeren gjort sig nogen overvejelser
om, hvor mange personer der skulle bruge denne ordning, for at man med rette kunne kalde
det en succes? Eller mener ministeren virkelig i
ramme alvor, at der kun findes i størrelsesordenen 300 danske lønmodtagere, som opfylder
betingelserne, hvad angår holdning og vilje til at
flytte og arbejdssituation i øvrigt, i det danske
rige?

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt lidt drilagtigt sige, at det virker en
lille smule ejendommeligt, at en repræsentant
for partiet Venstre, som jo til enhver tid gerne
vil spare så meget som overhovedet muligt på
alt mellem himmel og jord og i forbindelse med
finansloven lagde op til, at der skulle spares 1,3

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)";Lars Løkke Rasmussen
153416;name_party;":
Arbejdsministeren har en utrolig evne til at vende tingene på hovedet. Nu nævner ministeren,
at Venstres spareforslag i forbindelse med
finansloven skulle bevirke, at det var helt uanstændigt, at vi nu vil være med til at bruge nogle
penge, der er anvist til et godt formål, nemlig
fordi de skulle være med til at bringe endnu flere i arbejde.
Ministeren har jo heldigvis erkendt, at vi har
for mange ledige, så derfor synes jeg, det er
meget naturligt, at vi gerne vil bidrage til, at vi
ad denne vej dels kunne få flere i arbejde og dels
kunne være med til at løse de flaskehalsproblemer, som der jo vitterlig er rundt omkring i landet, så derfor synes jeg, den sammenligning er
noget urimelig.
Det er lige så urimeligt, når ministeren siger,
at jeg i mit første indlæg taler om at tvangsforflytte folk. Det ord har jeg overhovedet ikke
taget i min mund. Jeg talte om, at vi skulle gøre
denne her ordning så attraktiv, at folk er interesseret i at flytte efter arbejde. Det er det, hele
vort budskab går på, og derfor vil jeg gerne
gentage det, som jeg spurgte om i forbindelse
med mit første indlæg, nemlig om ministeren,
ud over at hun nu kommer med en reklamebrochure - tak for det! - så også har gjort sig nogle
overvejelser om at gøre ordningen mindre
bureaukratisk. Jeg mener faktisk, hovedproblemet er, at den ordning, der er i dag, er for
bureaukratisk. Sker der også nogle forbedringer
i så henseende?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Lars Løkke Rasmussen, at
jeg meget gerne så, at der var flere end 300, der
brugte denne her ordning. Det er jo også baggrunden for, at vi godt vil informere så bredt og
så åbent som muligt. Nu har der jo været informationsmateriale førhen, dette er jo ikke den
første pjece, men nu kommer det i en sådan
måske lidt mere forståelig form og lægges som
sagt ud til så mange som muligt.
Jeg synes, at succeskriteriet skal være, at der
ikke er nogen, der får afslag, hvis de i øvrigt
gerne vil flytte hen til områder, hvor der er brug
for deres arbejdskraft, og hvor der ikke i forvejen kan rekrutteres fra de lediges rækker. Det er
jo sådan set det, der er princippet i det. Men det
er et beredskab, kan man sige, et nødberedskab,
fordi vi ikke vil have flaskehalse.
Men jeg vil nu godt sige til hr. Lars Løkke
Rasmussen, at der jo er betydelig mere realitets-

3365

sans bag den måde, spørgsmålet bliver stillet fra
hr. Lars Løkke Rasmussen, nemlig om begyndende flaskehalse, end bag det, hr. Helge Sander siger, som nærmest er en konstatering af, at
der er flaskehalse. Der er ikke flaskehalse, og
slet ikke på det private arbejdsmarked, men vi
skal selvfølgelig have et beredskab.
Jeg kommer i næste måned med en flaskehalsredegørelse. Vi skal hele tiden sørge for, at
der er en overvågning af arbejdsmarkedet, så vi
sikrer os imod flaskehalse. Og det kan gøres
igennem uddannelse, det kan gøres igennem
jobtræning, men det kan også gøres ved at fjerne
sten fra vejen, når man gerne vil flytte, som jeg
har været inde på før.
Jeg synes ikke, at de nye regler, som blev
lavet her for nogle måneder siden, er særlig
bureaukratiske. Men det er klart, der vil altid
være nogle betingelser, man skal opfylde, når
man skal have et tilskud fra det offentlige: der
kan man altså ikke bare lige gå hen og sige: Jeg
vil i øvrigt gerne have delt min flytteudgift med
det offentlige. Der bliver nogle betingelser, og
dem kan man kalde bureaukratiske, eller man
kan lade være, men at man skal opfylde nogle
betingelser for at få andel i de offentlige tilskud,
det mener jeg faktisk er helt relevant.";Helge Sander
157003;name_party;":
Jeg vil bare hilse med tilfredshed, at det nu også
er et succeskriterium for arbejdsministeren, at
denne ordning bruges af mere end 300 danskere. Dermed er det jo også et succeskriterium for
arbejdsministeren, at der bruges flere penge, for
de ting hænger jo nødvendigvis sarmmen, og så
er vi jo faktisk enige, og det er jeg glad for.
Så har vi vel også en fælles opgave i at sikre,
at det kommer til at ske fyldest. Og der bliver
jeg nødt til at spørge arbejdsministeren også i
forlængelse af de spørgsmål, hr. Helge Sander
har stillet, om det f.eks. ikke gør indtryk på
arbejdsministeren, når AF-regionskontoret i
Frederiksborg Amt i sin redegørelse til Arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt som årsag
til, at så få bevillinger er brugt, skriver ordret jeg citerer fra et i øvrigt åbent notat: »at de øvrige 18 årsager til afslag er begrundet i bombastiske formuleringer i cirkulæret, som ikke giver
AF mulighed for en vurdering.« Gør det ikke
noget indtryk på arbejdsministeren?
Og så vil jeg endelig, hvis jeg kan nå det,
spørge, om ministeren vil tage initiativ til en
analyse af, hvad det er for nogle personer, der
søger? Hvilke årsager er der til, at mere end

3366

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

halvdelen efter mine oplysninger får afslag på
deres ansøgning?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Arbejdsmarkedsrådenes redegørelser gør altid
indtryk på mig, hvis de har formuleret sig
sådan, som de nu har gjort i Frederiksborg Amt.
Dertil vil jeg blot sige, at vi har jo lavet reglerne
om, vi har lavet betingelserne om, og det var i
en erkendelse af, at det første regelsæt var for
snævert, og der var for mange - hvad kan man
sige - fælder, der gjorde, at man faldt uden for
muligheden for at få tilskud. Det er baggrunden
for, vi har lavet reglerne om, og det er baggrunden for, at denne her pjece nu er til almindelig
distribution.
Og yderligere informationsvirksomhed synes
jeg, at de regionale arbejdsmarkedsråd skal
prioritere højt, for jeg er sådan set ikke uenig
med hr. Lars Løkke Rasmussen i, at nu er der en
ordning, og den skal bruges dér, hvor det er
nyttigt at bruge den, og den skal bruges sammen med andre arbejdsmarkedspolitiske redskaber. Men lige nu synes jeg ikke, der er
grundlag for at lave denne ordning om.
Og hvorvidt vi skal lave en evaluering - som
det hedder på nydansk - i forhold til: Hvem
bruger ordningen, og hvem får afslag? Det er da
muligt, det vil jeg overveje og finde ud af, om
man kan få et billede af, hvad det er for nogle
persongrupper, og hvad det er for nogle faggrupper, der er interesseret i at bruge denne her
ordning. For selvfølgelig er vi interesseret i stadig væk at have et tilbudssystem, som er attraktivt for de brugere, som nu har lyst til at være
mere mobile end så mange andre, som kan have
svært ved at flytte på grund af bolig, på grund
af ægtefællearbejde og daginstitutioner osv.,
osv.
Jeg går meget ind for, og jeg vil gøre meget
for, at vi får et så fleksibelt arbejdsmarked, så
fleksibel en arbejdsstyrke, som overhovedet
muligt. Vi skal så også sørge for, at de arbejdsmarkedspolitiske redskaber bliver som en trampolin, så folk rent faktisk er parat til at movere
sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1208
16) Til arbejdsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
160257;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilket grundlag hun over for Folketinget den 24. januar 1996
har oplyst, at der har eksisteret en aftale om
afvikling af dobbeltmøder mellem AF-Bornholm og de LO-tilknyttede a-kasser og
AF-Bornholm og Kristelig A-kasse, og at denne
aftale skulle være opsagt pr. 24. november
1995?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af et brev fra AF-Bornholm til
Arbejdsmarkedsstyrelsen dateret den 19. januar
1996, at AF-Bornholm intet har hørt hverken fra
Arbejdsmarkedsstyrelsen eller Arbejdsministeriet om, at dobbeltmøder skal ophøre, hvorfor
praksis anbefales at fortsætte. På samme måde
har den lokale LO-formand til Bornholm Radio
og Bornholm TV udtrykt manglende kendskab
til en opsagt aftale.
Kristelig Fagforening har i et brev af 24.
november 1995 henvendt sig til AF-Bornholm
netop med henblik på at få praksis ændret,
sådan som ministeren lovede det i Folketingets
spørgetid i november. Dette brev er fortsat ubesvaret.";Pia Christmas-Møller
161236;name_party;":
Fra at være en sag om AF's eftergivenhed over
for LO's pres og dermed den følgende grove
diskrimination af Kristelig A-kasse på Bornholm er det efterhånden ved at udvikle sig til en
sag om vildledning af Folketinget.
Ministeren har hævdet, at der har været en
særaftale om AF-dobbeltmøder mellem henholdsvis LO-A-kasserne og Kristelig A-kasse,
fordi LO-kasserne ikke vil være i stue med Kristelig A-kasse. Ministeren har hævdet, at denne
aftale blev opsagt den 24/11 sidste år. Det kender ingen noget til på Bornholm, hverken aftale
eller opsigelse. Det eneste, der ligger med datoen den 24. november 1995, er et brev fra Kristelig Fagforening, hvor man netop med afsæt i
miriisterens løfte her i Folketinget opfordrer AF
til at tage affære. Brevet er endnu ubesvaret.
Ministeren lovede over for Folketinget den 15.
november at tage initiativ til at sikre, at AF
ophørte med disse dobbeltmøder. Intet er sket.
Tværtimod har vi et brev fra arbejdsformidlin-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
gen på Bornholm dateret den 19/1, hvor man
opfordrer til, at dobbeltmøderne fortsætter.
Jeg vil meget gerne have ministerens redegørelse for, hvori sammenhængen består.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg er gennem Arbejdsmarkedsstyrelsen orienteret om, at der har været en mundtlig aftale
mellem Kristelig A-kasse og AF-Bornholm om,
at der ville blive afholdt særskilte orienteringsmøder med denne a-kasse.
Kristelig A-kasse har i et brev af 24. november 1995 til AF-Bornholm bl.a. tilkendegivet:
»... et klart ønske om at være med ved de
ordinære møder og beder jer om at meddele os,
hvilke initiativer I vil gennemføre for at få situationen normaliseret, så det kan lade sig gøre.«
Og så siges det videre, at:
»... vi har aftalt særmøde den 7. december
1995, men ønsker dette udsat til ugen efter.«
Dette har AF-Bornholm taget til indtægt for,
dels at der har været en aftale, dels at Kristelig
A-kasse den 24. november opsiger denne aftale.
Da aftalen alene har fungeret i forhold til Kristelig A-kasse, har AF-Bornholm anset aftalen for
ophørt i og med afholdelsen af decembermødet.
I sin begrundelse for spørgsmålet henviser
spørgeren og altså også her mundtligt til det
brev fra AF den 19. januar, hvoraf det ganske
rigtigt fremgår, at AF-Bornholm anbefaler, at
samarbejdet fortsætter med separate møder.
Til dette brev vil jeg sige, at jeg lægger vægt
på, at regionschefen har understreget, at dobbeltmøder ikke længere finder sted.
Til slut kan jeg oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen den 26. januar 1996 har skrevet til samtlige regionschefer og anmodet dem om, at der
ikke længere eksisterer eller indgås særaftaler
med enkelte a-kasser.";Pia Christmas-Møller
163906;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret: men
burde det ikke være sådan, at det brev, der er
afgået den 26/1 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen til
samtlige regioner, burde have været afsendt for
længst, allerede i november måned umiddelbart
efter ministerens svar til mig den 15. november?
Da lovede ministeren at tage initiativ til, at dobbeltmøder ophørte, og ministeren lovede at drage omsorg for, at det ville ske hurtigt.
Jeg synes, det er utilfredsstillende, at vi har
oplevet det her forløb, og det er utilfredsstillende, at det faktisk kun takket være en meget aktiv
presse på Bornholm er kommet for en dag, at.

3367

forholdene ikke er blevet ændret på Bornholm.
Jeg synes også, det er utilfredsstillende, at man
endnu efter mit spørgsmål her i januar måned
kan opleve, at arbejdsformidlingen på Bornholm
kan skrive et brev til Arbejdsmarkedsstyrelsen
med det indhold, som både ministeren og jeg er
bekendt med, og hvori man fortsat argumenterer for afholdelsen af dobbeltmøder. Jeg synes,
at det er et administrativt problem, og jeg synes,
at der er et problem i forhold til Folketinget og
til de udsagn, ministeren har givet her.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan sige, at det spørgsmål og det svar, jeg
gav for snart lang tid siden om, at jeg ville tage
initiativ til at stoppe dobbeltmøder, jo baserer
sig på, at der faktisk kun ét sted i landet var
dobbeltmøder. Derfor så jeg ikke noget grundlag for på det tidspunkt at skrive rundt til samtlige andre regioner, for de holder faktisk ikke
dobbeltmøder og særskilte møder.
Jeg vil godt sige igen så præcist, som det nu er
mig muligt, i forbindelse med det brev, at den
pågældende medarbejder handlede efter konduite, da hverken regionschefen eller dennes
stedfortræder var på kontoret, at regionschefen
straks tog afstand fra brevets indhold, da dette
kom til hans kundskab, og at regionens holdning herefter blev meddelt Arbejdsmarkedsstyrelsen. Det er altså klart, at der i det brev er en
tilkendegivelse, som er uacceptabel, men som
også er blevet omgjort af den pågældende medarbejders nærmeste foresatte, i det øjeblik han er
blevet bekendt med det.";Pia Christmas-Møller
166057;name_party;":
Ét er, at man ikke har været i stand til at handle
korrekt i AF på Bornholm, noget andet er, hvad
ministeren har givet som løfte til Folketinget.
Ministeren sagde direkte den 15. november sidste år:
»Jeg skal gerne på foranledning af dette
spørgsmål og denne ordveksling tage initiativ til
at drøfte det med det pågældende lokalkontor.«
Derfor vil jeg spørge helt konkret: Hvilket initiativ er det, ministeren har taget i den mellemliggende tid?
Jeg er bekendt med, at der inden for de sidste
dage er afgået et brev fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, men det er bestemt ikke på foranledning
af ministeren, og jeg synes, at det er at stille
lokalkontoret på Bornholm lidt uheldigt, når
ministeren intet har foretaget.

3368

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk heller ikke korrekt. Umiddelbart
efter det første spørgsmål fra fru Pia ChristmasMøller blev der taget kontakt med det pågældende regionskontor, og det blev meddelt, at
det ikke er acceptabelt, at AF holder dobbeltmøder.
Det er sket på foranledning af spørgsmål og
svar i denne sal den 5. november, eller hvornår
det nu var: så det, der nu er sendt ud, er sådan
set anden runde, og det er i forhold til hele
AF-systemet.";Pia Christmas-Møller
167309;name_party;":
Det får mig til at spørge, om ministeren mener,
at man fortsat kan have medarbejdere i AF, som
åbenbart ikke kan huske, eller som benægter
kendsgerningerne? For AF-medarbejderne har
jo så sent som inden for den sidste uges tid
benægtet, at de overhovedet har hørt noget som
helst om, at dobbeltmøderne skulle ophøre. Så
enten taler ministeren ikke sandt, eller også taler
AF-medarbejderne ikke sandt, eller også er de
meget dårlige til at huske på Bornholm. Uanset
hvad der er tilfældet, er det jo meget utilfredsstillende.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren vil
tage initiativer over for medarbejderne på Bornholm.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, der er oplyst over for mig, er, at umiddelbart efter spørgsmål og svar den 5. november er
der taget initiativ til at orientere AF-Bornholm
om, hvordan tingene skulle administreres, og at
det ikke var acceptabelt, at der blev holdt dobbeltmøder.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad medarbejdere i
AF siger til pressen eller til andre politikere det kan jeg jo ikke vide noget om - men jeg ved,
at der er taget initiativ umiddelbart efter den
drøftelse, vi i første omgang havde her i Folketingssalen.";Pia Christmas-Møller
168494;name_party;":
Hverken den nye chef, Henrik Grove, som blev
ansat den 1. januar dette år, eller den indtil da
konstituerede chef, Anette Stæhr, har haft nogen
som helst viden om det initiativ, som ministeren
refererer til.
Derfor vil jeg gerne vide, om det er en telefonisk kontakt, der er foretaget, eller det er en
skriftlig kontakt. Og hvis det er en telefonisk
kontakt, vil jeg gerne vide, om man i ministeriet

har stillet sig tilfredse med at tale med nederste
fuldmægtig.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er ukorrekt, at AF-chefen på Bornholm ikke
har været bekendt med, at dobbeltmøder ikke er
acceptable, og jeg må sige, at det er meget svært
at diskutere på det grundlag, at spørgeren sådan
lidt ud i luften siger, at den og den og den i
AF-Bornholm siger det og det.
Jeg kan sige herfra, at umiddelbart efter drøftelsen her i salen den 5. november er der taget
initiativer over for AF-Bornholm med den tilkendegivelse, at det ikke er acceptabelt. Så har
der været den situation, at man havde planlagt
et møde den 7. december, og det er det, som
brevet fra Kristelig A-kasse, som jeg refererede
før, henviser til.
Men det er ukorrekt - det er jeg nødt til at
sige - hvis spørgeren har den opfattelse, at der
ikke er givet meddelelse om det til AF, og at
man ikke i AF-Bornholm har været bekendt
med det.";Pia Christmas-Møller
169833;title_name;":
Taletiden er opbrugt for dette spørgsmåls vedkommende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1209
17) Til arbejdsministeren af:";Ivar Hansen
169990;name_party;":
»Er ministeren enig i, at AF-Bornholm naturligvis ikke kan medvirke til dobbeltmøder med de
LO-tilknyttede a-kasser og Kristelig A-kasse,
uanset at disse måtte blive afviklet på baggrund
af en invitation fra LO-forbundenes a-kasser på
Bornholm?«
Skriftlig begrundelse
Den lokale LO-formand på Bornholm har
udtalt, at de LO-tilknyttede a-kasser fortsat ikke
vil være i stue med repræsentanter for Kristelig
A-kasse, hvorfor de heller ikke fremover vil
give møde ved de fælles informationsmøder,
som AF-Bornholm måtte indbyde til. Til gengæld vil LO-forbundene søge sig informationer
ved at invitere AF-Bornholm til særmøder.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg tidligere har sagt, er jeg enig med spørgeren i, at der ikke skal afholdes dobbeltmøder i
forbindelse med udveksling af generelle informationer, blot fordi nogle a-kasser ikke vil være
i stue sammen. Og det er i den forbindelse uden
betydning, hvor mødet holdes, eller på hvis initiativ det holdes.";Pia Christmas-Møller
171019;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen og forstår svaret
sådan, at ingen medarbejdere fra AF på Bornholm kan give møde på LO's kontorer med henblik på at give LO særforplejning og særlig
information og vejledning, og jeg vil på baggrund af fqrløbet i denne sag bede ministeren
om at tage initiativ til, at AF på Bornholm bliver
bekendt med, at det er ministerens holdning, og
jeg vil bede ministeren om at gøre det skriftligt.
Jeg fik ikke noget svar på, hvorvidt den tidligere kontakt var foretaget skriftligt eller mundtligt, og derfor vil jeg bede om, at AF-Bornholm
bliver instrueret skriftligt med hensyn til begge.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der er mange måder at informere på, og jeg skal
give den garanti, at der i hvert fald ikke er en
chef på Bornholm - hverken ansat på AF-kontoret eller nogle andre steder på Bornholm - der
ikke er bekendt med, at det er uacceptabelt, at
der har været dobbeltmøder, uanset hvor de bliver holdt, og hvem der indkalder.
Jeg vil i øvrigt sige om AF's og AF's medarbejderes rolle i forhold til alle arbejdsløshedskasser - hvad enten det er FTF eller LO eller AC
eller Kristelig A-kasse - at der da godt kan være
situationer, hvor man indkalder en AF-medarbejder til at informere om nogle ting. Og vi har
faktisk den opfattelse, at der skal være et åbent
samarbejde i AF.
Men dér, hvor det har været betænkeligt og
uacceptabelt, det har været de informationsmøder, hvor AF som neutral offentlig myndighed
skal informere bredt om reglerne. Dér kan man
selvfølgelig ikke have, at fordi organisationerne
og arbejdsløsheskasserne ikke bryder sig så
meget om hinanden, påvirker det så den mødetilrettelæggelse og den informationsforpligtelse,
som AF som en neutral myndighed skal have.
Det er uacceptabelt: det er jeg helt enig med
spørgeren i.
Jeg vil ikke stå her og sige, på hvilken måde
jeg vil informere mit system, men jeg kan i hvert
fald give den garanti, at man vil blive informeret

3369

på en sådan måde, at det ikke er til at misforstå,
hvad jeg mener.";Pia Christmas-Møller
173044;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at jeg er
heller ikke i tvivl om, at man på Bornholm har
fundet ud af, at dobbeltmøder ikke er politisk
acceptable, men det er jo ikke takket være ministeren og hendes instruktioner, det er takket
være en meget aktiv presse, at man er blevet
opmærksom på det. Og når ministeren stiller
chefen for arbejdsformidlingens udtalelser i
tvivl her i Folketinget, synes jeg, ministeren burde snakke med chefen for AF-Bornholm, for det
er jo udtalelser, som også er kommet offentligt.
Jeg forstår ministerens svar sådan, at ministeren denne gang vil drage større omsorg for, at
hendes holdning og instruktion kommer direkte
til de ansvarlige på AF-kontoret på Bornholm,
så vi kan være sikre på, at der herefter ikke er
nogen som helst tvivl om, hvad der er ministerens intention.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil sige, at der ikke på noget tidspunkt har
været en situation, hvor AF-chefen på Bornholm ikke har vidst, hvad holdningen var, ikke
har vidst, at dobbeltmøder er uacceptable. Så jeg
synes egentlig, det mere er et spørgsmål om
rimeligheden i, at man som medarbejder i et
offentligt system bliver lidt misbrugt i spørgetiden her i dag.";Pia Christmas-Møller
174260;name_party;":
Det sidste kan naturligvis kun referere til ministerens eget svar tidligere.
Jeg vil sige til ministeren, at det jo ikke er
holdbart, at nogle AF-medarbejdere kender til
nogle politiske holdninger - uanset om det er
ministerens eller andres politiske holdninger uden at drage den konsekvens, der måtte ligge i
et direkte opdrag fra den myndighedsansvarlige, som tilfældigvis i denne sag er arbejdsministeren. Der er forskel på at kende til nogle politiske holdninger og så at få en direkte instruktion,
og det er det sidste, der har manglet i denne sag,
og det er det, der er arbejdsministerens ansvar,
og det er det, der er i strid med arbejdsministerens løfte til Folketinget i november måned.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er faktisk ikke korrekt: det er jeg nødt til at
sige.

3370

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Umiddelbart efter den første spørgetid blev
det meddelt AF-Bornholm, at det var uacceptabelt, og det vil det også blive denne gang.";Pia Christmas-Møller
175258;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, sidste spørgsmål.";Henning Grove
175329;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om arbejdsministeren er i
stand til at forelægge dokumentation for, at
AF-Bornholm i november måned fik besked om
at ophøre med dobbeltmøderne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi har jo faktisk i sådan et system som Arbejdsministeriet mange måder at kommunikere på,
og det behøver ikke nødvendigvis altid at være
skriftligt - der er jo også en telefon, og der er
også almindelige regionsmøder og møder på
kryds og tværs - og jeg er i dette øjeblik ikke i
stand til at sige, på hvilken måde det er blevet
kommunikeret til AF - i forhold til de mange
måder, vi kan informere det ydre system på.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Christmas-Møller
176080;title_name;":
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 1045
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 935 og 1060
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 938,984-989,995,
1012, 1013, 1046, 1069 og 1078
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 887 og 1074
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 864 (suppl.
besv.)
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1004 og 1062
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1053,
1109 og 1134
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 896,
1010 og 1055
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1035,1036 og
1059
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 991, 992 og
1067
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1121, 1122 og
1127
Fahlffi, Eva (S): Spm. nr. S 1086

Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1068
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 953, 954,
1000, 1002, 1003, 1040-1042 og 1120
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1029 og 1030
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1050 og 1051
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 994, 1015,
1017-1021, 1037 og 1092
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1005
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1047,1071 og
1072
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 941-943
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 843
(suppl. besv.), 1048 og 1065
Melchior, Arne (CD): Spm. nr. S 957 og 1082
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1031 og 1032
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): Spm. nr. S 1075
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1033,
1034 og 1084
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1011
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 951, 973 og
1066
Thrane, Bodil (V): Spm. n-r. S 974
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1039
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 997-999
Winther, Jørgen (V): Spm. nr. S 1022-1027

Spm. nr. S 1045
Til miljø- og energiministeren (15/1 96) af:";Henning Grove
177821;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til ministerens
skrivelse til Miljø- og Planlægningsudvalget
(alm. del - bilag 330) oplyse, om de her nævnte
»skitser for udvikling af et giftfrit skovbrug«
indebærer, at økologisk skovdrift indgår som en
del af strategien for et giftfrit skovbrug?«
Svar (24/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Såfremt der med økologisk skovdrift forstås
skovdrift uden anvendelse af pesticider, kan
Skov- og Naturstyrelsen bekræfte, at økologisk
skovdrift indgår som en central del af den kommende strategi.
Som led i dette arbejde er styrelsen i færd
med at tilvejebringe et samlet billede af anven-

Onsdag den 31. januar 1996 홢
(Spm)
delsen af pesticider på arealer forvaltet af det
offentlige og forventer at kunne gøre det samlede arbejde færdigt medio 1996.«
Som tidligere nævnt vil Folketingets Miljø- ogPlanlægningsudvalg selvfølgelig få forelagt
strategien, så snart denne foreligger.

Spm. nr. S 935
Til justitsministeren (5/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
178932;name_party;":
»Er ministeren enig med Foreningen til Dyrenes
Beskyttelse i, at åbenhedsbestemmelserne i lov
om offentlighed i forvaltningen gøres illusoriske
af Dyreforsøgstilsynets måde at forvalte loven
på, idet man ved ikke at oplyse navnet på de
institutioner, som foretager dyreforsøg, gør det
næsten umuligt at søge aktindsigt, medmindre
man i forvejen har helt styr på, hvad man søger
efter?«
Begrundelse
Der henvises dels til forordet i loven om offentlighed i forvaltningen, hvori tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen gør klart, at der er tale
om minimumsbestemmelser. Lovens intention
er åbenhed og at lette borgernes adgang til
informationer.
Endvidere gøres opmærksom på, at Folketinget ved den seneste revision af dyreforsøgsloven fjernede begrænsningen med hensyn til
institutioner, fordi der ikke var grund til at lægge hindringer i vejen for dem, der ønskede
oplysninger. Så længe man beskytter navnet på
den person, der har forsøgstilladelsen, er der
ingen problemer i åbenhed.
Endelig var det den klare vurdering blandt
flertallet såvel i Folketingets Retsudvalg som i
andre organer, at der heller ikke bør være noget
at skjule. Alle parter er godt tjent med, at der er
almindelig og god åbenhed om, hvad der foregår inden for dyreforsøgsverdenen.
Der henvises i øvrigt til artiklen i Dyrevennen
6/95 om åbenhed omkring dyreforsøg.

3371

Svar (24/1 96)";Margrete Auken
180329;title_name;":
Efter lov om offentlighed i forvaltningen er
udgangspunktet, at der er adgang til aktindsigt i
sager, der er eller har været under behandling i
den offentlige forvaltning. Efter lovens § 4, stk.
3, skal en begæring om aktindsigt angive de
dokumenter eller den sag, som den pågældende
ansøger ønsker at blive gjort bekendt med.
Offentlighedsloven regulerer således alene
spørgsmålet om, hvilke akter der skal gives aktindsigt i, såfremt der fremsættes en begæring
om aktindsigt. Bestemmelsen tager derimod
ikke stilling til, hvorvidt myndighederne, f. eks.
Dyreforsøgstilsynet, af egen drift skal offentliggøre oplysninger, herunder dyreforsøgsudøvernes navne m.v.
Dyreforsøgstilsynet har indtil nu fulgt den
praksis ikke af egen drift at offentliggøre navne
på institutioner og virksomheder, der beskæftiger sig med dyreforsøg.
Baggrunden for denne praksis er et hensyn til
tilladelsesindehaverne, der kan befrygtes dels at
blive udsat for chikane og trusler, men dels også
at blive udsat for en lang række såvel saglige
som usaglige henvendelser, der kan medføre, at
den pågældende institution eller virksomhed der ikke har pligt til at besvare sådanne henvendelser - af ressourcemæssige grunde vælger
ikke at gå ind i en debat i anledning af henvendelserne. Derved risikerer virksomheden en
omtale, der muligvis baserer sig på urigtige
oplysninger.
Før 1993 var oplysninger om institutioner
eller virksomheder, hvor forsøg udføres, direkte
tmdtaget fra aktindsigt ved bestemmelsen i
dyreforsøgslovens § 19.
I 1993 ændredes ordlyden af dyreforsøgslovens § 19, således at den fik følgende indhold:
»Retten til aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen omfatter ikke adgang til at
blive gjort bekendt med identiteten, herunder
navne, adresser og telefonnumre, på de personer, der udfører forsøg eller passer dyr til
sådanne formål.«
Ændringen i 1993 var et udtryk for et ønske
om større åbenhed omkring dyreforsøg,
begrundet i risikoen for, at hemmeligholdelse af
institutionernes og virksomhedernes navne
kunne føre til mytedannelse om, hvad der foregår de steder, hvor dyreforsøg udføres.
Ændringen medførte ingen pligt for Dyreforsøgstilsynet til af egen drift at offentliggøre nav-

3372

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

ne på institutioner og virksomheder, der
beskæftiger sig med dyreforsøg.
Spørgsmålet om offentliggørelse af navne på
virksomheder og institutioner, der beskæftiger
sig med dyreforsøg, er tidligere overvejet af
Rådet for Dyreforsøg, blandt andet på et møde i
Rådet for Dyreforsøg den 25. maj 1994. I forbindelse med dette møde blev det overvejet, om det
ville være hensigtsmæssigt i anonymiseret form
at angive, om en given tilladelse vedrører et
universitet eller lignende, et sygehus eller medicinalindustrien etc. Rådets flertal tilsluttede sig
dog den linje, som blev fulgt i årsberetningen
for 1993, og som senere er fulgt i årsberetningen
for 1994, hvorefter offentliggørelse af egen drift
ikke finder sted.
Under henvisning til, at hensynet til åbenhed
er et tungtvejende hensyn, har Justitsministeriet
på baggrund af en henvendelse fra Foreningen
til Dyrenes Beskyttelse anmodet Dyreforsøgstilsynet om at optage spørgsmålet til drøftelse i
Rådet for Dyreforsøg endnu en gang og herunder overveje muligheden af fremover at offentliggøre flere oplysninger end tidligere i årsberetningen, eventuelt således at det i anonymiseret form angives, om en given tilladelse vedrører et universitet eller lignende, et sygehus eller
medicinalindustrien etc.
Justitsministeriet har anmodet om underretning om resultatet af rådets drøftelser.
Justitsministeriet vil vende tilbage til spørgsmålet, når der foreligger svar fra Dyreforsøgstilsynet.

Spm. nr. S 1060
Til justitsministeren (16/1 96) af:";Bjørn Westh
184079;name_party;":
»Er ministeren villig til at udsende en vejledning
til landets politikredse, hvoraf det fremgår, at
afsoningsgæld vedrørende perioden fra før den
1. juni 1994 bør afskrives, og at denne type gæld
ikke fremover må figurere i Det Centrale Fordringsregister? «
Begrundelse
Retsplejeloven rummer ikke mulighed for en
egentlig eftergivelse af afsoningsgæld, og i dag
beror afskrivning af uerholdelig afsoningsgæld

alene på den enkelte politimesters skøn, hvorfor
ordet »bør« er brugt i ovenstående spørgsmålsformulering.
Ifølge en undersøgelse foretaget af Månedsbladet Press i januar 1996 indberetter ca. 87 pet.
af politikredsene som hovedregel afsoningsgæld, der er afskrevet som uerholdelig, til Det
Centrale Fordringsregister. Herefter kan alle
offentlige tilgodehavender i en periode på 20 år
modregnes over for den kriminelle, der løslades,
herunder moms, overskydende skat og erstatning for eksempelvis uberettiget varetægtsfængsling.
Dette forhold modvirker en rimelig resocialiseringsproces. Dertil kommer, at politikredsenes
inddrivelsespraksis har en bemærkelsesværdig
grad af forskellighed. Imidlertid kan en stor del
af problemet løses ved, at ministeren til landets
politikredse udsender en vejledning, hvoraf det
fremgår, at al afsoningsgæld bør afskrives, og at
denne type gæld ikke fremover må figurere i
Det Centrale Fordringsregister. En sådan vejledning vil enten supplere eller erstatte Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 25. november 1987
om anvendelse af Det Centrale Fordringsregister.
Svar (25/1 96)";Margrete Auken
185641;title_name;":
Ved lov nr. 367 af 18. maj 1994, der trådte i kraft
den 1. juni 1994, bortfaldt strafafsoneres pligt til
at betale afsoningsomkostninger. Det fremgår af
bemærkningerne til loven, at baggrunden herfor
var, at man fandt, at kravet om betaling af afsoningsomkosÌninger på uheldig måde kunne
modvirke resocialiseringsbestræbelserne i forbindelse med løsladelse af strafafsonere, ligesom den gældende ordning indebar visse principielle problemer vedrørende en ligeartet
behandling af afsonere.
Ved loven blev det endvidere besluttet, at
ophævelsen ikke skulle have virkning for udgifter, der var påløbet inden lovens ikrafttræden.
Af besvarelsen af et spørgsmål af 8. marts 1994
fra Folketingets Retsudvalg vedrørende bl.a.
dette spørgsmål fremgår det bl.a., at Justitsministeriet fandt det rigtigst ikke at lade loven få tilbagevirkende kraft, idet en sådan ordning efter
Justitsministeriets opfattelse ville indebære en
ubegrundet og urimelig forskelsbehandling af
strafafsonere. De strafafsonere, der ikke havde
en sådan ringe betalingsevne, at kravet kunne

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
afskrives, men som på grund af manglende vilje
hertil havde undladt at betale gælden til det
offentlige, ville således ved en bestemmelse om
tilbagevirkende kraft få eftergivet beløbet, mens
de strafafsonere, der i overensstemmelse med
gældende lovgivning havde betalt påløbne afsoningsomkostninger, derimod endeligt måtte
bære denne udgift. Justitsministeriet var i den
forbindelse opmærksom på, at det kun ville
være muligt at inddrive en beskeden del af de
nævnte beløb.
Justitsministeriet finder, at beslutningen om,
at loven ikke skulle have tilbagevirkende kraft,
må lægges til grund ved afgørelsen af, om afsoningsomkostninger, der er påløbet før lovens
ikrafttræden den 1. juni 1994, generelt bør
afskrives. Justitsministeriet har derfor ikke planer om at udsende en vejledning til politikredsene om, at afsoningsomkostninger påløbet før
1. juni 1994 bør afskrives.
Inddrivelsen af afsoningsomkostninger forestås af politiet. En af inddrivelsesmulighederne
er som nævnt i spørgsmålet at indberette beløbet til Det Centrale Fordringsregister. I lyset af
det ovenfor anførte finder Justitsministeriet, at
politiet fortsat bør have mulighed for at anvende denne inddrivelsesform.

Spm. nr. S 938
Til finansministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
187984;name_party;":
»Vil ministeren i skematisk form oplyse, hvor
mange personer der i tidsrummet januar 1993 til
december 1995 er blevet tildelt henholdsvis folkepension, delpension, førtidspension, efterløn,
tjenestemandspension, overgangsydelse, dagpenge og orlov (årsgennemsnit), sammenholdt
med, hvordan beskæftigelsen og ledigheden har
udviklet sig i samme tidsrum?«

3373

Begrundelse
For at få et samlet billede af, hvilke bevægelser
der har fundet sted på arbejdsmarkedet inden
for de nævnte tre år, ønsker spørgeren i skematisk form at kunne følge udviklingen i antallet af
personer, der har forladt arbejdsmarkedet, i forhold til udviklingen i ledigheden og beskæftigelsen.
Svar (19/1 96)";Kim Behnke
188701;title_name;":
Det gennemsnitlige antal personer, der i perioden 1993 til 1995 er blevet tildelt forskellige
pensioner, overgangsydelse, efterløn, dagpenge
og orlov, sammenholdt med udviklingen i
beskæftigelse og ledighed, fremgår af tabel 1.
Det er ikke muligt direkte at sammenholde
den skønnede udvikling over tildelte pensioner
m.v. med udviklingen i beskæftigelse og ledighed. Det skal således bemærkes, at tallene for
folkepensionen, delpensionen, førtidspensionen,
efterlønnen og tjenestemandspensionen er bruttoopgørelser, dvs. opgørelser af den samlede
nytilgang over året, mens tallet for overgangsydelsen er en nettoopgørelse, dvs. forskellen
mellem ultimo- og primobestanden for hvert år.
Dagpengemodtagerne er opgjort som det samlede antal ledige omregnet til helårspersoner,
mens orlovstallene er bevillingstal.
Det skal endvidere bemærkes, at tjenestemandspensionister også er berettigede til folkepension, at en række personer inden for samme
år overgår fra en ydelse til en anden, og at en
række personer af forskellige årsager falder bort
inden for et år. Endelig er orlovsordningerne
opgjort i antal bevillinger, som dækker over forløb mellem 1 og 52 uger, mens udviklingen i
ledigheden opgøres i antal helårspersoner.
Det samlede faktiske antal personer i beskæftigelse og på overførselsindkomster fremgår af
tabel 2.

3374

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Tabel 1. Tilgang m.v. til forskellige overførselsindkomster
1993

1994

1995

Antal tildelinger
Folkepension1)
Delpension2)
Førtidspension3)
Efterløn4)
Tjenestemandspension5)
Overgangsydelse6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46.000
890
24.028
23.500
2.700
홢:

A-dagpenge7)

44.400
830
25.756
21.450
4.622
7.400

45.000
800
24.350
23.500
4.178
25.700

Antal helårspersoner
278.600

272.900

230.000

Antal bevillinger
Orlov8)

14.300

143.100

139.900

Heraf.
- Børnepasning
- Uddannelse
- Sabbat

11.900
2.400
0

82.400
47.700
13.000

53.600
83.100
3.200

Ændringer i antal helårspersoner
Beskæftigelse9)
Ledighed9)
Heraf.
- Forsikrede
- Ikke-forsikrede. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

+ 16.900
30.500

+5.500
+5.400

46.400
+55.400

27.900
2.600

+5.500
100

+45.200
+ 10.200

1. Kilde: Danmarks Statistik. Opgørelsen omfatter også personer, der ikke tildeles pension som følge af fortsat
erhvervsarbejde, samt personer, der efter at have fået tildelt pension stopper med at modtage pensionen.
Størrelsesordenen af disse undtagelser skønnes begrænset, (ca. 1.000 personer årligt)
2. Beregnet ud fra FL 1996, hvor det gennemsnitlige antal modtagere er opgjort på årsbasis. Tallet er behæftet
med betydelig usikkerhed.
3. For 1995 kendes kun tilgangen i årets første halvdel, som samlet er på 12.175 personer. Dette tal er opregnet til
helårsniveau.
4. Det anvendte tal for november og december 1995 er baseret på et skøn.
5. Omfatter kun de nyanlagte statslige tjenestemandspensioner anvist via Statens Centrale Pensionssystem
(SCP). Der findes ingen central opgørelse over de kommunale tjenestemandspensioner. Når der ikke er angivet tal for 1993, skyldes det, folkeskolelærerområdet blev overført til anvisning via SCP i 1993. Som følge af
overførslen er samtlige folkeskolelærerpensioner registreret som nyanlagte i 1993, og det samlede tal giver
derfor ingen mening.
6. De anvendte tal for december 1995 er baseret på skøn.
7. Opgjort som det gennemsnitlige antal ledighedsberørte dagpengeberettigede helårsledige personer. For 1995
er den senest konjunkturvurdering lagt til grund. (Jf. Økonomisk Oversigt, december 1995, Økonomiministeriet).
8. Antallet af bevillinger. I praksis er der en del af disse, der aldrig anvendes.
9. For 1995 er den seneste konjunkturvurdering lagt til grund. (Jf. Økonomisk Oversigt, december 1995, Økonomiministeriet).

Onsdag den 31. januar 1996. (Spm)

3375

Tabel 2. Gennemsnitligt antal helårspersoner
1993

1994

1995

l l 1.000 personer
Beskæftigelse
-Privat
- Offentlig
Modtagere af overførselsindkomster, i alt
- Folkepensionister
- Dagpenge1)
- Kontanthjælp
- Efterløn
- Overgangsydelse2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . l
- Orlov
- Førtidspension . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-SU3).!....

l

- Øvrige

2.499
1.704
795

2.493
1.711
782

2.540
1.757
783

1.649
712
279
160
108
5
7
266
84
l (141)
28

1.727
722
273
160
112
8
50
271
88
. (147)
43

1.712
721
230
146
116
23
77
272
90
(149)
37

Anm.: For 1995 er den seneste konjunkturvurdering lagt til grund. (Jf. Økonomisk Oversigt, december 1995,
Økonomiministeriet).
1.
Syge- og barseldagpengemodtagere er ikke medregnet. Disse modtagere fremgår af tabel 1.
2.
Det, at det gennemsnitlige antal helårspersoner på overgangsydelse er lavere end tilgangen i 1995, skyldes store bevægelser igennem året.
3.
Antallet af SU-modtagere er korrigeret for, at en del SU-modtagere også registreres som beskæftigede.
De ukorrigerede tal er angivet i parentes.
4.
Omfatter modtagere af syge- og barselsdagpenge, delpension og revalidering. Tallene er korrigeret for,
at en del af modtagerne også registreres som beskæftigede.

Spm. nr. S 984

Begrundelse

Til finansministeren (11/1 96) af:";Mogens Lykketoft
193796;name_party;":
»Vil ministeren i skematisk form oplyse, hvilke
selskaber staten ejer aktier i, hvilke ministerier
der har aktierne og udøver disses stemmeret,
hvilke ministerier der har tilsynskompetencen
med de pågældende aktieselskabers aktiviteter,
samt hvilke ministerier der er tilladelsesgivende
myndighed i forhold til aktieselskabernes aktiviteter?«

I takt med, at staten ejer aktier i flere og flere
selskaber, opnår ministerier stemmeret og dermed besluttende kompetence i disse selskaber.
Det kan være interessant at få oplyst, hvorvidt
det er de samme ministerier, der også er kontrollerende myndighed over for selskaberne.
Det kan også være interessant at få oplyst, hvilke ministerier der behandler ansøgninger om
tilladelser fra de pågældende selskaber.

3376

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Svar (22/1 96)

Svar (22/1 96)

Finansministeren (Mogens"" Lykketoft):
Det kan oplyses, at statens aktieselskaber ved
udgangen af 1995 var fordelt på 11 ministerier.
Spørgsmålet har derfor været forelagt de pågældende ministerier.
Nedenstående skema (ikke optrykt her) er
udarbejdet på baggrund af ministeriernes
oplysninger. Oversigten er baseret på statens
aktiebesiddelser pr. 31. december 1995.
Det skal indledningsvis bemærkes, at alle
aktieselskaberne er underlagt samme lovgivning som andre erhvervsselskaber, herunder de
relevante bestemmelser i aktieselskabsloven og
årsregnskabsloven, hvilket derfor ikke fremgår
af oversigten.
Endvidere er der ved besvarelsen af spørgsmålet om, hvilke ministerier der er tilladelsesgivende myndighed i forhold til aktieselskabers
aktiviteter lagt vægt på selskabernes hovedaktiviteter.
Særlige forhold vedrørende udøvelsen af
stemmeretten fremgår af ressortrubrikken. Hvor
intet er anført, har den enkelte ressortminister
stemmeret svarende til ejerandelen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Dansk Naturgas, som har oplyst følgende, hvilket jeg henviser til:
»I forbindelse med idriftsættelsen af en
boring i Stenlillegaslager blev der i september
1995 konstateret en mindre utæthed i boringen.
Utætheden blev umiddelbart efter stoppet.
Efterfølgende har Dansk Naturgas udarbejdet
en redegørelse vedrørende utætheden. Redegørelsen er den 14. november 1995 fremsendt til
Energistyrelsen, Vestsjællands Amt og Stenlille
Kommune. Det er heri anslået, at der er sket en
mindre udsivning til overfladen primært op
langs boringen. Udsivningen var i størrelsesordenen 5000 m3 naturgas i løbet af ca. 1 måned.
Endvidere blev den lokale presse orienteret
om sagen af Dansk Naturgas A/S.
Dansk Naturgas har i forbindelse med etableringen af Stenlillegaslageret placeret en række
observationsboringer med henblik på at kortlægge og overvåge naturgassens fordeling i den
geologiske formation 1500 meter under jordoverfladen. Observationer i disse boringer har
vist, at der ikke er sivet gas ud af lageret.«
|

Spm. nr. S 985
Til miljø- og energiministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
196754;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysning om, hvor
mange m3 gas der er mistet fra Stenlillegaslageret de seneste 2 år?«
Begrundelse
Det er af dagspressen fremgået, at der i forbindelse med Stenlillegaslageret er problemer med,
at naturgassen siver ud af lageret. Dangas skulle
være nødsaget til at placere følere i en større
radius af samme årsag. Nu kan et gasudslip jo
være mange ting, hvorfor den tabte mængde
over de seneste 2 år ønskes oplyst.

Spm. nr. S 986
Til miljø- og energiministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
197274;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget naturgas
den danske forbindelse til Tyskland kan rumme,
hvis der indsættes de størst mulige pumper,
samt hvor stor en del af det danske gasforbrug
denne kapacitet kan dække?«
Begrundelse
Det er fremgået, at naturgasrørledningen mellem Danmark og Tyskland ikke er et relevant
alternativ til sikring af forsyningen til danske
naturgaskunder i tilfælde af brud på Nordsørøret. Spørgsmålet er jo blot, om dette udsagn er
givet på baggrund af nuværende pumpekapacitet, eller om der ved påmontering af yderligere
pumpekapacitet kan opnås en større kapacitet i
røret.

(423)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

3377

Svar (22/1 96)

Spm. nr. S 987

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Dansk Naturgas, som har oplyst følgende, hvilket jeg henviser til:
»Når den øgede kapacitet i den dansk-tyske
forbindelse er etableret til efteråret, herunder
ved installation af en kompressorstation tæt på
den danske grænse, vil der kunne transporteres
4-5 mio. m3 pr. dag fra Tyskland til Danmark og
ca. 8 mio. m3 pr. dag fra Danmark til Tyskland.
Kapaciteten fra Tyskland til Danmark kan dog
øges til ca. 8 mio. m3 pr. dag ved at foretage
betydelige investeringer i det nordtyske transmissionssystem.
Med den kapacitet, der er etableret til efteråret, vil der i en nødsituation - som omtalt
ovenfor - kunne leveres 4-5 mio. m3 pr. dag fra
Tyskland, svarende til i størrelsesordenen 40
pet. af det fuldt udbyggede uafbrydelige marked om vinteren i Danmark. Hvorvidt denne
kapacitet fra Tyskland kan erstatte en lager udbygning i Danmark afhænger imidlertid af, om
mængderne er til rådighed, og om der kan indgås en prismæssigt tilfredsstillende aftale herom.«

Til miljø- og energiministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
199050;name_party;":
»Vil ministeren i skematisk form oplyse, hvorledes de danske naturgaslagres kapacitet har
udviklet sig de seneste 5 år i forhold til det samlede danske naturgasforbrug, samt hvorledes
denne ""lagerprocent forholder sig til lagerprocenten i andre naturgaslande?«
Begrundelse
I argumentationen for såvel Tøndergaslageret
som for at bygge en ekstra gasledning i Nordsøen bliver forsyningssikkerheden anvendt. Det
vil være oplysende at få kendskab til, hvorledes
lagerkapaciteten har udviklet sig som procent af
det samlede naturgasforbrug målt over de seneste 5 år. For at have mulighed for at sammenligne disse tal med noget bedes lagerprocenten
oplyst for andre naturgaslande, det kan f.eks.
være Tyskland, Holland, Sverige m.fl.
Svar (22/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Dansk Naturgas, som har oplyst følgende, hvilket jeg henviser til:
»Det danske naturgasforbrug og den samlede
lagerkapacitet for de seneste 5 år er angivet i
nedenstående tabel:

Kalenderår
1991
1992
1993
1994
1995
1996*) . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . .

Naturgasforbrug i Danmark
2,0
2,0
2,3
l 2,6
3,0
3,5

mia.
mia.
mia.
mia.
mia.
mia.

m3
m3
m3
m3
m3
m3

Lagerkapacitet
300 mia.
300 mia.
400 mia.
440 mia.
490 mia.
600 mia.

m3
m3
m3
m3
m3
m3

Lagerkapacitet i pet. af det
danske naturgasforbrug
15 pet.
15 p e t . .
17 pet.
17 pet.
16 pet.
17 pet.

*) Forventede tal.
Der findes ikke naturgaslagre i Sverige. Det er
aftalt, at Sverige får lagerbehovet dækket fra de
danske lagre. Den danske lagerkapacitet i pro-

cent af det samlede danske og svenske naturgasforbrug reduceres herved med 3 procentpoint i forhold til procentangivelserne i ovenstående skema.

3378

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
europæiske naturgaslande angivet i nedenstående skema:

Til sammenligning er det indenlandske
naturgasforbrug og lagerkapacitet for andre

,
Indenlandsk
naturgasforbrug
Danmark
Tyskland
Frankrig
Italien . . . . . . . . . . . . . .

3,5
70
35
50

mia.
mia.
mia.
mia.

m3
m3
m3
m3

Lagerkapacitet
0
0,6
10
10
14

DONG's bestyrelse har besluttet, at forsyningssikkerhedsberedskabet skal kunne klare et
forsyningssvigt på 2 måneder. For at dette kan
opnås, skal der etableres yderligere lagerkapacitet eller indgås aftale med en ny leverandør om
gasforsyninger gennem et nyt rørsystem uafhængigt af de nuværende transportsystemer.
Forsyningssikkerheden øges, og lagerbehovet
reduceres, hvis der er to eller flere uafhængige
leverandører af naturgas. Såvel Tyskland som
Frankrig og Italien har 3 eller flere leverandører.
Landene har derved en høj forsyningssikkerhed,
og lagrene skal i en nødforsyningssituation kun
anvendes til at erstatte den leverance, som er
bortfaldet.
Hollands forsyningssikkerhed har igennem
mange år bygget på det meget store landbaserede Groningengasfelt. I de senere år har der
imidlertid vist sig tegn på dalende leverancer
fra Groningenfeltet, og Holland har derfor taget
initiativ til at etablere lagre.«

Spm. nr. S 988
Til miljø- og energiministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
202093;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan sammenhængen er mellem den gasmængde, DUC leverer fra
Nordsøen, og det forbrug, der er hos naturgaskunderne, og vil ministeren oplyse, hvorledes
DUC er aftalemæssigt forpligtet til gasleverancer, samt hvilke tekniske begrænsninger der
eventuelt er på gasleverancerne?«

mia.
mia.
mia.
mia.

Antal gennemsnitsLagerkapacitet
måneder markedet
i pet. af naturgas- kan forsynes ved
forbruget
bortfald af største
leverandør

m3
m3
m3
m3

17
15
28
28

pet.
pet.
pet.
pet.

1 måned
5 måneder
10 måneder
11 måneder

Begrundelse
I forbindelse med, at en række virksomheder på
Fyn blev bedt om at skifte til olieenergi som følge af ekstra træk på naturgassen, er det blevet
hævdet, at årsagen til dette problem er, at DUC
ikke kunne levere nok gas fra Nordsøen.
)
Svar (22/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Dansk Naturgas, som har oplyst følgende, hvilket jeg henviser til:
»DUC's tekniske installationer i Nordsøen er
udbygget til at kunne opfylde de daglige gasleverancer på 16-17 mio. m3 pr. dag, som er aftalt
mellem DUC og Dansk Naturgas. I vinterperioden overstiger gasefterspørgslen de mængder,
som kan leveres fra DUC. Dansk Naturgas supplerer derfor i vinterperioden leverancerne fra
DUC med leverancer fra Dansk Naturgas'
underjordiske gaslagre.
I denne vinter har det på grund af koldt vejr i
november, december og begyndelsen af januar hvor den samlede gasefterspørgsel har udgjort
op til 23 mio. m3 pr. døgn - ikke været tilstrækkeligt at aftage de maksimale mængder fra DUC
og supplere med lagergas. Derfor er leverancerne til et mindre antal afbrydelige kunder i Danmark blevet afbrudt. De afbrydelige kunder får
en rabat på gasprisen mod til gengæld at være
parate til at blive afbrudt om vinteren. Samtidig
med afbrydelserne i Danmark er gaseksporten
til Tyskland blevet reduceret.«

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 989
Til miljø- og energiministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
204073;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er uhensigtsmæssigt, at ministeren som eneaktionær i
DONG-koncernen også er bevilgende myndighed i forhold til DONG's ansøgninger, samt at
ministeren også er kontrollerende miljømyndighed i forhold til DONG's aktiviteter?«
Begrundelse
I en række andre lande, f.eks. Sverige, er ejerskabet af aktier i statslige selskaber henlagt til et
andet ministerium end det ministerium, som er
henholdsvis bevilgende myndighed for tilladelser og kontrollerende myndighed, f.eks. i forhold til miljølovgivningen.
Det vil næppe være acceptabelt, hvis man i
den private sektor havde et tilsvarende forhold,
hvor en eneejer af en virksomhed skal forhandle
med sig selv om alle tilladelser og efterfølgende
kontrollere sig selv.
Svar (22/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet peger på en problemstilling, som
navnlig i de senere år har været genstand for
grundige overvejelser, bl.a. i den af Finansministeriet udgivne rapport: »Erfaringer med statslige aktieselskaber« fra 1993 og senest i forbindelse med ændringerne af aktieselskabsloven vedrørende statslige aktieselskaber.
De regelsæt, der gælder for DONG-koncernen, fastsætter indgående politisk og offentlig
indseende og kontrol med koncernen. Det er
derfor min opfattelse, at de i spørgsmålet
omhandlede forhold ikke giver anledning til
betænkeligheder for så vidt angår DüNG-koncernen.
Jeg kan i den forbindelse henvise til de særlige regler, der i henhold til lov om Dansk Olie
& Naturgas m.v. (DONG-loven) gælder for
DONG med tilhørende datterselskabers virksomhed i tillæg til de regler, der følger af aktieselskabsloven og anden lovgivning.
Således er der ved loven oprettet et repræsentantskab for DONG, der skal føre tilsyn med
bestyrelsens og direktionens forvaltning af selskabets anliggender. Hvert af de i Folketingets

3379

Finansudvalg repræsenterede partier indstiller
et medlem, ligesom der er medlemmer, der
repræsenterer erhvervs- samt aftager- og brugerinteresser inden for selskabets forretningsområde. Herudover er der medlemmer, der
repræsenterer særlig sagkundskab på energiområdet, samt juridisk og økonomisk sagkundskab.
Repræsentantskabet afholder møde mindst en
gang hvert halve år, hvor bestyrelsen og direktionen redegør for selskabets og dets datterselskabers virksomhed og planerne for den kommende virksomhed og dennes finansiering.
Herudover udarbejder DONG årligt en redegørelse til Folketinget for koncernens virksomhed og herunder for planlagte aktiviteter på kort
og længere sigt samt planerne for finansieringen
heraf. Denne forelægges repræsentantskabet,
hvis udtalelse sammen med redegørelsen fremsendes til Folketinget. I tilknytning hertil afgiver
miljø- og energiministeren en redegørelse til
Folketinget.
Hertil kommer, at efter DONG-loven skal
ændringer i selskabernes vedtægtsmæssige formål godkendes af ministeren med tilslutning fra
et af Folketinget nedsat udvalg.
Efter lov om naturgasforsyning giver miljøog energiministeren endvidere orientering om
forsyningsforhold m.v. for naturgas til Folketingets Energipolitiske Udvalg. Disse orienteringer
vil i vidt omfang belyse DONG-koncernens
virksomhed.
Herudover følger det af undergrundsloven, at
bl.a. tilladelser til efterforskning og indvinding
af kulbrinter, efterforskning og indvinding af
geotermisk energi og anvendelse af undergrunden til gaslagring først kan meddeles efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske
Udvalg. De tilladelser, som DONG-koncernens
selskaber har eller har behov for til disse former
for virksomhed, meddeles således under nøje
politisk indsigt.
Med hensyn til de konkrete tilladelser i henhold til miljølovgivningen, som DONG-koncernen og dens samarbejdspartnere skal indhente,
gælder i vidt omfang, at disse meddeles decentralt af amter eller kommuner. De øvrige tilladelser og godkendelser meddeles af Miljøstyrelsen.
Det er min opfattelse, at de omfattende kontrol- og overvågningsmekanismer sikrer, at der
ikke sker nogen uheldig sammenblanding af
interesser, samtidig med at DONG-koncernen som det var sigtet med koncernens oprettelse -

3380

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

på forretningsmæssigt grundlag kan være et
effektivt instrument for den af Folketinget fastlagte energipolitik.

Spm. nr. S 995
Til trafikministeren (11/1 96) af:";Kim Behnke
208372;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 877 oplyse om, hvilke udsigter
der er til, at der kan komme timedrift på nærbaneruten mellem Grenaa og Århus, ved at flere
tog videreføres fra Hornslet til Grenaa?«
Begrundelse
Borgerne i Grenaa opfatter planen om nedlæggelse af stationen som et skridt i retning af en
nedprioritering af ruten. Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr. S 877 henvist til et takstsamarbejde mellem DSB, Århus Amt og Århus
Sporveje, hvilket er glimrende, men det har ikke
meget at gøre med, hvilken togbetjening byerne
mellem Hornslet og Grenaa oplever. Togdriften
er i dag differentieret derved, at kun cirka hvert
andet tog føres igennem fra Århus til Grenaa.
De øvrige tog vender allerede i Hornslet.
Ministeren må tage stilling til, hvilken fremtidsplan der er for Grenaabanen. DSB's seneste
initiativ omkring Grenaa Station har forståeligt
nok vakt bekymring.
Svar (23/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at man sammen med Århus Amt
arbejder på at videreføre og udbygge det takstsamarbejde, der blev indledt sidste forår, således at det også kommer til at omfatte en større
grad af koordinering af bus- og togkøreplanen.
Hensigten er både at styrke og effektivisere
den kollektive trafik til gavn for kunderne og
driftsøkonomien i henholdsvis DSB og Århus
Amts Trafikselskab. Det skal ske ved at sikre
gode tilslutningsforbindelser, således at der bliver et sammenhængende trafiksystem, og ved at
effektivisere driften, således at konkurrerende
paralleldrift undgås.

Et sådant køreplansmæssigt samarbejde er på
nuværende tidspunkt under planlægning på
strækningen Århus-Grenaa. Det er med virkning fra sommerkøreplanen i år planlagt, at
Grenaa i de trafiksvage timer om aftenen og i
weekenden betjenes i timedrift med en kombination af tog og bus, således at der her vil være
tog over strækningen Århus-Ryomgård og bus
mellem Ryomgård og Grenaa.
Den endelige udformning af den fælles køreplan er endnu ikke aftalt.

Spm. nr. S 1012
Til skatteministeren (12/1 96) af:";Kim Behnke
210428;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 867 oplyse, om det ikke principielt er forkert, at en person er tvunget til at
betale til en ordning (Sygedagpengefonden),
som vedkommende i henhold til anden lovgivning er afskåret fra at gøre brug af?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 867 bekræftet, at en række personer er tvunget
til at betale bruttoskat til f.eks. Sygedagpengefonden på trods af, at personerne i henhold til
anden lovgivning er afskåret fra at gøre anvendelse af fondens midler.
Når der traditionelt argumenteres for velfærdsstatens legitimitet i forhold til opkrævningen af så høje skatter og afgifter, fremføres det,
at de goder, velfærdsstaten til gengæld stiller til
rådighed, er goder, som alle har adgang til at
benytte. Alle kan således benytte kulturtilbud,
hvis de har lyst. Alle kan benytte vejnettet, hvis
de har behov osv. Der er således ikke tale om, at
lovgivningen fratager borgerne retten til at
benytte de velfærdsgoder, som de tvunget betaler til på grund af skattelovgivningen. Dette
gælder blot ikke Sygedagpengefonden.
i
Svar (22/1 96)";Kim Behnke
211581;title_name;":
Betaling af arbejdsmarkedsbidrag giver ikke i
sig selv ret til de ydelser, som finansieres af

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
bidragene. Det finder jeg ikke principielt forkert.
Det var ikke hensigten med lov om arbejdsmarkedsfonde at etablere et forsikringssystem, hvor
betaling af bidrag og modtagelse af ydelse altid
følges. Det var derimod blandt formålene med
arbejdsmarkedsbidraget at afløse en anonym
skattefinansiering med et bidrag, der synliggjorde udgifterne på arbejdsmarkedet, samt gennem
arbejdsmarkedsbidrag på et bredt grundlag at
gøre det muligt at sænke marginalskatterne
markant for alle indkomstniveauer.

Spm. nr. S 1013
Til finansministeren (12/1 96) af:";Carsten Koch
212278;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 848 i form af et skøn oplyse,
hvor meget danske skatteydere årligt betaler til
ulandsbistand, Øststøtte, miljøbistand, andelen
af EU's budget til samme tre formål og udtømmende alle indirekte og direkte udgifter til
udlændinge med ophold i Danmark, herunder
bistandshjælp, boligydelse, kriminalforsorg,
modersmålsundervisning med meget mere?«
Begrundelse
Ministeren har ikke besvaret spørgsmål nr. S
848, eftersom der alene er fokuseret på begrebet
flygtningeudgifter her og i udlandet. Spørgeren
ønsker et kvalificeret skøn over, hvor mange
penge de danske skatteydere bliver pålagt at
betale til udlændinge i ordets bredeste betydning. Det gælder såvel herboende som udlændinge i udlandet. Det indebærer selvfølgelig, at
ulandshjælp, Øststøtte, miljøbistand samt
EU-budgettets danske andel af udgifter til
ulandsbistand, miljøbistand, Øststøtte osv.
ønskes oplyst. Når spørgeren ikke er tilfreds
med taloplysningen i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 848, skyldes det også, at ministeren ikke
medtager udgifter til undervisning, bistandshjælp, boligydelser, politi, domstole, fængselsvæsen og alle de mange udgifter, udlændinges
adfærd udløser, men som ikke, kan aflæses
direkte af finanslovens konti. Bemærk også, at
der i skønnet skal medtages kommunernes
andel af udgifterne, eftersom skatteyderne også
må udrede disse.

3381

Svar (23/1 96)";Kim Behnke
213723;title_name;":
Ad Danmarks udgifter til ulandsbistand, Øststøtte
og miljøindsatser samt EU's udgifter til sammeformål
De samlede udgifter til ulandsbistand, andre
miljø- og katastrofeindsatser samt Øststøtte er i
1996 budgetteret til 15,8 mia. kr., jf. tabel 1
nedenfor.
Tabel 1. Budgetterede udgifter til Danmarks
internationale indsats i 1996. Tilsagnsrammer.
Mia. kr., årets priser
Ulandsrammen
Miljø- og katastrofeindsatser . . . . .
- Miljø- og katastroferamme
- Andre internationale
flygtningeudgifter
- Fredsbevarende operationer
Øststøtte (ekskl. miljøbistand til
Østlandene via miljø- og
katastroferammen)

1995 1996
9,7 10,2
4,2 4,2
1,4 1,8
2,2
0,6

1,8
0,6

1,5

1,4

I lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15,5 l, 15,8
Denne samlede udgift er inklusiv den del af
den danske ulandsbistand, Østbistand m.v.,
som ydes gennem EU. Det vil sige, at der i den
danske ulandsbistand på 10,2 mia. kr. er inkluderet skønnet over den danske andel af de af
EU-budgettets afsatte midler til udviklingsbistand. Samme princip gælder for Øststøtten.
Miljøbistanden under miljø- og katastroferammen udgør 0,7 mia. kr. i 1995 og 0,9 mia. kr.
i 1996. Der henvises i den forbindelse til
anmærkningerne til finanslovens § 35.11.05.
International miljø- og katastroferamme.
EU's udgifter til »eksterne aktioner« er sammenfattet i tabel 2. De samlede udgifter andrager i 1995 - omregnet til danske kroner - ca. 35
mia. kr. På grund af vanskeligheder ved at gennemføre budgetproceduren for 1996 foreligger
1996-budgettet endnu ikke. På det nuværende I
grundlag forventes der i 1996 afsat, hvad der
svarer til ca. 38 mia. kr.
Hertil kommer lånegarantier, som EU årligt
yder til Østlande m.fl. i størrelsesorden 2,4 mia.
kr. Herudover er der bidrag gennem Den Euro-

3382

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

pæiske Udviklingsfond, der ikke afholdes over
EU-budgettet.
Tabel 2. EU's budgetlinjer vedrørende »eksterne aktioner«
Mia. kr. (1 ecu= 7,3 kr.) Årets priser
- den fælles udenrigs-og
sikkerhedspolitik (B7 - 0)
- fødevarehjælp (B7 - 20)
- humanitær bistand (B7 - 21) . . . .
- udviklingslandene i Asien og
Latinamerika (B7 - 3)
- samarbejde med landene i
Middelhavsområdet og
Mellemøsten (B7-4)
- samarbejde med landene i
Central- og Østeuropa (B7 -61).
- samarbejde med de uafhængige
stater i det tidligere
Sovjetunionen (B7 - 6 2)
- andre samarbejdsaktioner
(B7 - 5. B7 - 6 3 og B7 - 6 4)
- EU-initiativer til fremme af
demokratiet og beskyttelsen af
menneskerettighederne (B7 - 7) .
- internationale fiskeriaftaler
(B7 - 80)
- den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik samt eksterne
aspekter af visse fællesskabspolitikker (B7 - 0. B7 - 8 og
B7 - 8 6)

1995 1996*
0,8
4,3
2,0

0,5
3,9
2,3

5,1

5,3

4,0

5,1

8,6

9,0

3,7

3,9

4,0

5,6

0,6

0,7

2,0

2,0

0,2

0,3

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35,6 38,4
Anm.: Tallene i parentes henviser til budgetlinjerne
på EU-budgettet.
*) Skøn.
Den danske andel af EU's budget er i 1995
fastsat til 1,85 pet. og i 1996 til 1,94 pet. Det vil
sige, at af de ovenforstående aktioner finansieres ca. 660 mio. kr. i 1995 og 740 mio. kr. i 1996
gennem de generelle danske bidrag til EU-budgettet.
Særligt i relation til EU-udgifter til udviklingsbistand, Øststøtte og miljøindsatser skal
følgende bemærkes:
For det første har EU ikke en særlig budgetlinje for miljøbistand i relation til udviklingslandene. Miljøaspektet kan indgå i EU-udviklings-

projekter enten som tværgående hensyn eller
som eksplicit målsætning i forbindelse med
konkrete projekter.
For det andet lader udgifter til ulandsformål
sig ikke opdele entydigt på EU's budget. Budgettets udgiftsområde 4 (eksterne relationer)
dækker både traditionelle udviklingsposter som
f.eks. fødevarehjælp, humanitær bistand, samarbejde med udviklingslandene i Asien og
Latinamerika og budgetlinjer, der traditionelt
ikke indgår i beregningerne for ulandsbistand,
f.eks. udgifter til den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, internationale fiskeriaftaler m.v.
For det tredje skal det nævnes, at en væsentlig
andel af EU-bistanden ydes uden om EU-budgettet gennem Den Europæiske Udviklingsfond
(EUF), oprettet under Lomékonventionen, indgået mellem EU, de 15 medlemslande og AVSlandene.
Det er således vanskeligt præcist at at opgøre
EU's udviklingsbistand. Det kan imidlertid
bemærkes, at Danmark i 1994 fra ulandsrammen finansierede EU-bistand med 279,1 mio. kr.
over EUF og 322,7 mio. kr. over EU-budgettet.
Det skal i øvrigt oplyses, at Udenrigsministeriet som led i handlingsplanen for multilateralisme vil fremlægge en analyse af EU's udviklingsbistand. Ud over de rent udviklingspolitiske aspekter vil denne rapport også delvis belyse problemstillinger i relation til EU's Østbistand og miljøbistand. Rapporten vil blive
fremsendt til spørgeren, når arbejdet med den er
afsluttet.
Ad udgifter til udlændinge i Danmark
I forlængelse af besvarelse af spørgsmål nr.
S 848 kan det oplyses, at der ikke foreligger
oplysninger i den detaljeringsgrad, som spørgeren efterlyser, eller som vil muliggøre et skøn
over udgifterne hertil. Dette gælder såvel på
udgifts- som indtægtssiden.
En kortlægning af de samlede offentlige
udgifter til udlændinge i Danmark vil kræve et
større udredningsarbejde i såvel stat som
(amts-)kommuner. Endvidere vil et sådant
udredningsarbejde indebære en afgrænsning af
de belyste udgifter, bl.a. med udgangspunkt i de
i besvarelse af spørgsmål nr. S 848 anførte analyser fra 1993.
Gennemførelsen og opfølgningen af et sådant
udredningsarbejde vil kræve meget betydelige
offentlige administrative ressourcer.
Som indikator for merudgiften til indvandrere kan de kommunale udligningstilskud vedrø-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
rende merudgifter til indvandrere og flygtninge
anvendes. Andelen, der vedrører indvandrere,
kan skønsmæssigt fastsættes til ca. 600 mio. kr. i
1996. Andelen vedrørende flygtninge er indregnet i udgiften på 7,4 mia. kr., som fremgår af
besvarelsen af spørgsmål nr. S 848. De i svar på
S nr. 848 anførte udgifter til flygtninge kan således hverken konkret eller skønsmæssigt udbygges udtømmende, hvad angår indirekte og
direkte udgifter til formålet.
Endelig kan det oplyses, at der på det statslige område ikke foretages særskilt registrering
af udgifter til udlændinge vedrørende bistandshjælp og boligstøtte m.v., når en person har
været i landet mere end 6Yz år.
Yderligere oplysninger vedrørende udgifter
til udlændinge kan ikke gives. Der ses således
også generelt bort fra skatteindtægter fra bl.a.
flygtninge.

Spm. nr. S 1046
Til arbejdsministeren (16/1 96) af:";Mogens Lykketoft
220293;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Arbejdstilsynets uheldige rolle som katalysator for arbejdskonflikter bliver bragt til ophør øjeblikkelig?«
Begrundelse
I sagen om dagrenovationen i Århus er den
egentlige årsag til konflikten, at en skrivebordsteoretiker i Arbejdstilsynet har givet et urealistisk og verdensfjernt påbud om, at skraldemændene kun må bære én spand ad gangen.
Dette er i direkte strid med den fornuftige og
rationelle måde, hvorpå skraldemændene har
arbejdet i årtier. Arbejdsgiveren er tvunget til at
følge påbudet og bliver derved bragt i konflikt
med skraldemændene.
Arbejdstilsynet kan bringe konflikter ind i alle
danske virksomheder, hvis tilsynet fortsætter
sin verdensfjerne politik. Ministeren må derfor
tage initiativ til, at lovgivningen eller andet
regelsæt bliver ændret således, at Arbejdstilsynets virke bliver begrænset til de nødvendige
og realistiske sager.

3383

Svar (26/1 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan om den konkrete sag i Århus, som nævnes i begrundelsen for spørgsmålet, oplyse,
at Arbejdstilsynets kreds, Århus Amt, den
28. november 1995 har afgivet påbud til Århus
Renholdningsselskab om at træffe effektive foranstaltninger, så indsamlingen af 110 l runde
affaldsspande kan ske på en sikkerheds- og
sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde. I forbindelse med påbudet er der vejledt om, at det
kan opfyldes ved, at skraldemændene kun
bærer en spand ad gangen.
Århus Renholdningsselskab har i tilbagemelding til kredsen taget påbudet til efterretning og
skriftligt instrueret de ansatte om, hvordan
påbudet skal efterkommes. Samtidig har selskabet givet udtryk for, at det finder Arbejdstilsynets indsats på renovationsområdet berettiget
alene på baggrund af de skader, virksomheden
registrerer.
Jeg kan endvidere oplyse, at hverken arbejdsgiver eller arbejdstagere har gjort indsigelse
imod påbudet, ligesom ingen af parterne har
påklaget det.
Endelig kan jeg oplyse, at Arbejdstilsynet i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter har
udarbejdet en vejledning, der blev udsendt i
1993 om, hvordan arbejdet på renovationsområdet kan udføres arbejdsmiljømæssigt forsvarligt.
Vejledningen er udtryk for Arbejdstilsynets
praksis på området. Baggrunden for beslutningen om at udarbejde denne var, at antallet af
anmeldte arbejdsbetingede ulykker og lidelser
på området lå langt over gennemsnittet for
andre brancher, og der var således en generel
enighed om, at forholdene i branchen trængte til
at blive forbedret.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
den egentlige årsag til konflikten i sagen om
dagrenovation i Århus ikke vedrører arbejdsmiljøreglerne, men snarere drejer sig om overenskomstforhold.
Sagen skal derfor, ligesom det også er tilfældet, søges løst og behandles inden for rammerne
af de regler, vi har for løsning af sådanne konflikter.

3384

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1069
Til udenrigsministeren (17/1 96) af:";Kim Behnke
223218;name_party;":
»Hvorfor har regeringen ikke koordineret sin
Østlandepolitik med skatteministeren, således
at danske firmaer, der på eget initiativ forsøger
at drive en langsigtet forretning i 0stlandene,
ikke bliver ringere stillet end de virksomheder,
der får skatteyderfinansieret støtte fra Danmark
eller EU, ved at skattevæsenet nægter fradrag
for dokumenterede driftsudgifter?«
Begrundelse
I årevis har regeringspartierne og andre partier i
Folketinget opfordret danske virksomheder til
øget samhandel med østeuropæiske lande for
blandt andet at styrke disse landes demokratiske udvikling. Under normale forhold vil et firma kunne ansætte folk i Danmark og herfra
udføre det oplysningsarbejde og det tekniske
servicearbejde, der er nødvendigt for at oplyse
om fordelene for forbrugerne. Alle udgifter ved
dette arbejde ville have været fradragsberettigede.
I f.eks. Ungarn kan service- og oplysningsarbejdet dog ikke udføres, medmindre man starter
et selskab i Ungarn og ansætter en ungarsk
medarbejder, der har kendskab til teknikken og
udviklingen i ungarsk lovgivning. Det ungarske
servicekontor er afhængigt af, at det får tilført
driftskapital fra det danske firma. I det konkrete
tilfælde skal der udføres pilotprojekter, og folk
skal inviteres på besigtigelse i Danmark. Energiministeriet og Boligministeriet har bl.a. stået bag
denne aktivitet. Der etableres intet produktionsapparat i Ungarn, og det ungarske servicekontor
har ingen kapitalgoder, der kan omsættes, hvis
kontoret lukker. Det virker skadeligt for indsatsen i Ungarn, at driftsudgifter bliver betragtet
som etableringsudgifter, fordi der ad åre skulle
kunne blive tale om en indtægtsgivende forretning, hvor enhver indtjening i øvrigt vil blive
beskattet i Danmark.
Som et krav fra det danske skattevæsen indgår det ungarske firma i det danske firmas koncernregnskab. Det ungarske selskab bliver revideret af firmaets revisors datterselskab i
Ungarn. Disse udgifter er accepteret som fradragsberettigede udgifter. Firmaet risikerer på
grund af det danske skattevæsens holdning, at
driftsudgifter, det afholder i Ungarn, vil blive

betragtet som en indtægt for deres ungarske selskab, og at det ungarske skattevæsen kræver
skat af driftsudgifterne.
Svar (25/1 96)";Kim Behnke
225488;title_name;":
Målsætningerne for den danske Øststøtte er at
fremme reform- og demokratiseringsprocessen i
de central- og østeuropæiske lande, herunder at
styrke det økonomiske samarbejde og forbindelsen mellem Danmark og Østlandene, fremskynde den erhvervsmæssige udvikling og bistå
med miljøforbedringer.
Der lægges vægt på, at dansk erhvervsliv
inddrages i videst muligt omfang, således at
danske virksomheder kan videregive erfaringer,
ekspertise m.v. samt få etableret et langsigtet
samarbejde med Østlandene. Den erhvervsrelaterede støtte skal ses som et led i udbygningen
af virksomhedssamarbejde og samhandel med
de østeuropæiske lande. Et udbygget økonomisk samarbejde er ikke kun af betydning for
Østlandene, men i høj grad også for Danmark,
idet de østeuropæiske lande har voksende økonomisk betydning for Danmark.
Med henblik på at styrke det kommercielle
samarbejde mellem Danmark og de østeuropæiske lande er der fra dansk side oprettet
erhvervsrettede støtteordninger såsom IØ-fonden, virksomhed-til-virksomhed-programmet
(V-t-V) og flere erhvervsrelaterede sektorprogrammer. Samtlige disse ordninger sigter på at
støtte danske virksomheder i deres bestræbelser
på at øge de kommercielle og handelsmæssige
bånd med Østeuropa.
Uden at kende det refererede eksempel på en
dansk virksomhed, der har etableret sig i
Ungarn, vil jeg henvise til de generelle skatteregler, der gælder for danske virksomheder
med etableringer i udlandet.
Såfremt den danske virksomhed har etableret
et datterselskab i Ungarn, vil datterselskabet
skattemæssigt være hjemmehørende i Ungarn.
Selskabets driftsresultat vil således være de
danske skattemyndigheder uvedkommende,
medmindre udbytte udloddes til den danske
virksomhed. Selve investeringen i et udenlandsk datterselskab har ikke karakter af en
driftsomkostning i skatteretlig forstand, og den
danske virksomhed vil således ikke have fradrag for investeringen.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Såfremt der ikke er tale om etablering af et
egentligt selskab, men snarere om et repræsentationskontor, vil kontoret - afhængigt af karakteren af den virksomhed, der udøves gennem
dette kontor - kunne udgøre et fast driftssted
efter bestemmelserne i den dansk-ungarske
dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1978.
Hvis aktiviteterne i kontoret medfører, at der
foreligger et fast driftssted, vil Ungarn kunne
beskatte et eventuelt overskud i dette. Et overskud vil indgå i den danske virksomheds samlede indkomst, og Danmark vil skulle lempe sin
beskatning efter bestemmelserne i den nævnte
overenskomst. Udgør aktiviteterne i kontoret
derimod efter overenskomsten ikke et fast
driftssted, vil kun Danmark kunne beskatte et
eventuelt overskud.
I begge tilfælde vil kontorets aktiviteter skattemæssigt skulle behandles efter danske regler.
Indkomst vil skulle opgøres efter danske regler,
og fradrag vil skulle indrømmes efter danske
regler.
Ifølge dansk skatteret kan driftsomkostninger
fradrages i den skattepligtige indkomst. Ved
driftsomkostninger forstås de udgifter, som i
årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og
vedligeholde indkomsten. Derimod kan
anlægsudgifter ikke fradrages, men kan i stedet
afskrives efter afskrivningslovens bestemmelser
herom.
En dansk virksomhed vil således kunne fradrage driftsomkostninger som f.eks. huslejeomkostninger og revisionsomkostninger i Ungarn
eller lønudgifter til ansatte ved et kontor i
Ungarn. Derimod kan ikke fradrages anlægsomkostninger, eksempelvis anskaffelse af
inventar.
De skattemæssige vilkår for danske virksomheder med etableringer i de central- og østeuropæiske lande er ens, hvad enten virksomheden
til etablering og/eller enkeltaktiviteter i Østeuropa har modtaget tilskud eller lån fra Øststøtteordningerne, idet dog bemærkes, at eventuelle tilskud vil være almindelig skattepligtig
indkomst for virksomheden.

3385

Spm. nr. S 1078
Til indenrigsministeren (17/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
229372;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken hjemmel borgmesteren i Århus har, når han går ind i skraldemandskonflikten og underkender den ansatte
ledelse og den valgte bestyrelse?«
Begrundelse
Århus Renholdningsselskab er trods sit noget
specielle halvoffentlige ejerskab at betragte som
en privatretlig enhed. Selskabet er medlem af
Arbejdsgiverforeningen og er omfattet af selskabslovgivning m.v. Ud over en ansat ledelse
er der en bestyrelse med valgte repræsentanter
for ejerkredsen med flere.
Når borgmesteren går ind i sagen, er det nok
så prisværdigt, hvis sagen dermed kunne løses.
Men der rejses spørgsmål om hjemmelen, når
borgmesteren underkender afgørelser truffet i
selskabets lovlige forsamlinger og ansatte ledelse.
Svar (24/1 96)";Kim Behnke
230141;title_name;":
Efter miljøbeskyttelseslovens § 45 påhviler det
kommunalbestyrelsen at forestå bortskaffelse af
affald. Bestemmelsen er dog ikke til hinder for,
at kommunalbestyrelsen overlader varetagelsen
af driftsopgaver i forbindelse med affaldsbortskaffelse til en privat virksomhed.
Uanset om opgaver vedrørende affaldsbortskaffelse er udliciteret til en privat virksomhed,
har kommunalbestyrelsen imidlertid fortsat det
overordnede ansvar i forhold til borgerne.
Tilsynet med kommunerne varetages af de
tilsynsråd, der er nedsat for hvert amt. Spørgsmål om, hvorvidt borgmesteren har handlet i
overensstemmelse med lovgivningen i den konkrete sag, hører under Tilsynsrådet for Århus
Amt, og jeg kan derfor ikke gå ind i en vurdering af den pågældende sag. -

3386

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 887
Til indenrigsministeren (29/12 95) af:";Birte Weiss
231003;name_party;":
»Hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien har opnået permanent opholdstilladelse
efter den særlige 3-års-regel, siden Folketinget
den 12. december 1995 behandlede Fremskridtspartiets forespørgselsdebat om hjemsendelse af
personer fra det tidligere Jugoslavien?«

3-års-fristen regnes for personer med asyl og
tidligere opholdstilladelse efter jugoslaverloven
fra tidspunktet for indgivelse af ansøgning her i
landet om opholdstilladelse eller fra meddelelse
af opholdstilladelse efter jugoslaverloven, jf.
udlændingeloven § 27, stk. 3.
Det er således ikke muligt uden lovændring
at standse meddelelse af tidsubegrænsede
opholdstilladelser til personer, der har fået
meddelt asyl med henblik på varigt ophold.

Begrundelse
I forbindelse med forespørgselsdebatten blev
det understreget fra Fremskridtspartiets side, at
der ikke var tale om, at de pågældende personer
skulle sendes hjem, før det kunne ske på betryggende vis, men at det var på tide at standse tildelingen af permanent opholdstilladelse, da der
nu var og er udsigt til, at de pågældende kan
vende hjem.
Problemet er, at udlændinge, der opnår permanent opholdstilladelse efter 3 års ophold i
Danmark, ikke kan sendes hjem, medmindre de
selv beslutter sig for at rejse, uanset om der er
nok så meget fred og ro i hjemlandet.
Svar (23/1 96)";Tom Behnke
232348;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at antallet af
personer fra Bosnien-Hercegovina med flygtningestatus, der er blevet meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse i december måned 1995
udgør 1.084 personer, medens i alt 1.478 personer vil blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse i januar måned 1996, forudsat at de
pågældende opholder sig her i landet på tidspunktet for meddelelsen af opholdstilladelsen.
Meddelelse af tidsubegrænsede opholdstilladelser i december 1995 og januar 1996 fordeler
sig jævnt over hele perioden.
Der henvises endvidere til indenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 582 af
23. november 1995 indeholdende en oversigt
over meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse til personer fra Bosnien-Hercegovina.
Det tilføjes, at det følger af udlændingelovens
S 19, stk. 2, at en opholdstilladelse - medmindre
der foreligger svig - ikke vil kunne inddrages,
når en udlænding lovligt med henblik på varigt
ophold har opholdt sig her i landet i tre år.

Spm. nr. S 1074
Til arbejdsministeren (17/1 96) af:";Birte Weiss
233401;name_party;":
»Hvilke konkrete fag kan ledige blive undervist
i på AMU-centre?«
Begrundelse
I forlængelse af svaret på spørgsmål nr. S 885
ønskes en konkret liste over alle de fag, der
udbydes på f.eks. tre forskellige AMU-centre,
således at det er muligt at se, hvilke konkrete
fag der udbydes, således at ministerens oplysning om, at der kan undervises i alle kompetencegivende fag, ikke står alene.
Det er naturligvis helt fint, at kurserne skal
være kompetencegivende, men spørgeren har
en kraftig mistanke om, at ikke alle fag er kompetencegivende. Derfor bedes ministeren oplyse
om alle de fag, der undervises i på f.eks. tre forskellige AMU-centre.
Svar (26/1 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1, opbygges som en række uddannelsesplaner (moduler), der hver giver selvstændig kompetence, som er anvendelig på
arbejdsmarkedet. Uddannelsesplanerne er
typisk tilrettelagt i trindelte kursuslinjer, således
at deltagelse i et trin-l-kursus er en forudsætning for deltagelse i et trin-2-kursus. Såfremt en
person kan dokumentere forkundskaber på et
givet niveau, kan den pågældende gå ind i kursusrækken på det tilsvarende trin.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Inden for de ufaglærte områder er der grundkurser, der ikke kræver forkundskaber. Deltagelse i et grundkursus giver mulighed for siden
at deltage i videregående kurser, eventuelt med
mulighed for specialisering inden for flere felter
inden for den pågældende branche.
Kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser er kortvarige. Inden for de ufaglærte
områder er den gennemsnitlige varighed
1,7 uger, inden for de faglærte områder er den
gennemsnitlige varighed 1 uge.
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 885 af 2. januar 1996 har såvel beskæftigede
som ledige adgang til de kompetencegivende
kurser.
Kurser, hvortil ledige har adgang, kan adskilles i to størrelser: Centralt og lokalt/regionalt
initierede kurser/uddannelser.
1. Centralt initierede kurserluddannelser:
a) Kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse gennemført i form af ca. 2.300 forskellige kurser indenfor ca. 80 brancher. Kurserne
optager beskæftigede og ledige, men ledige
har 2. prioritet i forhold til beskæftigede, jf.
også besvarelsen af § 20-spørgsmål nr. S 885
af 2. januar 1996.
b) Erhvervsintroducerende uddannelse (EI), der
gennem en undervisningsbaseret vejledning
i værksteder har til formål at styrke deltagernes mulighed for at opnå beskæftigelse eller
uddannelse. Adgang har personer, der er
fyldt 16 år, hvis det kan forbedre de pågældendes muligheder på arbejdsmarkedet eller
med hensyn til uddannelse.
c) Længerevarende Arbejdsmarkedsuddannelser for ledige (LAMU) har til formål gennem
en kombination af erhvervsintroducerende
og kompetencegivende uddannelse at forbedre den enkeltes beskæftigelsesmuligheder. Adgang har personer, der er fyldt 18 år.
d) Den etårige arbejdsmarkedsuddannelse for
ledige har til formål at give deltagerne teknisk-faglige og almene kvalifikationer, således at de kan udføre et bredt spektrum af
arbejdsopgaver inden for en branche. Der
eksisterer etårige arbejdsmarkedsuddannelser inden for 7 brancher.
EI og LAMU afvikles i 1996 og erstattes gradvis i 1997 af individuel kompetenceafklaring og
særligt tilrettelagte sammenhængende uddannelsesforløb for ledige.

3387

2. Lokalt/regionalt initierede aktiviteter:
AMU-centrene afholder en lang række kortere
og længerevarende vejlednings- og uddannelsesaktiviteter for ledige fortrinsvis på initiativ af
og finansieret af kommuner, AF og regionale
arbejdsmarkedsråd. Aktiviteterne vil oftest
indeholde elementer af centralt initierede aktiviteter, men kan indeholde særlige lokalt efterspurgte elementer.
For så vidt angår listen over de konkrete kurser/fag, der udbydes på tre forskellige AMUcentre, har Arbejdsmarkedsstyrelsen indhentet
oversigter over udbudet fra tre AMU-centre,
nemlig AMU-center Fyn, AMU-center Syd- og
Vestsjælland og AMU-center Midtjylland.
Oversigterne er medtaget som bilag. (Ikke
optrykt her).
De tre oversigter dækker de tre centres samlede kursusudbud i perioden 2. halvår 1995 på
modulniveau. Aktiviteterne omfatter således
alle kompetencegivende kurser fordelt på de
4 erhvervsområdeudvalg (industri, bygge/
anlæg/jordbrug, handel/transport/service,
offentligt område), kurser tilrettelagt for ledige
m.v. samt indtægtsdækket virksomhed (IDVkurser), f.eks. kurser tilrettelagt specielt for
virksomheder, AF/RAR og kommuner.
Som det fremgår af listerne, forekommer der i
et vist omfang »overlapninger«, idet nogle kurser/fag ifølge sagens natur udbydes i flere af
programmerne.
Ad spm. nr. S 864
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Aage Brusgaard (FP) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 2789, lød således:
Til justitsministeren (27/12 95) af:";Tom Behnke
238329;name_party;":
»Hvad er den korrekte juridiske forståelse af
ordvalget »en ejendom, der forsynes med ledningsført vand«?«
Supplerende svar (19/1 96)";Aage Brusgaard
238496;title_name;":
Det stillede spørgsmål vedrører forståelsen af
§ 2, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 675 af 13. juli
1994 om afgift af ledningsført vand. § 2 har følgende ordlyd:

3388

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

»§ 2. Afgift betales af registrerede virksomheder.
Stk. 2. Afgift betales endvidere af ejeren af en
ejendom, der forsynes med ledningsført vand,
men ikke får leveret vand fra et alment vandforsyningsanlæg.«
Da lov om afgift af ledningsfort vand henhører under Skatteministeriet, har Justitsministeriet som anført i den foreløbige besvarelse af 11.
januar 1996 indhentet en udtalelse fra Skatteministeriet, der har oplyst følgende:
»Ifølge bemærkningerne til lov om afgift af
ledningsført vand påhviler afgiftspligten efter
lovens § 2, stk. 2, som spørgsmålet vedrører,
også ejere af ejendomme, der ikke får leveret
vand fra almene vandværker, men som i stedet
forsynes med ledningsført vand på anden måde,
f.eks. fra enkeltboringer/egen boring. Forsyningen af ejendommen kan således ske både fra en
boring, der befinder sig på selve ejendommen,
og fra en ledning eller et rør uden for egen ejendom/parcel og ind i egen ejendom/parcel.
Spørgerens forståelse af ordene »en ejendom,
der forsynes med ledningsført vand« omfatter
derfor kun en del af de tilfælde, hvor der foreligger afgiftspligt efter § 2, stk. 2.
Det skal tilføjes, at regnvand opsamlet i bassiner og lign. ikke er omfattet af afgiftspligten,
selv om det føres til huset gennem en ledning.«
Justitsministeriet har ikke bemærkninger til
Skatteministeriets udtalelse.

Spm. nr. S 1004
Til justitsministeren (11/1 96) af:";Bjørn Westh
240103;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af grønlandske
indsatte i danske fængsler, der har fået ledsaget
udgang i de sidste 10 år?«
Svar (24/1 96)";Anne Baastrup
240275;title_name;":
I besvarelsen af spørgsmålet indgår alene personer, der i henhold til den grønlandske kriminallov er dømt til anbringelse i Anstalten ved Herstedvester, idet kriminalforsorgen ikke registrerer andre grønlandske indsatte.
Anstalten ved Herstedvester har oplyst, at
der i de sidste ca. 10 år har været anbragt

25 personer, der er dømt i henhold til den grønlandske kriminallov, i anstalten.
For tiden hensidder 7 af disse 25 personer i
Anstalten ved Herstedvester. En enkelt af disse
syv domfældte har ikke haft tilladelse til ledsaget udgang. Herudover har to af de domfældte
ikke haft ledsaget udgang under det aktuelle
ophold i Anstalten ved Herstedvester, men har
under tidligere ophold haft ledsaget udgang.
Det bemærkes, at det i praksis er en forudsætning for domsændring til anbringelse i en
anstalt i Grønland, at den dømte har afviklet et
antal udgange med eller (helst) uden ledsager
fra Anstalten ved Herstedvester.

Spm. nr. S 1062
Til justitsministeren (16/1 96) af:";Bjørn Westh
241275;name_party;":
»Har ministeren planer om at præcisere værdien af offentligt ansattes ytringsfrihed på baggrund af Københavns politiledelses forbud
mod, at en konkret politiassistent udtalte sig
offentligt som privatperson i spørgsmålet om fri
narko, et forbud, der efterfølgende er trukket
tilbage?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten mandag
den 15. januar 1996 fik en politiassistent på Station 1 i København forbud mod at udtale sig til
pressen om hans egen private holdning til
spørgsmålet om fri narko. Det fremgik af artiklen, at forbudet var begrundet i bl.a. hensynet til
de skiftende justitsministres utilfredshed med at
blive mødt med den slags holdninger fra de
ansatte.
Det er spørgerens opfattelse, at det er fundamentalt i strid med offentligt ansattes ytringsfrihed på denne måde at forbyde en ansat at skrive
en kronik eller på anden måde udtale sig som
privatperson, også selv om det er et emne, der
er til debat for tiden, og selv om der gives
udtryk for holdninger, der måtte stride mod den
til enhver tid siddende ansvarlige ministers.
Spørgeren er især overrasket over, at man fra
en ressortmyndighed under justitsministeren
kan finde på at nedlægge den type forbud. Hvis
ikke Justitsministeriet kender til dette område,
står det sløjt til.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Spørgeren ønsker på den baggrund oplyst,
om ministeren finder, at denne konkrete sag
giver anledning til en cirkulæreskrivelse til de
forskellige styrelser under ministeriet, hvor
offentligt ansattes ytringsfrihed præciseres.
Selv om den konkrete sag er afsluttet, giver
den type reaktioner fra ledelsens side en fremtidig tilbageholdenhed over for offentligt ansattes
lyst til at ytre sig, medmindre ministeren klart
giver udtryk for sin anerkendelse af, at det er af
værdi, at offentligt ansatte også deltager i den
offentlige debat.
Svar (26/1 96)";Anne Baastrup
243153;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, som har oplyst følgende:
»Københavns politi har ønske om størst
mulig åbenhed i relation til pressen. Som andre
store virksomheder må Københavns politis
ledelse naturligvis fastlægge den pressepolitik,
der skal være gældende. Det er som udgangspunkt lederne, der udtaler sig om Københavns
politis generelle holdninger og politik. Ønsker
en ansat offentligt at tilkendegive personlige
meninger på et område, bør man klart fremstå
som privat person.
Drejer det sig om konkrete sager, er det af
efterforskningsmæssige og taktiske hensyn
lederne inden for de respektive områder, der
vurderer, hvad der kan frigives til offentligheden. Lederne kan vælge selv at udtale sig herom
eller overlade til de enkelte sagsbehandlere at
udtale sig.
Den løbende kontakt til pressen om de daglige begivenheder varetages af vagtlederne på
de forskellige tjenestesteder.
Ledelsen i Københavns politi har i øvrigt
jævnlig møde med repræsentanter fra pressen.
På disse møder drøftes blandt andet, om
informationsniveauet fra politiet er tilfredsstillende.
I den konkrete sag finder jeg, at politiinspektøren på Station 1 har fulgt de ovenfor skitserede retningslinjer.«
De retningslinjer, som ledelsen i Københavns
politi har fastsat vedrørende de ansattes adgang
til at udtale sig til pressen om Københavns politis generelle holdninger og politik, giver mig
ikke anledning til bemærkninger.

3389

Jeg er samtidig enig med spørgeren i, at det af
hensyn til bredden i den offentlige debat er vigtigt, at også offentligt ansatte tager del heri, men
det må i givet fald ske med en klar tilkendegivelse af, at den pågældende udtaler sig som
privatperson.
Jeg finder ikke, at der på baggrund af den
omtalte sag er behov for generelt at præcisere
adgangen for offentligt ansatte til som privatpersoner at udtale sig som led i den almindelige
samfundsdebat. ,

Spm. nr. S 1053
Til undervisningsministeren (16/1 96) af:";Bjørn Westh
245193;name_party;":
»Har ministeren kendskab til, at andre lande herunder EU-lande - har specielle forberedende
skatteyderbetalte kurser til politiskolen for indvandrere og i bekræftende fald, hvilke lande og
hvilken slags kurser er der tale om?«
Foreløbigt svar (24/1 96)";Jan Køpke Christensen
245488;title_name;":
I en række europæiske lande er der iværksat
forskellige tiltag, der skal fremme flerkulturel
forståelse inden for politiet. Et af disse tiltag er
at styrke rekruttering af indvandrere til politiet.
Mit kendskab til disse initiativer er begrænset.
I ministeriet undersøger vi derfor sagen nærmere og har bl.a. rettet henvendelse til justitsministeren om bidrag til besvarelsen.
Jeg vender derfor tilbage til spørgsmålet
senere.

Spm. nr. S 1109
Til sundhedsministeren (19/1 96) af:";Ole Vig Jensen
245997;name_party;":
»Vil ministeren indføre landsdækkende mammografiscreening for brystcancer af kvinder
over 50 år på linje med det forsøg, der har været
på Fyn?«

3390

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Svar (23/1 96)

Spm. nr. S 1134";Jan Køpke Christensen
246261;title_name;":
Jeg kan i anledning af spørgsmålet oplyse, at et
udvalg under Sundhedsstyrelsen i 1994 udarbejdede en redegørelse om tidlig opsporing og
undersøgelse af brystkræft. På denne baggrund
anbefalede Sundhedsstyrelsen i maj 1994 den
forrige sundhedsminister, at der ikke på daværende tidspunkt blev indført et landsdækkende
tilbud om brystundersøgelse af alle 50-69-årige
kvinder, som var den eneste aldersgruppe, hvor
en effekt i form af reduktion af dødeligheden af
brystkræft efter udvalgets opfattelse havde kunnet dokumenteres.
Sundhedsstyrelsen pegede samtidig på, at de
sygehuskommuner, som var i gang, eller som
planlagde snart at tilbyde screening for brystkræft, burde iværksætte en undersøgelse til
belysning af de psykologiske konsekvenser ved
obligatorisk screening for brystkræft. Sundhedsstyrelsen ville samtidig gennem en landsdækkende rådgivnings- og evalueringsgruppe
bistå amterne med en systematisk opsamling af
erfaring og evaluering af igangværende og
planlagte programmer samt af udviklingen i de
amter, som ikke tilbød screening for brystkræft.
Den forrige sundhedsminister tilsluttede sig
denne fremgangsmåde og bad samtidig Sundhedsstyrelsen om en situationsrapport i løbet af
2 år.
Der er således ikke på nuværende tidspunkt
foretaget en endelig sundhedsfaglig vurdering
af det hensigtsmæssige i, at amterne, som har
ansvaret for at etablere sådanne tilbud om
screening, generelt bør tilbyde alle kvinder i den
pågældende aldersgruppe screening for brystkræft.
Selv om jeg på baggrund af erfaringerne fra
Fyns Amt er umiddelbart positivt indstillet over
for ideen om, at alle kvinder i en vis aldersgruppe bør tilbydes screening for brystkræft, vil jeg
først tage endelig stilling hertil, når Sundhedsstyrelsens situationsrapport foreligger, hvilket
jeg forventer at den gør i løbet af 1996.

Til sundhedsministeren (22/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
248140;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at stoppe
forskelsbehandlingen af patienter til operation
på Frederikssund Sygehus, jf. aftale mellem
Divisionsforeningen Håndbold og Frederikssund Sygehus, og vil ministeren oplyse, om der
foreligger andre aftaler af en sådan art?«
Begrundelse
Det er kommet frem, at Frederikssund Sygehus
og Divisionsforeningen Håndbold har indgået
aftale om, at håndboldspillere under Divisionsforeningen - ved betaling - kan springe sygehusets venteliste til operation over. Det er spørgerens klare opfattelse, at der ikke er lovhjemmel
for denne aftale, og at der er tale om alvorlig
forskelsbehandling af patienterne.
Der må straks sættes en stopper for denne
praksis, også for eventuelle andre aftaler af denne karakter, da det ikke er sygehusenes opgave
at favorisere en bestemt del af befolkningen.
Svar (25/1 96)";Jan Køpke Christensen
249026;title_name;":
En retlig vurdering i forhold til sygehusloven
forudsætter en nærmere gennemgang af den
konkrete aftale. Jeg har derfor anmodet Frederiksborg Amt om materiale til brug herfor. Når
resultaget af min vurdering foreligger, vil jeg
underrette spørgeren og Folketingets Sundhedsudvalg.

Spm. nr. S 896
Til skatteministeren (4/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
249386;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det forventede ekstraprovenu fra forsikringsselskaberne for 1996 og
årene fremover som følge af den ændrede
beskatning af ansvarsforsikringer?«

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Begrundelse
Igennem længere tid er bilen blevet betragtet
som et beskatningsobjekt, som man »drypvis«
kan gøre dyrere og dyrere, når man mangler
penge i statskassen. Derfor er den samlede
beskatning af bilen steget markant, og en af de
seneste stigninger er sket ved den ændrede
beskatning af ansvarsforsikringer.
For spørgeren er det vigtigt, at skatteyderne
hele tiden er klar over, hvad de betaler for. Når
der derfor nu er varslet præmiestigninger i en
række forsikringsselskaber, bør det for forsikringstagerne stå klart, at dette hovedsagelig
skyldes den skattestigning, som den ændrede
beskatning medfører. Spørgeren ønsker på denne baggrund oplyst det senest opgjorte forventede ekstraprovenu fra denne ændrede beskatning.
Svar (24/1 96)";Kristian Thulesen Dahl
250367;title_name;":
Provenuet fra ansvarsforsikringsafgiften
udgjorde i 1994 894 mio. kr. og i 1995 ca. 945
mio. kr. For 1996 budgetteres med et provenu
på 1.150 mio. kr.
Baggrunden for forventningerne om et større
provenu er det netop vedtagne lovforslag om
værn imod unormalt lave avancer på ansvarsforsikringer.
I bemærkningerne til lovforslaget skønnes det
med baggrund i erstatninger og præmieindtægter vedrørende senest 1993, at forslaget ved tilsvarende erstatninger og præmieindtægter
fremover vil medføre en provenugevinst på ca.
200 mio. kr. Forslaget vil forventelig medføre en
normalisering af avancestrukturen på bilområdet med stigende afgiftspligtige ansvarsforsikringspræmier og omvendt faldende afgiftsfri
kaskopræmier.
Efter fremsættelsen af lovforslaget er der
offentliggjort nye oplysninger om forholdene i
1994. Ved en umiddelbar betragtning af tallene
synes provenugevinsten ved lovforslaget at blive begrænset til ca. 100 mio. kr., men en nærmere detaljeret analyse viser, at der sandsynligvis
snarere er tale om en engangsudskydelse af
erstatningsbetalinger end en permanent stigning i præmierne i forhold til erstatningerne.
Lovforslagets provenuforventning på 200 mio.
kr. kan således fortsat opretholdes. Det forventes, at provenugevinsten vil blive realiseret ved

3391

en stigning i præmierne, således at lovforslagets
værnsregler kun i få tilfælde vil blive bragt i
anvendelse. Mens præmierne og dermed afgiften på ansvarsforsikringer vil blive sat op, idet
forsikringsselskaberne henviser til de nye
afgiftsregler, kan man ikke tilsvarende forvente,
at de kaskopræmienedsættelser, der måtte komme som følge af forsikringsselskabernes bestræbelser på at fastholde eller vinde markedsandele, vil blive forklaret som en hel eller delvis indirekte konsekvens af de ændrede afgiftsregler af
forsikringsselskaberne.

Spm. nr. S 1010
Til erhvervsministeren (11/1 96) af:";Carsten Koch
252272;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at fjerne dele af virksomhedernes indberetningspligt
over for Danmarks Statistik?«
Begrundelse
Af Ekstra Bladet den 11. januar 1995 fremgår
det, at en virksomhedsejer er parat til at gå i
fængsel, fordi han nægter at bruge så meget tid
på udlevering af oplysninger til Danmarks Statistik, som det er nødvendigt.
Uanset at der kan være et vist informationsbehov for samfundet, er det en kendsgerning, at
det for mange specielt mindre virksomheder
føles som et stort problem, at der kræves så
mange oplysninger fra det offentliges side, ikke
mindst fra Danmarks Statistik.
Et stort problem er det også, at megen lovgivning vedtages i Folketinget, uden at der er set
på, hvilke bureaukratiske virkninger det kan
have for den enkelte virksomhed i form af nye
byrder.
Svar (24/1 96)";Kristian Thulesen Dahl
253130;title_name;":
Jeg er opmærksom på problemet med virksomhedernes administrative byrder i forbindelse
med indberetninger til Danmarks Statistik. Dette udgør et væsentligt punkt i regeringens
handlingsplan for at lette de administrative byrder for mindre virksomheder.

3392

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Jeg har endvidere forelagt spørgsmålet for
økonomiministeren, der har svaret følgende:
»Danmarks Statistiks hovedopgave er at indsamle, bearbejde og offentliggøre statistiske
oplysninger om samfundsforholdene, herunder
erhvervslivets forhold. Denne opgave kan ikke
løses uden indberetninger fra erhvervsvirksomhederne.
Danmarks Statistiks styrelse, der træffer
beslutning om Danmarks Statistiks arbejdsplan,
forsøger løbende ved fastlæggelse af arbejdsprogram at reducere indberetningsbyrden
under samtidig hensyntagen til kvaliteten af
statistikken og til brugerbehovene.
I forbindelse med regeringens tiltag for at lette de administrative byrder for de mindre virksomheder arbejder Danmarks Statistik bl.a. med
etablering af et centralt virksomhedsregister, én
indberetning af regnskabsdata og reduktion af
respondentbyrden.
I de fleste skemabaserede statistikker udelades de små enheder. Den nedre grænse varierer
fra tælling til tælling. I varestatistikken for industrien, som virksomheden, der refereres til i
begrundelsen for spørgsmålet, indberetter til, er
den nedre grænse for indberetningspligt således
10 beskæftigede.
De fleste tællinger er udsnitstællinger, hvor
kun en stikprøve spørges. Normalt spørges alle
store virksomheder, medens små og mellemstore virksomheder indgår med faldende sandsynlighed. Danmarks Statistik analyserer løbende
mulighederne for at reducere stikprøvernes
størrelse og har eksempelvis besluttet fra 1997 at
nedskære stikprøven til detailomsætningsindekset til det halve, dvs. fra 5.000 virksomheder
til 2.500 virksomheder. For at fordele indberetningsbyrden udskiftes stikprøven normalt med
få års mellemrum.
Hvis det er muligt, anvender Danmarks Statistik oplysninger fra administrative kilder i stedet for spørgeskemaer fra virksomhederne, og
Danmarks Statistik er et af de statistikkontorer i
verden, der er nået længst i denne henseende.
En undersøgelse af mulighederne for at erstatte
indberetninger af regnskabsdata til forskellige
administrative myndigheder - herunder til
Danmarks Statistik - med én indberetning, der
skal tilfredsstille alle administrative myndigheders behov, er iværksat. Ifald resultatet er
positivt, vil en separat indberetning af disse
regnskabsstatistiske oplysninger til Danmarks
Statistik kunne undværes.

Med etableringen af Det Centrale Virksomhedsregister - CVR - og den deraf følgende indførelse af et entydigt identifikationsnummer og
kvalitetshøjning af grundoplysningerne om
erhvervsvirksomhederne vil Danmarks Statistiks muligheder for at anvende administrative
kilder samt for reduktion af udsnitsstørrelserne
bliver større, og indberetningsbyrden vil derfor
kunne reduceres. Tilsvarende vil den højere
kvalitet af grunddata betyde, at Danmarks Statistiks undersøgelser med henblik på at sikre
kvaliteten af grunddata vil kunne reduceres
kraftigt.
En væsentlig metode til reduktion af indberetningsbyrden er ud over spørgeskemaer på
papir at benytte andre - elektroniske - indberetningsformer. Danmarks Statistik anvender eksempelvis elektroniske spørgeskemaer (Edicom)
i udenrigshandelsstatistikken, og elektroniske
indberetninger, hvor indberetningerne fås fra
virksomhedernes eller deres servicebureaus
interne informationssystemer, anvendes i lønstatistikken. Danmarks Statistik ser i denne
sammenhæng specielt EDI som en hensigtsmæssig mulighed som indberetningsform for
mange: respondenter og følger derfor udviklingen inden for dette område nøje.«

Spm. nr. S 1055
Til boligministeren (16/1 96) af:";Mimi Jakobsen
256943;name_party;":
»Vil ministeren give erstatning til boligejere, der
har betalt for meget i skat på grund af omfattende fejl i BBR-registeret?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1054.
Foreløbigt svar (22/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har anmodet Told- og Skattestyrelsen om
bidrag til besvarelsen af spørgsmålet, og jeg vil
vende tilbage med en endelig besvarelse, når
bidraget er modtaget.

(425)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Supplerende svar (24/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Spørgsmålet, der retter sig mod Told- og Skattestyrelsens anvendelse af BBR-data, er fremsat
parallelt af Kirsten Jacobsen (FP) til skatteministeren (spørgsmål nr. S 1050).
Jeg vil derfor henholde mig til skatteministerens besvarelse i denne sag.

Spm. nr. S 1035
Til undervisningsministeren (12/1 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
257797;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 862 offentliggøre den fulde ordlyd af prøveeksamen ved revisoreksamen i
fagene skatteret 2 og erhvervsret?«
Svar (23/1 95)";Frank Dahlgaard
258021;title_name;":
Det pågældende medlem af opgavekommissionen har oplyst, at hun i direkte afskrift har stillet
følgende opgaver under eksamenslignende forhold:
- Opgave 1 fra prøven maj 1991 vægt 50 pet.
(overdragelse til anpartsselskab, afståelse).
- Opgave 3 fra prøven maj 1993 vægt 30 pet.
(anpartsselskab, likvidation) og
- Opgave 4 fra prøven maj 1994 vægt 20 pet.
(boopgørelse).
Af hensyn til trykningen af nærværende svar
har jeg ikke vedlagt opgaverne, men vil sørge
for, at opgaverne bliver tilstillet spørgeren og i
øvrigt er til almindelig rådighed for interesserede.
Det tilføjes (ifølge oplysning fra det pågældende opgavekommissionsmedlem), at en
opgavesamling, udarbejdet af en statsautoriseret revisor, der underviser på en anden handelsskole, tidligere har været udleveret til eleverne
sammen med løsningerne til de i opgavesamlingen medtagne opgaver. Den pågældende
underviser udarbejder hvert år opdaterede løsninger til alle opgaverne i opgavesamlingen.
Eleverne har under den private, supplerende
undervisning fået udleveret sådanne løsninger

3393

til de ovenfor nævnte tre opgaver. Også disse tre
løsninger vil blive tilstillet spørgeren direkte.

Spm. nr. S 1036
Til undervisningsministeren (12/1 96) af:";Ole Vig Jensen
259257;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 862 oplyse beståelsesprocenten
for de studerende hos det pågældende opgavekommissionsmedlem og sammenligne med den
gennemsnitlige beståelsesprocent for samtlige
studerende ved den pågældende revisoreksamen?«
Svar (22/1 96)";Frank Dahlgaard
259581;title_name;":
Der blev afholdt prøve i merkonomfaget skatteret II og erhvervsjura den 18. august 1995 ved
8 skoler.
Beståelsesprocenten for de 30 studerende, der
deltog i undervisning på et supplerende sommerkursus afholdt af det pågældende opgavekommissionsmedlem, var 100.
Beståelsesprocenten for samtlige deltagere i
prøven den 18. august var 43.

Spm. nr. S 1059
Til undervisningsministèren (16/1 96) af:";Ole Vig Jensen
259998;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 1035 og på baggrund af, at de studerende ved
den skriftlige revisoreksamen i fagene skatteret
II og erhvervsret tillades at medbringe alle
skriftlige hjælpemidler, fremlægge underviserens skriftlige løsning på opgavesættet?«
Svar (23/1 96)";Frank Dahlgaard
260329;title_name;":
Der henvises til mit svar på Frank Dahlgaards
spørgsmål nr. S 1035. I svaret gav jeg tilsagn om,
at de tre opgaver, som det pågældende opgavekommissionsmedlem havde stillet under eksa-

3394

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

menslignende forhold, vil blive tilstillet spørgeren tillige med løsningerne. Dette vil jeg nu sørge for.

Spm. nr. S 991
Til trafikministeren (11/1 96) af:";Ole Vig Jensen
260733;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de nye hurtigfærger
på Kattegat er indarbejdet i A/S Storebæltsforbindelsens prognoser for den fremtidige trafik
over broen, og hvis dette ikke er tilfældet, vil
ministeren så foranledige, at dette sker?«
Svar (23/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
A/S Storebæltsforbindelsen offentliggjorde i
marts 1994 den seneste prognose for trafikken
over den faste forbindelse. På dette tidspunkt
forelå der ikke konkrete planer om indsættelse
af hurtigfærger på Kattegat. Derfor indgik eventuelle konsekvenser heraf ikke i prognosen, men
vil blive indarbejdet ved den kommende revision af Storebælts trafikprognose.
Det kan herudover oplyses, at Trafikministeriet i forbindelse med udarbejdelsen af rapporten »Færgefart på Kattegat« fra juni 1995 gennemførte en analyse af konsekvenserne af, at
alle tre hurtigfærgeruter mellem KalundborgÅrhus, Odden-Ebeltoft og Grenå-Hundested
videreføres efter åbning af den faste forbindelse
i 1998.
Beregningerne viste, at personbiltrafikken på
den faste forbindelse under denne forudsætning
vil falde med 8 pet. Lastbiltrafikken på den faste
forbindelse berøres ikke, da lastbiler ikke overføres med hurtigfærgerne. En 8 pct.-reduktion
af personbilindtægterne svarer til et indtægtstab
på knap 5 pet. for A/S Storebæltsforbindelsen,
hvilket forlænger tilbagebetalingstiden af vejforbindelsen med mindre end et år.

Spm. nr. S 992
Til trafikministeren (11/1 96) af:";Tommy Dinesen
262179;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en opstilling, der
viser, på hvilken måde en sænkning af taksterne
på Storebæltsbroen kan forventes at påvirke
projektets samlede rentabilitet under forudsætning af, at færgedriften på Kattegat og Storebælt
forudsættes opretholdt på det nuværende
niveau?«
Svar (23/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I løbet af 1997 vil A/S Storebæltsforbindelsen
fremsende en indstilling baseret på trafikundersøgelser og analyser, der kan danne grundlag
for den politiske beslutning om, hvilke afgifter
der skal opkræves for benyttelsen af motorvejsforbindelsen.
Disse afgifter fastsættes i overensstemmelse
med § 11, stk. 1, i lov nr. 380 af 10. juni 1987 om
anlæg af fast forbindelse over Storebælt, hvorefter afgifterne ved vejforbindelsens åbning skal
være af samme størrelsesorden som de tilsvarende færgetakster på tidspunktet for forbindelsens ibrugtagning med fradrag af biltrafikkens
egne omkostninger til kørsel over forbindelsen.
Principperne for regulering af taksterne skal
godkendes af trafikministeren med tilslutning
fra Finansudvalget.
Som følge heraf foreligger der ikke beregninger over rentabiliteten under de i spørgsmålet
anførte forudsætninger, hvorved bemærkes, at
sejladsen med jernbane- og bilfærgerne indstilles af DSB Rederi A/S efter ibrugtagningen af
jernbane- og motorvejsforbindelsen.

Spm. nr. S 1067
Til erhvervsministeren (17/1 96) af:";Tommy Dinesen
263585;name_party;":
»Vil ministeren, i forbindelse med at mange
såvel nationale som internationale færgerederier
har kontraheret eller er i færd med anskaffelse
af hurtigfærger, hvoraf en del vil besejle danske
farvande og havne, da oplyse, hvorvidt dette vil
medføre strammere regler for færgers røg, støj
og hækbølger, eller vil kommuner eller havne-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
myndigheder få mulighed for at påbyde lavere
fart i fjorde eller kystområder?«
Begrundelse
Hurtigfærgernes fremmarch er i fuld gang og vil
sikkert fortsætte i endnu nogen tid bl.a. på
grund af konkurrencesituationen med de faste
forbindelser.
Der er forskellige opfattelser af færgernes
indflydelse på det omkringliggende miljø med
hensyn til støj, energiforbrug samt hækbølgernes påvirkning af strande og kystområder.
Ifølge havneloven har kommunerne kun
myndighed til at påbyde færgerne nedsat fart
inden for molerne, hvorimod påbud om nedsat
fart i en fjord eller lignende er overladt til de
centrale myndigheder.
Svar (25/1 96)";Tommy Dinesen
264621;title_name;":
Søfartsstyrelsen har allerede i begyndelsen af
januar 1996 indkaldt til møde mellem de berørte
parter om de emner, spørgsmålet omhandler.
I mødet, der blev afholdt den 23. januar 1996,
deltog Skov- og Naturstyrelsen, Dansk Hydraulisk Institut (DHI), Kystinspektoratet samt
repræsentanter for færgerederierne, herunder
DSB. Her fik man identificeret problemernes
karakter, og det besluttedes, at DHI i samarbejde med anden ekspertise iværksætter en undersøgelse af miljø- og sejladssikkerhedsmæssige
forhold med udgangspunkt i hurtigfærgers sejlads i danske farvande.
Det er styrelsens opfattelse, at det er nødvendigt med en grundig analyse af problemer i forbindelse med sejlads med hurtigfærger med
henblik på at give myndighederne det bedst
mulige grundlag for at træffe de fornødne
beslutninger om eventuelle indgreb over for
færgernes sejlads.

Spm. nr. S 1121
Til forskningsministeren (22/1 96) af:";Mimi Jakobsen
265546;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den i kommissær
Martin Bangemanns brev af 20. december 1995

3395

til ministeren om EMC-diréktivet beskrevne
løsningsaftale, der blev diskuteret imellem
medlemsstaterne den 21. november 1995, og
som Danmark ifølge sidste afsnit i Martin
Bangemanns skrivelse som det eneste land ikke
kunne acceptere?«
Svar (26/1 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 978, især 2., 6. og sidste afsnit, som besvarer
det stillede spørgsmål.

Spm. nr. S 1122
Til forskningsministeren (22/1 96) af:";Lene Espersen
266128;name_party;":
»Vil ministeren beskrive, hvorledes ministeren
fortolker første afsnit på side 2 af Martin Bangemanns henvendelse af 20. december 1995, herunder specifikt begrebet »new approach«, hvor
et hvilket som helst produkt, der er placeret på
EU-markedet før den 1. januar 1996 i henhold til
gældende dansk lovgivning, ikke skal følge
direktivets forskrifter, og vil ministeren herunder begrunde, at det af ministerens fremsatte
lovforslag kun vedrører detail- og grossistledet,
samt redegøre for, hvad der ligger bag kommissær Martin Bangemanns beskrivelse i brevets
fjerde afsnit, hvoraf det fremgår, at Danmark
har ændret holdning i sagen?«
Svar (26/1 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Sætningen i kommissær Bangemanns brev: »The
explanations given in the guide on the New
Approach leads to the conclusion that a product
placed for the first time on the EU market
according to national legislation before the
1.1.96, has been lawfully marketed and need not
comply with the directive after 1.1.96« vedrører
således kun den ene betingelse i direktivet og
den danske lov for salg efter den 1. januar 1996,
nemlig betingelsen, at et produkt skal være
markedsført inden denne dato. Den anden
betingelse, nemlig at et produkt også skal være
ibrugtaget inden den 1. januar 1996 for at kunne

3396

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

sælges efter denne dato, fremgår af den efterfølgende sætning i kommissærens brev: »Moreover when a product is ready to be used once it
is placed on the market, the putting into service
shall be considered as occurring at the date of
placing on the market.« Heraf ses det, at det kun
er klar til brug-varer, der anses for ibrugtaget, i
og med de markedsføres. Det er således kun
disse varer, der opfylder såvel betingelsen om
markedsføring som betingelsen om ibrugtagning inden den 1. januar 1996, og derfor kun
disse varer, der vil kunne sælges efter den 1.
januar 1996.
For så vidt angår kommissær Bangemanns
udtalelse om, at Danmark har ændret holdning i
sagen, kan jeg oplyse, at dette må bero på en
misforståelse. Som jeg anførte i mit svar på
spørgsmål nr. S 978, har Danmark ikke ændret
holdning, men vi har fastholdt, at det juridiske
grundlag skulle være i orden, og det lykkedes
først med kommissærens svar til mig.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 978, især afsnit 2,5 og 6, som
besvarer nærværende spørgsmål.

ring eller medvirken hertil, hvis indgrebet foretages i et andet land, hvor sådanne forhold ikke
er strafbare.
Justitsministeriet vil besvare spørgsmålet, når
udtalelserne fra det norske og svenske justitsministerium foreligger.

Spm. nr. S 1127

Begrundelse

Til justitsministeren (22/1 96) af:";Lene Espersen
268817;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes lovgivningen vedrørende omskæring af kvinder
(female genital mutilation) er udformet i Norge
og Sverige, herunder specifikt hvorvidt loven
omfatter omskæringer foretaget i tredjelande?«

Debatten om influenzavacciner er igen blevet
aktuel, og det kunne derfor være interessant at
få oplyst, hvad ministeren fik ud af de henvendelser, som i 1994 blev rettet til henholdsvis
Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Sundhedsstyrelsen. Af ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. 16, jf. Sundhedsudvalgets alm. del
- bilag 131,1994-95, fremgår det, at ministeren
ville foretage de ovennævnte henvendelser.
I

Foreløbigt svar (26/1 96)";Lene Espersen
269517;title_name;":
Justitsministeriet har bl.a. til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1068 fra medlem af Folketinget Jonna Grønver (V) om samme emne
anmodet det norske og svenske justitsministerium om en udtalelse vedrørende norsk og
svensk lovgivning om kvindelig omskæring.
Justitsministeriet har i den forbindelse anmodet om en redegørelse for den strafferetlige
regulering af sådanne forhold.
Justitsministeriet har endvidere bedt om
oplysning om, hvorvidt det i de pågældende
lande er muligt at straffe for kvindelig omskæ-

Spm. nr. S 1086
Til sundhedsministeren (18/1 96) af:";Bjørn Westh
270102;name_party;":
»Hvad var resultatet af ministerens henvendelse
til Sygesikringens Forhandlingsudvalg med
opfordring til, at udvalget nærmere undersøgte
behovet og muligheden for en overenskomstmæssig fastlæggelse af de alment praktiserende
lægers honorarer for vaccination mod influenza,
og af ministerens henvendelse til Sundhedsstyrelsen om at vurdere, om der var anledning til at
vejlede sygehusene om at foretage vaccination
mod influenza af patienter i risikogrupper i forbindelse med udskrivning eller ambulant
behandling?«

Svar (25/1 96)";Eva Fatum
270678;title_name;":
Sygesikringens Forhandlingsudvalg (SFU) har
på foranledning af Sundhedsministeriets forespørgsel rettet henvendelse til Praktiserende
Lægers Organisation (PLO), der umiddelbart er
af den opfattelse, at det må anses for tvivlsomt,
om Konkurrencerådet vil tillade, at der i landsoverenskomsten fastsættes et vaccinationshonorar, der alene indebærer en fastlæggelse af
patientens betaling.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Til brug for en fortsat undersøgelse af mulighederne for indgåelse af en aftale om patienters
betaling har SFU den 22. januar 1996 anmodet
Sundhedsministeriet om at søge afklaret, om
Konkurrencerådet vil kunne anfægte en aftale
mellem SFU og PLO. Sundhedsministeriet vil
snarest rette henvendelse herom til Konkurrencerådet.
PLO har endvidere oplyst, at man er positiv
over for at indgå i en diskussion med SFU med
henblik på en overenskomstmæssig fastlæggelse
af et vaccinationshonorar under forudsætning
af, at honoraret fuldt ud dækkes af den offentlige sygesikring.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at forekomsten
af influenzatilfælde er højest i december, januar
og februar måned. En vaccine mod influenza
bør derfor almindeligvis gives fra midten af
oktober og i de følgende to måneder.
For de patienter, der i de pågældende måneder er i forbindelse med sygehusvæsenet, kunne
vaccination foretages af sygehusvæsenet.
Styrelsen finder imidlertid, at man skal fastholde det generelle princip, at koordination af
forskellige behandlingstilbud varetages af patientens praktiserende læge, som også er ansvarlig for forebyggende behandling. Det er styrelsens opfattelse, at selv patienter, der har kontakt
til et sygehus i oktober, november og/eller
december måned, regelmæssigt vil være i kontakt med deres alment praktiserende læge, der
fornyer patientens recepter og tager sig af patientens øvrige helbredsproblemer.
Sundhedsstyrelsen finder endvidere, at der
vil være problemer med at administrere en vaccination, som kan foretages flere steder, og at
det sandsynligvis vil medføre et øget ressourceforbrug, at der skal findes vaccine på mange
afdelinger og ambtùatorier.
Styrelsen konkluderer derfor, at det er mest
hensigtsmæssigt, at sygehusafdelingerne henviser patienterne med henblik på vaccination hos
praktiserende læge.
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse.

3397

Spm. nr. S 1068
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
273063;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om lovgivningen i
Sverige og Norge vedrørende kvindelig omskæring?«
Begrundelse
Det har været fremme i dagspressen, at forbud
mod kvindelig omskæring i Sverige hører under
lov om børnemishandling og/eller lov om seksuelt misbrug af børn.
Foreløbigt svar (24/1 96)";Jonna Grønver
273388;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet de norske og
svenske justitsministerier om en udtalelse til
brug for besvarelsen af spørgsmålet.
Når disse udtalelser foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen.
I

Spm. nr. S 953
Til indenrigsministeren (8/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, om tildelingen af asyl
efter udlændingelovens regler om konventionsstatus til tusinder af krigsflygtninge er udtryk
for en nyfortolkning af udlændingelovens
bestemmelser?«
Svar (24/1 96)";Bjørn Westh
273908;title_name;":
Udlændingestyrelsen har over for Indenrigsministeriet oplyst, at der i 1995 (pr. 22. december
1995) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1, (konventionsstatus) til
4.214 personer fra Bosnien, fordelt på 1.802
sager.
Efter udlændingelovens § 7, stk. 1, gives der
efter ansøgning opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.

3398

. Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Det er en hovedbetingelse for, at en flygtning
kan betragtes som flygtning efter flygtningekonventionen, at flugten skyldes »velbegrundet
frygt for forfølgelse på grund af sin race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til en særlig
social gruppe eller sine politiske anskuelser«.
I de ovennævnte 1.802 sager, hvor der er
meddelt opholdstilladelse som konventionsflygtning efter udlændingelovens § 7, stk. 1, er
afgørelsen truffet efter en konkret og individuel
bedømmelse i overensstemmelse med gældende
praksis, hvorefter konventionsstatus navnlig er
meddelt personer, som konkret har været udsat
for overgreb i forbindelse med etniske udrensninger.
Flygtningenævnet har over for Indenrigsministeriet oplyst, at nævnet i 1995 og 1996 har
truffet beslutning i sager vedrørende 65 personer fra Bosnien-Hercegovina, som tidligere har
været meddelt midlertidig opholdstilladelse i
medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien. I
disse sager har nævnet meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, stk. 2, (de
facto-status) til 36 personer. Nævnet har i ingen
af sagerne meddelt opholdstilladelse i medfør af
udlændingelovens § 7, stk. 1 (konventionsstatus).
Tildelingen af asyl efter udlændingelovens
regler til personer med opholdstilladelse efter
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. er
således ikke udtryk for en nyfortolkning af
udlændingelovens bestemmelser.

Spm. nr. S 954
Til indenrigsministeren (8/1 96) af:";Birte Weiss
275931;name_party;":
»Hvorledes er den økonomiske retsstilling for
asylsøgere, der ikke vil oplyse deres identitet,
og som derfor er installeret på hotel, herunder
om de f.eks. får lommepenge bragt til hotellet af
politiet?«
Svar (22/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
276185;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at såfremt
politiet drager omsorg for en udlændings

ophold og udrejse, skal udlændingen afholde de
udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed. Har udlændingen
ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne
foreløbig af statskassen, jf. udlændingelovens
§ 43, stk. 1.
Rigspolitichefen har til Udlændingestyrelsen
oplyst, at der for tiden er indkvarteret og udbetales ydelser til 14 udlændinge, som ikke umiddelbart har kunnet udsendes, fordi de pågældende ikke er identificerede eller ikke er i besiddelse af gyldig rejselegitimation.
Idet der som oftest er tale om personer, der er
helt uden pengemidler, vil der ske indlogering
på billigste hotel eller pensionat på politiets regning. Udgiften udgør for øjeblikket ca. 3.000 kr.
pr. person pr. måned.
Idet de pågældende personer endvidere ikke
opfylder betingelserne for at få udbetalt ydelser
efter sociallovgivningen, udbetales der hver uge
hos Rigspolitichefen et beløb svarende til
bistandslovens minimumstakst. Beløbet, der for
tiden udgør 627,00 kr. pr. uge, udbetales kun
ved personligt fremmøde onsdage i tiden fra kl.
09.00 til kl. 11.00. Det bemærkes, at beløbet
dækker samtlige daglige fornødenheder, herunder kost.

Spm. nr. S 1000
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren bekræfte den i Ulla Fastings
artikel i Berlingske Tidende den 11. januar 1996
fremførte påstand om, at en døende i respirator,
som familien oplevede som levende, var erklæret død, før familien fik kendskab til det?«
Begrundelse
Det forekommer overordentlig uetisk, at en
familie samles ved et dødsleje og overværer det,
de tror er dødens indtræden med påfølgende
andagt, hvorefter de gennem dødsattesten konstaterer, at døden var indtrådt døgnet før.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Svar (22/1 96)";Birte Weiss
278063;title_name;":
Jeg har ikke mulighed for at kommentere den i
spørgsmålet nævnte konkrete sag.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 839 den 2. januar 1996, er der fastsat
regler for konstatering af hjernedød.
Det fremgår således, at der ved hjernedød
foretages en særlig undersøgelse to gange med
mindst en times interval. Ved den sidste undersøgelse noteres dato og tidspunkt. Dette tidspunkt er dødstidspunktet og tillægges retsvirkning.
Generelt finder jeg, at de pårørende bør orienteres i videst muligt omfang om betydningen
af hjernedød, således at eventuelle misforståelser om dødstidspunkt m.v. undgås.

3399

Der kan derfor ikke udstedes dødsattest på et
tidspunkt, hvor hjerte og åndedrætssystem fungerer og huden er varm, ligesom en læge ikke
kan udfærdige dødsattest, mens en patient ligger i respirator.

Spm. nr. S 1003
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren i fortsættelse af spørgsmål nr.
S 1002 og S 1000 bekræfte, at lægerne, hvor hjernedød bestemmes, og hvor patienten er i respirator, helt suverænt kan bestemme dødstidspunktet, og at dette kan få indflydelse på arveretlige forhold?«
I
Svar (22/1 96)

Spm. nr. S 1002
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
279304;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 1000 oplyse, hvorledes man har kunnet
udfærdige dødsattest på et tidspunkt, hvor hjerte og åndedrætssystem fungerer og huden er
varm, og betyder det generelt, at læger kan
udfærdige dødsattest, mens en patient ligger i
respirator?«";Birthe Rønn Hornbech
279631;title_name;":
Ved konstatering af hjernedød er det dato og
tidspunkt for den anden af to særlige undersøgelser, der afgør dødstidspunktet. Lægerne kan
således ikke suverænt bestemme dødstidspunktet.
Med hensyn til dødstidspunktets arveretlige
betydning ved hjernedød kan det oplyses, at det
har samme betydning, som hvis dødstidspunktet konstateres ved hjertedød.

Begrundelse
Det forekommer komplet uetisk, at der udfærdiges dødsattest, så længe et menneske fremtræder som levende.
Svar (22/1 96)";Yvonne Herløv Andersen
280160;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 839 den 2. januar 1996 foretages udstedelse
af dødsattest af en læge, når ligsyn er afsluttet.
Ved ligsyn skal mindst et af de klassiske dødstegn være til stede - dvs. dødsstivhed, ligpletter,
forrådnelse.

Spm. nr. S 1040
Til erhvervsministeren (15/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt et andelsselskabs generalforsamling lovligt kan vedtage nye
vedtægter med den virkning, at hidtidige medlemmer tvinges til - for at undgå udelukkelse positivt at samtykke i fortsat medlemskab, når
det forudsættes, at selskabet ikke har været
opløst, men fortsætter uændret?«

3400

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Det betyder, at et barn, der den 1. april 1996
ikke er fyldt 13 år, ikke længere må beskæftiges
. med udbringning af aviser. Dette gælder både i";Yvonne Herløv Andersen
281029;title_name;":
den situation, hvor barnet er fyldt 10 år den
Jeg kan oplyse, at andelsselskaber med begræn31. marts 1996, og hvor barnet fylder 13 år den
set ansvar skal registreres i Erhvervs- og Sel2. april 1996.
skabsstyrelsen i medfør af lov om erhvervsdriJeg kan oplyse, at jeg overvejer at udsætte
vende virksomheder. Denne lov indeholder aleikrafttrædelsestidspunktet.
ne en definition på et andelsselskab og stiller
hverken krav til vedtægternes udformning eller
indhold.
Spørgsmålet om, hvorvidt man kan vedtage
nye betingelser for medlemmernes deltagelse i
Spm. nr. S 1042
selskabet, afhænger således helt og holdent af
det konkrete andelsselskabs vedtægter.
Til justitsministeren (15/1 96) af:
Bliver der efterfølgende rejst tvivl om lovligBirthe Rønn Hombech (V):
heden af en sådan generalforsamlingsbeslut»Kan ministeren bekræfte, at den voksende
ning, må spørgsmålet afgøres af domstolene.
mulighed for bl.a. kontakt via Internet og korrespondance via TV 3 sammenholdt med, at pc'er
til stadighed bliver mindre og mindre og lette at
skjule, vil gøre brevcensur over for strafafsonere
og arrestanter illusorisk, og hvilke initiativer
Spm. nr. S 1041
agter ministeren at foretage?«
Til arbejdsministeren (15/1 96) af:";Mimi Jakobsen
282270;name_party;":
Svar (24/1 96)
»Er det korrekt forstået, at avisbude, der fylder
13 år den 2. april 1996, ikke må omdele aviser";Birthe Rønn Hornbech
282415;title_name;":
den 1. april 1996, mens et avisbud, der er fyldt
Ved Justitsministeriets, Direktoratet for Krimi10 år den 31. marts 1996, må omdele aviser, og
nalforsorgens, skrivelse af 6. september 1994
er det korrekt forstået, at EF-direktivet om børn
blev reglerne om de indsattes mulighed for at få
og unges arbejdsmiljø ikke skal være impleudleveret egne edb-anlæg ændret. Reglerne er
menteret før den 22. juni 1996?«
nu optaget i Justitsministeriets, Direktoratet for
Kriminalforsorgens, cirkulære af 17. december
1980 om de indsattes adgang til udlevering af
Begrundelse
egne effekter m.v. og anvendelse af penge, som
Synspunktet er fremført i Dansk Presse nr. 10, ændret ved cirkulære af 8. marts 1995. Af cirkulærets § 6 a, stk. 3, jf. stk. 2, fremgår det, at indside 4.
satte i de lukkede anstalter og arresthusene ikke
kan få tilladelse til udlevering af bl.a. edb-anlæg
til opstilling på eget opholdsrum. For så vidt
Svar (26/1 96)
angår de åbne institutioner, hvor der generelt er
betydelig videre adgang til ukontrolleret komArbejdsministeren (Jytte Andersen):
munikation ud af fængslet, fremgår det af § 6 a,
Den 29. november 1995 fremsatte jeg forslag til
stk. 2, at de indsatte kan få tilladelse til udlevelov om ændring af lov om arbejdsmiljø, L 98.
ring af edb-anlæg til opstilling på eget opholdsVed dette lovforslag implementeres Rådets
rum, når uddannelsesmæssige eller arbejdsdirektiv 94/33/EF af den 22. juni 1994 om
mæssige forhold i det enkelte tilfælde taler derbeskyttelse af unge på arbejdspladsen. Det er
for. Kun når særlige grunde taler derfor, kan der
korrekt forstået, at implementeringsfristen for
i de åbne anstalter meddeles tilladelse til udledirektivet er den 22. juni 1996.
vering af modem. Det er en forudsætning for, at
Jeg har i lovforslaget foreslået en ikrafttrætilladelse gives (til såvel edb-anlæg som moddelsesdato den 1. april 1996. Dette indebærer, at
em), at der ikke skønnes at foreligge fare for
børn fra denne dato skal være fyldt 13 år for at
misbrug, og at ordens- og sikkerhedsmæssige
have et job som avisbud.
hensyn ikke taler imod udleveringen.
Svar (23/1 96)

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Som det fremgår, vil besiddelse af egne edbanlæg i de lukkede anstalter og arresthusene og
besiddelse af egne edb-anlæg i de åbne anstalter
uden særlig tilladelse være ulovlig. Ved den
nævnte skrivelse af 6. september 1994 blev der
endvidere indført forbud mod mobiltelefoner i
alle anstalter og arresthusene. Disse genstande
kan konfiskeres i medfør af straffelovens § 47,
stk. 3.
Kontrollen med, at de indsatte overholder
forbudet mod besiddelse af edb-anlæg og
mobiltelefoner, sker bl.a. ved hjælp af visitation
i henhold til Justitsministeriets, Direktoratet for
Kriminalforsorgens, cirkulære af 15. januar 1980
om visitation af de indsatte og deres opholdsrum. Adgangen til visitation blev med henblik
på at forhindre indsmugling udvidet i begyndelsen af 1980'erne. Visitation af den indsattes
person kan efter de gældende regler foretages
ved indsættelsen, før og efter fravær fra institutionen, før og efter besøg, ved indlæggelse på
sygeafdeling, ved anbringelse i enrum samt
anbringelse i forhørs-, straf- eller sikringscelle.
Herudover kan institutionens leder fastsætte
regler om visitation af den indsattes person ved
dennes tilbagekomst efter fravær fra opholdsafdelingen og i forbindelse med rutinemæsssig
visitation af den indsattes opholdsrum. Endvidere kan der altid foretages visitation, hvis der
er konkret mistanke om, at en indsat er i uretmæssig besiddelse af effekter, ligesom der kan
foretages visitation af en gruppe indsatte, f.eks.
på en afdeling, såfremt der er begrundet mistanke om, at en eller flere i gruppen er i uretmæssig besiddelse af effekter.
Endvidere blev der i 1980 indført hjemmel til i
de lukkede anstalter at visitere de besøgendes
yderbeklædning, eventuelt ved hjælp af metaldetektor, hvis der foreligger konkret mistanke
om indsmugling eller omstændighederne i
øvrigt taler for stikprøvevis kontrol. Vil den
besøgende ikke medvirke ved visitationen, afvises besøget. Tilladelse til at medbringe effekter
ved besøg kan ligeledes gøres betinget af, at
effekterne visiteres.
Ifølge effektcirkulærets § 1, stk. 1, skal de indsattes effekter gennemgås ved indsættelsen med
henblik på afgørelse af, i hvilket omfang effekterne kan udleveres. Tilsvarende gælder med
hensyn til effekter, som tilsendes under opholdet, modtages ved besøg eller medtages efter
udgang.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har ved
skrivelse af 13. november 1995 indskærpet over

3401

for fængslerne og arresthusene, at denne gennemgang af de indsattes effekter tillige skal
omfatte en nærmere visitation af effekterne med
henblik på at forhindre indsmugling af ulovlige
effekter, der vil kunne benyttes som led i undvigelser.
I sagens natur kan udviklingen inden for
elektronisk kommunikation medføre en forøget
mulighed for ulovlig kommunikation ud af
fængslerne og arresthusene.
På baggrund af ovenstående og på baggrund
af, at det ved mange tusinde visitationer årligt af
de indsatte og deres opholdsrum kontrolleres,
om de indsatte er i besiddelse af ulovlige effekter, finder jeg imidlertid ikke, at muligheden for
at kommunikere via Internet og lign. gør brevkontrol over for varetægtsarrestanter og afsonere illusorisk.
For så vidt angår de gældende regler om
brevkontrol, kan oplyses, at indgående breve til
de indsatte i lukkede anstalter og i almindelighed også i de åbne anstalter åbnes af personalet
i indsattes påsyn med henblik på at kontrollere
konvolutten for indhold af ulovlige effekter. For
så vidt angår gennemlæsning af breve, træffes
bestemmelse herom i forhold til varetægtsarrestanter af politiet. Med hensyn til afsonere og
varetægtsarrestanter, i forhold til hvilke politiet
ikke har truffet bestemmelse om brevkontrol, er
udgangspunktet, at der ikke foretages gennemlæsning af breve. Kun såfremt det ud fra en
konkret vurdering skønnes påkrævet af ordensog sikkerhedsmæssige grunde eller for at forhindre strafbart forhold, kan der træffes
bestemmelse om gennemlæsning.

Spm. nr. S 1120
Til justitsministeren (22/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (KF):
»Kan ministeren bekræfte, at der i lande, vi normalt sammenligner os med, er hjemmel til at
straffe derboende personer, der har medvirket
til omskæring i udlandet, uagtet dette ikke måtte være strafbart i det pågældende land?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på grund af forlydende i
dagspressen om, at den svenske straffelov

3402

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

hjemler strafbarhed for personer bosat i Sverige,
der medvirker til omskæring i tredjelande, hvor
omskæring ikke er strafbart.
Foreløbigt svar (26/1 96)";Bjørn Westh
289101;title_name;":
Justitsministeriet har bl.a. til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1068 fra medlem af Folketinget Jonna Grønver (V) om samme emne
anmodet det norske og svenske justitsministerium om en udtalelse vedrørende norsk og
svensk lovgivning om kvindelig omskæring.
Justitsministeriet har i den forbindelse bl.a.
bedt om oplysning om, hvorvidt det i de pågældende lande er muligt at straffe for kvindelig
omskæring eller medvirken hertil, hvis indgrebet foretages i et andet land, hvor sådanne forhold ikke er strafbare.
Justitsministeriet vil besvare spørgsmålet, når
udtalelserne fra det norske og svenske justitsministerium foreligger.

Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, i hvor høj
grad der har været overensstemmelse mellem
biologernes anbefalinger og fiskernes opfattelse
af, hvor stor kvoten for torsk i Østersøen kunne
være.
Det er spørgerens opfattelse, at biologernes
anbefalinger typisk ligger lavere end fiskernes
opfattelse af, hvad fiskeriet kan bære. Imidlertid
fremgår det af dagspressen og fra lokale fiskere
fra tid til anden, at »netop nu er der torskeeventyr i Østersøen« (senest december 1995), hvilket
dårligt kan stemme overens med de biologiske
forudsigelser.
Svaret bedes om muligt udformet således, at
det er muligt at sammenligne biologernes og
fiskernes anbefalinger til et års kvote, sammenholdt med det faktiske fangstresultat. Afvigelsernes årsager, eventuelt skønnet, bedes om
muligt oplyst, f.eks. om afvigelserne menes at
have baggrund i overfiskeri.
Svar (22/1 96)

Spm. nr. S 1029
Til landbrugs- og fiskeriministeren (12/1 96) af:";Bjørn Westh
290704;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan overensstemmelsen gennem de seneste år har været mellem
de anbefalinger, som biologerne har givet for
fastsættelsen af kvoten for torsk i Østersøen, og
de anbefalinger, som fiskerne gav i forlængelse
af den biologiske rådgivning, sammenholdt
med det faktiske fangstresultat?«

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den videnskabelige rådgivning om torsk i
Østersøen udarbejdes af Det Internationale
Havforskningsråds Rådgivende Komité
(ACFM). Rådgivningen for årene 1989 til 1996
fremgår af nedenstående tabel, hvor der endvidere er anført fastsatte fangstmængder som
aftalt i Den Baltiske Fiskerikommission og de
indberettede fangster.
Det fremgår, at fangsterne i 1989 til 1992 var
lavere end de fastsatte kvoter, mens ACFM for
årene 1993 og 1994 har vurderet, at de faktiske
fangster sandsynligvis har været højere end
indberettede fangster. ACFM anfører, at dette
hovedsageligt må tilskrives fejlrapporteringer
eller manglende rapporteringer i forbindelse
med udenlandske landinger. De skønnede faktiske fangster fremgår af sidste kolonne i tabellen.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

3403

Tabel 1. Torsk i Østersøen. Tons. Videnskabelig rådgivning og fangster
År
1989.....
1990...
1991
1992
,:
1993
1994
1995
1996 . . . . . . . . . . . . . . .
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Anbefalet TAC l

'

193,000
137,000
133,000
(1)
(2)
47,000
(3)
(4)

Aftalt TAC
220,000
210,500
171,000
100,000
40,000
60,000
120,000
165,000

i

(officielle tal)

l FangsterafACFM)(vurderet

197,000
170,000
138,000
70,000
39,000
73,000
(5)
(5)

197,000
170,000
138,000
70,000
57,000
116,000
(5)
(5)

.

,

Så lille en TAC som muligt.
Så lille en TAC som muligt i vestlige Østersø og ingen fiskeri i østlige Østersø.
Stabiliseret fiskeriindsats i vestlige Østersø og ingen i østlige Østersø.
En reduktion af fiskedødeligheden med 30 pet. i forhold til niveauet for 1994.
Tal endnu ikke tilgængelige.

Danmarks Fiskeriforening giver ikke formelle
anbefalinger om størrelseri af torskekvoten i
Østersøen i lighed med ACFM. Danmarks
Fiskeriforening har imidlertid for årene 1993-95
givet udtryk for, at torskekvoten burde fastsættes på et højere niveau end det videnskabeligt
anbefalede og på langt sigt mindst udgøre
200.000 t.

Spm. nr. S 1030
Til landbrugs- og fiskeriministeren (12/1 96) af:";Niels Højland
293040;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan bestanden af
sæler i Limfjorden har udviklet sig, herunder
om bestanden i dag i antal skønnes at være stigende, stagnerende eller faldende?«
Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, hvordan
bestanden har udviklet sig, gerne gennem den
seneste 10-års-periode, bl.a. i lyset af den sygdom, der for nogle år siden ramte sælerne og
medførte en vis tilbagegang i antallet.

Svar (22/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er oplyst fra Miljø- og Energiministeriet, at
Danmarks Miljøundersøgelser under Miljø- og
Energiministeriet ved flytællinger har skønnet
antallet af sæler i bl.a. Limfjorden over perioden
fra 1988 til udgangen af 1994.
Optællingerne viser, at bestanden af sæler i
Limfjorden er steget i den forløbne periode fra
omkring 350 i 1987-88 til omkring 600 i 1994.

Spm. nr. S 1050
Til skatteministeren (16/1 96) af:";Niels Højland
293963;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at boligejere, der har betalt
for meget i ejendomsskatter som følge af fejl i
BBR-registeret, kan få tilbagebetalt det for
meget betalte beløb?«
Begrundelse
Der henvises til artikler fra Morgenavisen Jyllands-Posten den 15. januar 1996.

3404

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Svar (24/1 96)

Spm. nr. S 1051";Kirsten Jacobsen
294331;title_name;":
Vurdering af fast ejendom foretages i henhold til
vurderingsloven ud fra et skøn. Mindre fejl i
BBR vil derfor ikke afspejle sig i vurderingen.
Som reglerne på vurderingsområdet er udformet, vil en væsentlig fejl i vurderingen, når den
opdages, kunne medføre, at der foretages en
revision. Hvis grundværdien eller ejendomsværdien i denne situation har været for høj, vil
ejeren kunne få refunderet for meget betalt ejendomsskat og få nedsat lejeværdien i henhold til
de gældende forældelsesregler.
For så vidt angår boligejerne, er det mit indtryk, at kvaliteten af BBR er bedst, når det drejer
sig om enfamilieshuse og ejerlejligheder. I det
omfang der er fejl i BBR, vil det ofte skyldes, at
ejeren ikke har indberettet forbedringer af ejendommen til kommunen.
Jeg kan oplyse, at Boligministeriet i august
1995 har skrevet til samtlige kommuner og
understreget vigtigheden af, at kvaliteten af BBR
forbedres under hensyn til den kommende
20. almindelige vurdering.
BBR har siden den 17. almindelige vurdering i
1981 været anvendt i forbindelse med de offentlige vurderinger. For at gøre BBR's betydning
mere synlig for ejeren har jeg besluttet, at det
fremover på meddelelsen til ejeren om de
almindelige vurderinger skal vises, hvilke
oplysninger fra BBR der indgår i vurderingsskønnet. På denne måde vil ejeren i fremtiden
selv kunne se, om der er fejl i BBR-oplysningerne, og få rettet eventuelle fejl ved at klage over
vurderingen. Den nye ejermeddelelse vil således
give et bedre samspil mellem ejerne og vurderingsmyndighederne.
BBR er imidlertid kun et enkelt af de elementer, som indgår i de offentlige vurderinger. Også
statistiske oplysninger om solgte ejendomme
indgår som et meget væsentligt element. I sidste
instans er det dog de lokale vurderingsråd, som
gennem deres kendskab til lokalområdet og
besigtigelser af ejendommene foretager ejendomsvurderingen.

Til skatteministeren (16/1 96) af:";Carsten Koch
296264;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at ikrafttrædelsen af den
20. almindelige vurdering udskydes, indtil der
er sikkerhed for, at de oplysninger, der danner
baggrund for vurderingen, er korrekte?«
Begrundelse
Der henvises til artikler fra Morgenavisen
Jyllands-Posten den 15. januar 1996.
Svar (24/1 96)";Kirsten Jacobsen
296588;title_name;":
Det er mit generelle indtryk, at kvaliteten af BBR
er bedre ved 20. almindelige vurdering, end den
var ved 19. almindelige vurdering, idet Boligministeriet mellem de to offentlige vurderinger har
iværksat en række tiltag for at forbedre kvaliteten.
I øvrigt har vurderingsrådene i forbindelse
med 20. almindelige vurdering foretaget en lang
række besigtigelser - særlig af erhvervsejendomme. Disse besigtigelser vil fortsætte i den
kommende tid. Jeg finder derfor ikke baggrund
for at udskyde den 20. almindelige vurdering,
og jeg vil ikke fremsætte lovforslag herom.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1050.

Spm. nr. S 994
Til arbejdsministeren (11/1 96) af:";Carsten Koch
297293;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder eller
begrænsninger der er for at indføre en ordning,
hvorefter en arbejdsgiver får stillet en ledig eller
en bistandsmodtager til rådighed, når en af
virksomhedens medarbejdere er sygemeldt?«
Begrundelse
For mange virksomheder betyder medarbejdernes sygdom tab af produktion. Dette tab kunne
mindskes, hvis det var muligt for arbejdsgive-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
ren at få stillet en ledig eller en bistandsklient til
rådighed, så længe medarbejderen er syg.
Svar (19/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På baggrund af en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen kan jeg oplyse, at der ikke er
nogen begrænsninger i arbejdsgiveres mulighed
for at ansætte ledige dagpengemodtagere eller
bistandsklienter som afløsere for sygemeldte
medarbejdere, så længe der er tale om ordinær
ansættelse.
Det er derimod ikke muligt at ansætte dagpengemodtagere eller bistandsklienter som
sygevikarer med løntilskud, idet ansættelse med
løntilskud forudsætter, at der er tale om en nettoudvidelse af antallet af ansatte i virksomheden, jf. §§ 56 og 57 i bekendtgørelse om en aktiv
arbejdsmarkedsindsats.

Spm. nr. S 1015
Til arbejdsministeren (12/1 96) af:";Annette Just
298509;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Dagbladet Information torsdag den 11. januar 1996
vedrørende kvinders arbejdsløshed og samtidig
give en opgørelse over, hvilke konkrete politiske og administrative initiativer ministeren har
taget og især agter at tage i indeværende folketingssamling?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en artikel i Dagbladet Information torsdag den
11. januar 1996. Heri oplyses det, at kvinders
arbejdsløshed reelt skjules i statistikken. Det
fremgår endvidere af føromtalte artikel, at kvinders arbejdsløshed ville være omend endnu
højere, ifald orlov, efterløn og overgangsydelse
ikke eksisterede.
Det pointeres endvidere i artiklen, at for nogle
år siden var kvindearbejdsløsheden et tilbagevendende tema i den politiske debat, men ikke
er det mere, idet diverse arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger reelt kaster et slør hen over
arbejdsløshedstallene.

3405

Svar (19/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet de faktuelle oplysninger, som gengives i Dagbladet Information
den 11. januar 1996, med hensyn til kvindernes
arbejdsløshed samt kvindernes deltagelse i forskellige arbejdsmarkeds politiske ordninger.
Det er i den forbindelse vigtigt at påpege, at
en vurdering af udviklingen i arbejdsløshedstallene nødvendigvis må inddrage en lang række
faktorer på arbejdsmarkedet. Der er her et statistisk problem, i og med at arbejdsløshedstallene
fremkommer hurtigere end de fleste andre tal
om arbejdsmarkedet, hvilket gør det svært at
give en fuldstændig belysning af opsvingets
betydning for kvindernes andel af den samlede
beskæftigelse, herunder andelen af kvinder, der
eventuelt er kommet ud på arbejdsmarkedet på
grund af opsvinget.
I artiklen nævnes det, at der i de seneste år er
sket en række institutionelle ændringer på
arbejdsmarkedet, som mere eller mindre direkte
har påvirket udviklingen i både arbejdsløshedstallet og beskæftigelsestallet og dermed også
arbejdsstyrketallet.
Det er derfor, som det fremgår af artiklen,
ikke nok kun at se på arbejdsløshedstallene, når
kvinders og mænds tilknytning til arbejdsmarkedet skal vurderes og sammenlignes. Deltagere
i forskellige arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger skal med i billedet, og derfor udarbejdes
løbende opgørelser heraf, således at udviklingen kan følges. Disse opgørelser er af denne
grund fordelt på mænd og kvinder.
Det forhold, at særlig orlovsordningerne og
uddannelsesorlov vælges af kvinder, viser, at
der hermed er etableret tilbud, som har vist sig
at være attraktive for et stort antal kvinder. Dette er i sig selv positivt, men er naturligvis samtidig udtryk for, at der fortsat er grund til at
arbejde på at ændre en række traditionelle og
ofte kønsbestemte holdninger til det fremtidige
fleksible arbejdsmarked, hvor orlov, børnepasning, uddannelse m.v. vil blive mere udbredt.
Jeg kan endvidere henvise til de indsatsområder, der er fastsat for ligestillingsarbejdet i
arbejdsformidlingen for perioden 1994 til 1996.
Indsatsområderne har følgende målsætninger:
- Arbejdsformidlingen skal i samarbejde med
private og offentlige virksomheder bidrage til
et mere fleksibelt arbejdsmarked gennem

3406

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

nedbrydelse af kønsbestemte barrierer for
besættelse af stillinger.
- Arbejdsformidlingen skal arbejde på at nedbringe kvinders langtidsledighed.
- Arbejdsformidlingen skal fremme arbejds- og
uddannelsessøgendes muligheder for tilknytning til arbejdsmarkedet gennem tilvejebringelse af tilbud, der er tilpasset såvel mænds
som kvinders særlige behov.
- Arbejdsformidlingen skal overvåge det regionale arbejdsmarked med henblik på at indsamle og formidle viden om mænd og kvinders beskæftigelsesforhold og de ligestillingsmæssige konsekvenser af arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger.
Formålet med ligestillingsarbejdet er at sikre,
at ligestillingsaspektet inddrages i arbejdsformidlingens arbejde. Således arbejdes der f.eks.
målrettet med at inddrage ligestillingsaspektet i
flaskehalsindsatsen f.eks. gennem jobrotationsordningerne.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der fra og med folketingsåret 1995-96 er iværksat en forsøgsordning, hvorefter der medtages en vurdering af de
ligestillingsmæssigt relevante lovforslag på
Arbejdsministeriets område, f.eks. orlovs- og
uddannelsesområdet, området for den aktive
arbejdsmarkeds indsats og arbejdsmiljøområdet.

Svar (22/1 96)";Annette Just
302979;title_name;":
Den kinesiske ambassadør i Danmark har som
led i de løbende kontakter med regeringen også
tidligere givet udtryk for den kinesiske regerings bekymring over planlagte arrangementer i
Danmark. Jeg kan som eksempel nævne den af
Udenrigsudvalget nu vedtagne høring om Tibet.

Spm. nr. S 1018
Til udenrigsministeren (12/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
303323;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad der tidligere er sket, når den kinesiske ambassadør har
rettet en henstil1ing til de danske myndigheder
om aflysning af herværende arrangementer,
som af den kinesiske ambassadør betragtes som
indblanding i interne kinesiske forhold?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en række avisartikler i den seneste uges tid. Her
skal blot fremhæves dagbladet B.T. fra torsdag
den 11. januar 1996.

Spm. nr. S 1017

Svar (22/1 96)

Til udenrigsministeren (12/1 96) af:";Annette Just
303858;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om man tidligere har fået mere eller mindre direkte henvendelser fra den kinesiske ambassadør, for så vidt
angår arrangementer, som den kinesiske regering af politiske grunde ikke ønsker gennemført?«";Annette Just
304135;title_name;":
Regeringen har noteret sig den kinesiske
ambassadørs henvendelse og i øvrigt benyttet
lejligheden til at forklare, at det pågældende
arrangement var et naturligt led i den frie
offentlige debat og meningsudveksling i et
demokratisk samfund, og at regeringen hverken
kunne eller ønskede at udstikke retningslinjer
herfor.

Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en række avisartikler i den seneste uges tid. Her
skal blot fremhæves dagbladet B.T. fra torsdag
den 11. januar 1996.

Spm. nr. S 1019
Til udenrigsministeren (12/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
304704;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke politiske
og administrative tiltag man fra dansk side

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
tager, for så vidt angår en efter danske forhold
uacceptabel henvendelse fra den kinesiske
ambassadør i Danmark med hensyn til afholdelse af arrangementer af såvel officiel som ikkeofficiel karakter i Danmark, som ikke falder i
den kinesiske regerings smag?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en række avisartikler i den seneste uges tid. Her
skal blot fremhæves dagbladet B.T. fra torsdag
den 11. januar 1996.

3407

Svar (22/1 96)";Annette Just
305331;title_name;":
Regeringen arbejder for opretholdelse af en
åben og direkte dialog med de kinesiske myndigheder, herunder med den kinesiske ambassadør, om alle emner - også de sensitive. Det er
regeringens opfattelse, at man kun gennem en
sådan dialog og en fortsat udbygning og styrkelse af et bredt spektrum af kontakter kan gøre
sig håb om en gradvis forbedring af menneskerettighedssituationen og udvikling af demokratiet i Kina. I øvrigt skal jeg henvise til min
besvarelse af spørgsmålene nr. S 1018 og 1019.

Svar (22/1 96)";Niels Helveg Petersen
305890;title_name;":
Regeringen finder det væsentligt at opretholde
en løbende kontakt med den kinesiske ambassadør i Danmark med henblik på at forklare,
hvorledes et demokratisk samfund fungerer.
Regeringen har ikke taget politiske eller administrative tiltag.

Spm. nr. S 1020
Til udenrigsministeren (12/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
306204;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om denne på
regeringens vegne over for den herværende
kinesiske ambassadør har taget kraftig afstand
fra og i et direkte sprog har meddelt den kinesiske ambassadør, at denne ikke skal blande sig i
afholdelse af arrangementer i Danmark hverken
nu eller fremover?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en række avisartikler i den seneste uges tid. Her
skal blot fremhæves dagbladet B.T. fra torsdag
den 11. januar 1996.

Spm. nr. S 1021
Til udenrigsministeren (12/1 96) af:";Annette Just
306746;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om anmodningen om aflysning af Taiwankonferencen den
12. januar 1996 var blevet afvist, hvis arrangementet havde været af officiel karakter?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en række avisartikler i den seneste uges tid. Her
skal blot fremhæves dagbladet B.T. fra torsdag
den 11. januar 1996.
Svar (22/1 96)";Annette Just
307153;title_name;":
Som anført i svaret på spørgsmål nr. S 1018 har
regeringen ikke afvist den kinesiske ambassadørs henvendelse, men noteret sig den. I øvrigt
vil jeg henvise til besvarelsen af spørgsmålene
nr. S 1018-1020.

Spm. nr. S 1037
Til socialministeren (15/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
307429;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren på regeringens vegne i EU-regi vil tage initiativ til, at

3408

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

repræsentanter fra EU-ambassaderne og journalister fra EU-lande i samarbejde vil tage på en
inspektionstur rundt på kinesiske børnehjem for
at afdække børnenes livs- og boligvilkår?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
de oplysninger, ministeren gav delegationen
ved kvindekonferencen i efteråret om, at hun
var blevet lovet adgang til de kinesiske børnehjem med de journalister, der ønskede det. Desværre kunne det ikke lade sig gøre af tidsmæssige grunde, mens vi var i Kina. Nu er det samme tilbud givet til den engelske udenrigsminister efter den seneste tids massive kritik af forholdene på de kinesiske børnehjem.
Derfor synes det som den eneste sikre måde
at få ordentlige forhold på de kinesiske børnehjem, at man på EU-plan accepterer tilbudet.
Tænk blot på, hvor mange europæiske diplomater og journalister, der befinder sig i Kina. Også
selv om det skulle tage et halvt år at få besøgt
samtlige børnehjem, vil det garanteret hjælpe,
idet ingen for alvor tror, at børnehjemmene vil
blive vist frem, før de er sat i ordentlig stand,
hvorved EU derved har fået sit synspunkt igennem, nemlig menneskelige forhold for børnene
på børnehjemmene i Kina.
Svar (19/1 96)";Annette Just
308795;title_name;":
Spørgsmålet om børns vilkår på kinesiske børnehjem har gennem de senere måneder med rette påkaldt stor international opmærksomhed.
Der forekommer jævnligt rapporter om menneskerettighedskrænkelser i Kina, herunder overgreb mod børn.
Det er regeringens faste opfattelse, at det mest
effektive virkemiddel til at øge respekten for
menneskerettigheder i Kina og dermed også
forholdene for børn på børnehjem i Kina er ved
at opretholde et politisk pres på den kinesiske
ledelse i disse sager. Kun ved at give kritikken
til kende i direkte kontakter med de kinesiske
ledere kan vi gøre os håb om at skubbe udviklingen i den rigtige retning.
Det var baggrunden for, at jeg udnyttede min
tilstedeværelse ved FN's kvindekonference i
Peking til at tage et møde med den kinesiske
minister, der har ansvaret for administrationen
af børnehjem i Kina.

Et initiativ som det foreslåede til i EU-regi at
arbejde for, at repræsentanter fra EU-ambassaderne og journalister fra EU-lande i samarbejde
vil tage på en inspektionstur rundt på kinesiske
børnehjem for at afdække børnenes livs- og
boligvilkår vil i givet fald skulle ske inden for
rammerne af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU. Derfor bør et eventuelt initiativ
på dette område tages af udenrigsministeren.

Spm. nr. S 1092
I
Til arbejdsministeren (18/1 96) af:";Karen Jespersen
310132;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Morgenavisen Jyllands-Posten torsdag den 18. januar
1996 vedrørende administrationen af de
arbejdsløses løn- og arbejdsforhold og samtidig
give en opgørelse over, hvilke politiske og
administrative initiativer ministeren vil tage i
indeværende folketingssamling for at rette op
på de åbenbare bureaukratiske tilstande, som
giver sig groteske udslag i praksis for de ledige?« :
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten torsdag den 18. januar 1996. Heri oplyses det, at en
afdelingsleder i Aalborg Kommune forgæves
har forsøgt at gøre arbejdsministeren begribeligt, at administrationen af de arbejdsløses lønog arbejdsforhold udgør topmålet af bureaukrati, og at det giver sig groteske udslag i praksis
for de ledige.
Svar (24/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at aflønningen af ledige i jobtræning i aktivperioden og ledige i puljejob er overenskomstmæssig og den ugentlige arbejdstid
afpasses, så lønnen svarer til dagpengenes højeste beløb. Timelønnen kan dog maksimalt
udgøre 82,94 kr. (1995 p/l).
Herved sikres, at der ydes overenskomstmæssig løn, samtidig med at ledige i aktivperioden ikke fastholdes i dagpengesystemet på
grund af eventuelle økonomiske hensyn.

(427)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Jeg kan endvidere oplyse, at der som led i tilrettelæggelsen af puljejobordningen mellem
Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO), Kommunernes Landsforening,
Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune er indgået en rammeaftale, som betyder, at den konkrete arbejdstilrettelæggelse, arbejdstid, overvågning af merbeskæftigelseskravet, uddannelse m.v. vil blive fastlagt i forbindelse med konkrete drøftelser mellem arbejdsgiversiden og
arbejdstager siden.
Aftalen omfatter også jobtræningsordningen i
aktivperioden.
Konkret betyder aftalen, at fastsættelsen af
arbejdstiden i forhold til tidligere nu vil blive
aftalt lokalt mellem repræsentanter for arbejdstagersiden og arbejdsgiversiden.
Parterne vil herved have mulighed for fleksibelt at kunne fastsætte arbejdstiden for ledige i
jobtræning eller puljejob ud fra såvel hensyn til
overenskomstforhold som sikringen af administrativt håndterbare løsninger.
Med den nu indgåede rammeaftale vil der
således lokalt kunne tilrettelægges løsninger,
som alle parter kan være tilfredse med, og som
løser de i artiklen nævnte administrative problemer i forbindelse med fastsættelsen af
arbejdstiden i jobtrænings- og puljejobordningen.

Spm. nr. S 1005
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Annette Just
312756;name_party;":
»Ministeren har tidligere ytret, at ministeren
ønsker kvoter for, hvor mange der kan tage en
ph.d.-grad inden for medicin, således at vi ikke
som nu oplever, at ca. 800 ph.d.ere forsker,
mens der mangler læger på landets sygehuse,
og spørgeren vil derfor gerne vide, hvilke tiltag
ministeren har taget på området.«
Begrundelse
I Børsens Nyhedsmagasin nr. 19,17. november
1995, oplyses det, at »Sundhedsministeren har
nu bedt Sundhedsstyrelsen undersøge, om det
er muligt at begrænse antallet af læger, der
ønsker at tage en såkaldt ph.d.-grad i medicin.

3409

Dem er der over 800 af i dag.« »Jeg vil have
nogle kvoter for, hvor mange der kan gå og
hygge sig med uddannelse på universiteterne for jeg vil have dem ud på provinssygehusene«,
siger ministeren.
Ud fra dette citat må man regne med, at ministeren har tænkt sig at foretage sig noget - snarligt - på området.
Svar (23/1 96)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Anderseri):
Det er Sundhedsministeriets opfattelse, at der
ikke generelt set er tale om lægemangel i Danmark. Den mangel på lægelig arbejdskraft, der
for tiden er på visse sygehuse, er strukturelt
betinget, og forventes at ophøre efter nogle års
forløb, når en række initiativer, bl.a. faststillingsreformen, er gennemført.
Spørgsmålet om forholdet mellem ph.d.-studerende og den strukturelt betingede lægemangel har været drøftet mellem Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen. Der er enighed om,
at problemstillingen vedrørende omfanget af
ph.d.-studerende medtages i det prognosearbejde, der er iværksat med det formål at beskrive
samfundets behov for læger i fremtiden. Arbejdet foregår i en under Sundhedsstyrelsen nedsat
arbejdsgruppe med deltagelse af alle relevante
interessebærere: Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Undervisningsministeriet,
Finansministeriet, Amtsrådsforeningen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Den Almindelige Danske
Lægeforening.
Når prognosearbejdet er afsluttet, formentlig
inden udgangen af 1996, vil Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen m.fl. tage initiativ til
at gennemføre eventuelle justeringer, der måtte
være behov for, så der bliver overensstemmelse
mellem samfundets behov for læger - speciallæger såvel som forskere - og uddannelseskapaciteten.
I spørgsmålet er nævnt, at der inden for det
sundhedsvidenskabelige område for tiden er ca.
800 ph.d.-studerende. Efter Sundhedsministeriets foreløbige undersøgelser er ca. 80 pet. af disse læger, svarende til ca. 640. Ca. 20 pet. har
anden uddannelsesmæssig baggrund (cand.
scient., tandlæge, farmaceut, sygeplejerske, etc.).
Ph.d.-uddannelsen er 3-årig, og de ca. 640 dækker antallet på alle 3 år.

3410

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Endvidere peger de foreløbige undersøgelser
på, at en betydelig del af de ph.d.-studerende
læger samtidig har klinisk arbejde på sygehusene. Dette vil også blive undersøgt i prognosearbejdet.
De anførte tal er behæftet med betydelig usikkerhed, da der ikke findes en central registrering af ph.d.-studerende. I det nævnte prognosearbejde vil man få de præcise tal opgjort.
Såfremt der måtte vise sig behov herfor, vil
jeg sammen med Amtsrådsforeningen og
Hovedstadens Sygehusfællesskab tage spørgsmålet om antallet af ph.d.-studerende op med
undervisningsministeren.

Spm. nr. S 1047
Til socialministeren (16/1 96) af:";Henriette Kjær
316094;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at indføre ens
regler for tildeling af invalidepension til patienter med piskesmældssyndromet?«
Begrundelse
Af Ekstra Bladet den 15. januar 1996 fremgår
det, at der er vidt forskellig praksis, hvad angår
tildeling af invalidepension til patienter, der
lider af det såkaldte piskesmældssyndrom.
Til trods for at en 34-årig patient af en specialist er erklæret for næsten 100 pet. invalid, vil
Københavns Kommunes egen speciallæge ikke
indstille hende til invalidepension, hvorimod
det uden problemer har kunnet lade sig gøre for
en tilsvarende patient i Ledøje-Smørum Kommune.
Spørgeren finder det påkrævet, at næsten 100
pet. invalide patienter får ret til invalidepension,
selv om de bor i forskellige kommuner, og at
reglerne bør være ens for invalidepension.
Svar (23/1 96)";Pia Kjærsgaard
316942;title_name;":
Lad mig indledningsvis gøre opmærksom på, at
hverken jeg som socialminister eller Socialministeriet efter l|ov om social pension har mulighed
for at gribe ind i behandlingen af konkrete
sager.

På baggrund af spørgsmålet finder jeg derimod grundlag for generelt at vejlede om betingelserne for tildeling af førtidspension samt
behandlingen af førtidspensionssager.
Det er en betingelse for at få tilkendt en førtidspension, at erhvervsevnen varigt er nedsat
med mindst halvdelen på grund af fysisk eller
psykisk invaliditet.
Højeste førtidspension kan tilkendes personer
i alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må
anses for kun at have en ubetydelig erhvervsevne i behold.
Mellemste førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevnen er nedsat med omkring 2/3, og personer i
alderen fra 60 til 67 år, der i ethvert erhverv må
anses for kun at have en ubetydelig erhvervsevne i behold.
Forhøjet almindelig/almindelig førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 67
år, hvis erhvervsevnen er nedsat med mindst
halvdelen:
1) på grund af helbredsmæssige forhold, eller
2) uden at nedsættelsen alene skyldes helbredsmæssige forhold.
Forhøjet almindelig/almindelig førtidspension kan også tilkendes personer i alderen fra 50
til 67 år, når sociale og helbredsmæssige forhold
taler for det.
Der kan ikke tilkendes førtidspension, hvis
der er mulighed for at forbedre ansøgerens
erhvervsevne eller erhvervsmuligheder ved
behandling eller revalidering. I forbindelse med
denne vurdering har især ansøgerens alder
betydning.
I forbindelse med afgørelse om tilkendelse af
førtidspension foretages der i hvert enkelt tilfælde en konkret vurdering af erhvervsevnen,
der indebærer en samlet vurdering af helbredsmæssige, erhvervsmæssige og sociale forhold.
Ingen sygdom berettiger automatisk til førtidspension og ingen sygdom udelukker, at der tilkendes førtidspension. Den samme sygdom vil
desuden kunne have forskellige erhvervsmæssige følger. Det afgørende for retten til førtidspension er, at sygdommen konkret bevirker en
betydelig og varig nedsættelse af erhvervsevnen.
Det kan tilføjes, at kommunalbestyrelsen og
revaliderings- og pensionsnævnet er forpligtet
til at sørge for sagens oplysning, herunder
bestemme hvilke lægespecialer, der er behov for
oplysninger fra. Myndighederne skal selvstændigt vurdere de lægelige spørgsmål i forbindel-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
se med en pensionsansøgning, herunder tage
stilling til, hvilke lægelige oplysninger, der er
nødvendige for sagens afgørelse.
Hverken kommunalbestyrelsen eller revaliderings- og pensionsnævnet er ved sagens
afgørelse imidlertid bundet af de foreliggende
lægeerklæringer. Kommunalbestyrelsen, revaliderings- og pensionsnævnet og Den Sociale
Ankestyrelse foretager i hver enkelt sag en selvstændig vurdering ud fra samtlige foreliggende
oplysninger, herunder de lægelige.
Personer med piskesmældssyndrom (whiplash) kan således få tilkendt førtidspension på
helbredsmæssigt grundlag, når lidelsen konkret
har medført, at erhvervsevnen er varigt nedsat
med mindst halvdelen.
Jeg finder grund til at bemærke, at der i sager
om tilkendelse af førtidspension er en meget høj
grad af retssikkerhed. Ankemulighederne i
sager om førtidspension giver ansøgere en stor
retssikkerhed, idet afgørelser om tilkendelse af
pension altid kan ankes til en højere instans.
Afgørelse om ret til forhøjet almindelig og
almindelig førtidspension, som træffes af kommunen, kan således indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet. Afgørelse om ret til
mellemste og højeste førtidspension, som træffes af revaliderings- og pensionsnævnet, kan
indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. Herudover kan Den Sociale Ankestyrelse optage
sager til behandling, når Ankestyrelsen skønner,
at sagen er af generel eller principiel betydning.
Retssikkerheden blev væsentligt forøget med
ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse
(lov nr. 448 af 1. juni 1994), hvorefter Ankestyrelsen med virkning fra 1. juli 1994 fik mulighed
for at optage sager af generel betydning til
behandling mod tidligere alene sager af principiel betydning, når sagen tidligere havde været
behandlet som ankesag i revaliderings- og pensionsnævnet. Hermed er Ankestyrelsens adgang
til at sikre en ensartet praksis på landsplan
væsentligt forbedret og dermed den enkelte
borgers retssikkerhed.
Den Sociale Ankestyrelse har oplyst, at styrelsen i et principielt møde den 11. oktober 1995
har behandlet nogle sager om tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af piskesmældssyndrom. En af afgørelserne er offentliggjort som Social Meddelelse den 15. december
1995, SM P-33-95, med henblik på vejledning af
kommuner og revaliderings- og pensionsnævn
om praksis.

3411

Som det fremgår af SM P-33-95 har styrelsen
lagt vægt på varigheden af tilstanden, samt at
der ikke foreligger yderligere behandlings- eller
revalideringsmuligheder.
Jeg finder således ikke, at der er behov for at
indføre særlige regler om tilkendelse af førtidspension til personer med piskesmældssyndrom.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at jeg har nedsat et udvalg - førtidspensionsudvalg II - som
bl.a. skal overveje betingelserne for tilkendelse
af førtidspension med henblik på udarbejdelse
og vurdering af forskellige modeller til såvel hel
som delvis erstatning for det nuværende
erhvervsevnetabskriterium.

Spm. nr. S 1071
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Karen Jespersen
322378;name_party;":
»Vil politiet igangsætte razziaer i udenlandske
miljøer for at komme den omfattende våbenbesiddelse til livs?«
Begrundelse
Der er ingen tvivl om, at mange udlændinge har
et helt andet forhold til brug af våben end danskere, og det har givet været medvirkende til de
mange meningsløse drab og lemlæstelser.
Blandt andet mordet den 17. januar 1996 på
en 26-årig pakistaner i København viser, at politiet bør øge indsatsen for at få frataget våben fra
udenlandske borgere i Danmark.
Foreløbigt svar (26/1 96)";Pia Kjærsgaard
322917;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen, Politidirektøren i København og Politimesterforeningen
om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

3412

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1072
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Bjørn Westh
323270;name_party;":
»Vil regeringen skærpe straffene for ulovlig
besiddelse af skydevåben?«
Begrundelse
Der er ingen tvivl om, at mange udlændinge har
et helt andet forhold til brug af våben end danskere, og det har givet været medvirkende til de
mange meningsløse drab og lemlæstelser, herunder mordet den 17. januar 1996 på en 26-årig
pakistaner i København.
Der er således behov for at øge respekten for
landets love i retning af skærpede straffe for
våbenbesiddelse.
Svar (26/1 96)";Pia Kjærsgaard
323769;title_name;":
Efter § 10, stk. 1, i lov om våben og eksplosivstoffer er straffen for bl.a. besiddelse af skydevåben bøde, hæfte eller under skærpende
omstændigheder fængsel indtil 2 år.
Fastsættelsen af straffen i den konkrete sag
afhænger bl.a. af, om skydevåbenet er ladt, og
om den pågældende er tiltalt for at være i besiddelse af skydevåbenet på bopælen eller på
offentligt sted.
Straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben
på bopælen er i praksis som udgangspunkt
bøde, mens der for ulovlig besiddelse af skydevåben med tilhørende skarp ammunition på
offentligt sted normalt idømmes ubetinget frihedsstraf.
! Hvis den pågældende ud over den ulovlige
besiddelse af skydevåbenet tillige har anvendt
våbenet ved overtrædelse af straffeloven, f.eks.
§ 252 om nærliggende fare for andres liv eller
førlighed eller § 266 om trusler, er straffen normalt en ubetinget frihedsstraf, hvis længde
afhænger af de konkrete omstændigheder i
sagen.
Efter min opfattelse er strafferammen på
fængsel i 2 år for ulovlig besiddelse af skydevåben tilstrækkelig rummelig. Der er således
mulighed for, at retten for den blotte besiddelse
af skydevåben kan idømme frihedsstraf, der
udmåles under hensyn til de konkrete forhold i
sagen. Jeg har derfor ikke planer om at søge

straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben
skærpet.

Spm. nr. S 941
Til justitsministeren (8/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at stille forslag om at ændre
navneloven, så en ægtefælle i et ægteskab indgået ved ikkedanske vielsesmyndigheder får
samme mulighed for at tage den anden ægtefælles navn uden at skulle betale et gebyr på
3.000 kr.?«
Begrundelse
Det virker stødende, at et par, som indgår ægteskab uden medvirken af en dansk myndighed,
skal betale et gebyr på 3.000 kr., hvis de vil gøre
brug af lov om personnavnes bestemmelser i § 4
om at få ægtefællens efternavn. Bestemmelsen
virker overraskende på de fleste, og mange gange opdages det først ved et tilfælde, at ægtefæller ikke har fået den ønskede navneændring
accepteret, og at der kræves et sådant gebyr.
Svar (25/1 96)";Bjørn Westh
325858;title_name;":
Ifølge navnelovens § 17 a skal der betales 3.000
kr. til statsamtet for udfærdigelse af navnebevis.
Reglerne om gebyr for udfærdigelse af navnebevis blev indført i 1989 som led i finanslovaftalen for 1990 på baggrund af forslag fra den
daværende regering. Ved udformningen af
gebyrreglerne har man fulgt det princip, at de,
der får udfærdiget navnebevis, også bør bidrage
til omkostningerne derved. Der blev endvidere
lagt vægt på, at reglerne om gebyr skulle være
enkle at administrere, og der blev derfor ikke
indført dispensationsmulighed.
Navneloven fra 1981 hviler på en forudsætning om, at navneændring ved anmeldelse til
ministerialbogen kun er mulig i tilfælde, hvor
den, der ønsker navneforandringen, har en
umiddelbar adkomst til navnet og denne
adkomst kan konstateres ved at undersøge
ministerialbogen. I alle andre tilfælde skal navneforandring ske ved navnebevis, og der skal
betales gebyr for sagsbehandlingen.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Det følger således af navnelovens § 15, stk. 2,
2. pkt., at antagelse af ægtefælles efternavn skal
ske ved navnebevis, når ægteskabet ikke er indgået for dansk myndighed. Baggrunden herfor
er, at det i forbindelse med navneændringen er
nødvendigt at foretage en nærmere vurdering af
den udenlandske vielsesattest og efter omstændighederne også af andre udenlandske dokumenter.
Jeg har ikke aktuelle planer om at ændre navneloven, således at navnebeviser, der udfærdiges i medfør af navnelovens § 15, stk. 2,2. pkt.,
fritages for gebyr.

3413

Begrundelse
Det virker voldsomt, at det skal være så dyrt at
få ægtefællens efternavn, når ægteskabet er indgået uden medvirken af dansk myndighed.
Ministeren bedes beskrive de, ekstra administrative byrder, som statsamterne pålægges, når
ægteskabet er indgået uden medvirken af danske myndigheder, samt beskrive og fratrække
de besparelser, som fremkommer ved, at ægteskabet er indgået uden at belaste de danske
myndigheder.
Svar (25/1 96)

Spm. nr. S 942
Til justitsministeren (8/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse antallet af tilfælde og
størrelsen af indtægter, som stiftamterne havde i
årene 1993, 1994 og 1995 (hvis disse tal foreligger), af navneskift til ægtefælles efternavn som
følge af, at ægteskabet er indgået uden medvirken af dansk myndighed?«
Svar (25/1 96)";Bjørn Westh
328192;title_name;":
Indenrigsministeriet, hvorunder statsamterne
henhører, har over for Justitsministeriet oplyst,
at der ikke sker en registrering af de tilfælde,
hvor der udfærdiges navnebevis på ægtefælles
efternavn som følge af, at ægteskabet er indgået
i udlandet.";Bjørn Westh
328476;title_name;":
I forbindelse med gennemførelsen af gebyrreglerne foretog Civilretsdirektoratet i 1991 i samarbejde med Indenrigsministeriet en beregning
af de samlede udgifter ved behandlingen af
navnesager.
Af beregningerne fremgår, at gebyrindtægterne dækker ca. halvdelen af det beløb, der
bruges på administration af navneområdet.
Der er ikke foretaget særskilte tmdersøgelser
af størrelsen af de administrative udgifter, der
er forbundet med behandlingen af sager, hvor
der udfærdiges navnebevis på ægtefællens
efternavn, fordi ægteskabet ikke er indgået for
dansk vielsesmyndighed, ligesom der heller
ikke er foretaget særskilte undersøgelser af de
besparelser, der er en følge af, at ægteskabet
ikke er indgået i Danmark.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 941 blev der ved gennemførelsen af gebyrreglerne lagt vægt på, at reglerne skulle være enkle
at administrere. Reglerne er derfor udformet
efter det princip, at de, der får udfærdiget navnebevis, betaler et ensartet beløb for behandlingen af sagen.

Spm. nr. S 943
Til justitsministeren (8/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Dækker de 3.000 kr., der skal betales for at få
ægtefællens efternavn, jf. §§ 4 og 15 i lov om
personnavne, alene de administrative meromkostninger, og hvori består disse meromkostninger?«

Ad spm. nr. S 843
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jens Løgstrup Madsen (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96 side 2804, lød således:

3414

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Til justitsministeren (21/12 95) af:";Bjørn Westh
330093;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor den danske
regelmængde er pr. 1. januar 1996 - både samlet
og for de enkelte ministerier - dvs. antallet og
omfanget (antal tegn) af love, bekendtgørelser
og cirkulærer m.m.?«
Supplerende svar (24/1 95)";Jens Løgstrup Madsen
330363;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 5. januar 1996 til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Sekretariatet for Retsinformation.
Sekretariatet for Retsinformation har oplyst,
at regelmængden i Retsinformations aktuelle
lovbaser, bekendtgørelsesbaser og cirkulærebaser pr. 31. december 1995 er følgende:
dokumenterAntal Antal tegn
Aktuelle lovbaser . . . .
Aktuelle bekendtgørelsesbaser
Aktuelle cirkulærebaser . . . . . . . . . . . . . . .

1.977

32.275.957

6.222

94.167.876

9.617

117.874.550

Som bilag til besvarelsen vedlægges en oversigt over Retsinformations aktuelle regelbaser
pr. 31. december 1995 fordelt på de enkelte
ministerier. (Ikke optrykt her).
Retsinformations lovbaser indeholder to
dokumenttyper, som ikke er selvstændige forskrifter. Det drejer sig dels om datasammenskrivninger, dels ekstrakter af samlelove. Der er
i de aktuelle lovbaser indlagt 183 datasammenskrivninger og 102 ekstrakter af samlelove,
hvorfor antallet af egentlige forskrifter på lovniveau er 1.692. Sekretariatet for Retsinformation
kan ikke opgøre antallet af tegn for de nævnte to
dokumenttyper.
De enkelte ministerier har pligt til at indlægge
alle forskrifter i Retsinformation, herunder forskrifter, der er undtaget fra offentliggørelse i
Lovtidende, og forskrifter, der ikke offentliggøres i Ministerialtidende. Regelmængden i
Retsinformations baser burde derfor udgøre den
samlede danske regelmængde.
Sekretariatet for Retsinformation har i forbindelse med udarbejdelse af Retsinformations års-

beretning for 1994 kunnet konstatere, at antallet
af forskrifter i Retsinformations cirkulærebaser i
nogle år har været faldende, og at antallet af forskrifter, der ikke har været offentliggjort i Ministerialtidende, falder mest. Sekretariatet for
Retsinformation finder ikke at kunne udelukke,
at denne udvikling kan være begrundet i, at
ministerierne - eller nogle af ministerierne ikke fuldt ud opfylder deres pligt til at indlægge
forskrifter på cirkulæreniveau i Retsinformation. Det bemærkes, at sekretariatet ikke har
mulighed for at foretage kontrol med ministeriernes opfyldelse af indlæggelsespligten, for så
vidt angår forskrifter, der ikke offentliggøres i
Ministerialtidende.
Sekretariatet for Retsinformation har på baggrund af den konstaterede udvikling anmodet
en række ministerier om en udtalelse vedrørende de pågældende ministeriers cirkulære baser,
og man forventer derfor at være i stand til nærmere at belyse baggrunden for den beskrevne
udvikling i Retsinformations årsberetning for
1995.

Spm. nr. S 1048
Til boligministeren (16/1 96) af:";Bjørn Westh
333005;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget inden
for ministerens ressortområde for at nedbringe
sygefraværet?«
Begrundelse
Sygefraværet inden for ministerens ressortområde er det næststørste inden for staten. 11994
var sygefraværet i Boligministeriet på 10,9 sygedage pr. ansat mod et gennemsnit på 8,1 dage
pr. ansat i staten som helhed.
Foreløbigt svar (22/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har fundet det nødvendigt at indhente udtalelser fra alle institutioner under ministeriet, og
jeg vil vende tilbage med en endelig besvarelse
af spørgsmålet, når udtalelserne foreligger.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1065
Til forskningsministeren (17/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
333713;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i forbindelse
med dannelsen af Tele Danmark og det senere
salg af B-aktier i Tele Danmark er sket en forskelsbehandling af på den ene side de tidligere
private aktionærer i KTAS, JTAS og Fyns Telefon A/S og på den anden side staten som aktionær, og vil ministeren endvidere oplyse, hvilke
foranstaltninger ministeren agter at gennemføre
med henblik på en fjernelse af restriktionerne på
sine aktier, og vil ministeren endelig forklare,
hvorfor staten ved etableringen af Tele Danmark som den eneste aktionær får lov til at
beholde sine egne A-aktier i forbindelse med, at
der etableres en 1. aktieklasse?«
Svar (24/1 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I den politiske aftale af 22. juni 1990, der blev
indgået af den daværende regering (VKR) og
Socialdemokratiet, og ved yderligere tillægsaftaler af 25. juni 1993 og 8. februar 1994 er grundlaget for dannelsen af telestrukturen samt vilkårene for Tele Danmark A/S kapitalstruktur
beskrevet.
Det blev heri bl.a. fastsat, at staten skulle eje
51 pet. af den samlede aktiekapital i selskabet,
og at den overskydende del skulle udbydes til
salg. Det fremgår endvidere, at op til 49 pet. af
selskabets aktier skulle udbydes i form af en ny
aktieklasse, der ikke er behæftet med de samme
restriktioner med hensyn til udbyttebegrænsning og indløsningsret som de tidligere aktier.
Som et led i stiftelsen af Tele Danmark A/S
blev aktierne i JTAS og KTAS indskudt i Tele
Danmark A/S. I den forbindelse fik de private
aktionærer tilbud om ombytning af deres aktier
i JTAS og KTAS med aktier af samme nominelle
værdi i Tele Danmark A/S. Staten erhvervede
de resterende private aktier ved indløsning i
overensstemmelse med vedtægternes og koncessionernes bestemmelse herom. Ifølge koncessionerne havde staten ret til at indløse aktierne
til kurs 125. Denne indløsningsret stammer fra
love vedrørende KTAS og JTAS i 1919 og 1922.
Efter indløsningen af aktierne i JTAS og KTAS
indskød staten aktierne i Tele Danmark A/S
imod at modtage Tele Danmark aktier - på
samme vilkår som de private aktionærer, dvs. til
samme pålydende værdi.

3415

I forbindelse med salget af B-aktier i Tele
Danmark A/S fremgår det af den politiske tillægsaftale af 8. februar 1994, at Tele Danmark
A/S ville opfordre sine eksisterende aktionærer
til at afgive tilbud om at sælge aktier til selskabet selv til kurs 170 med tillæg til købesummen
af forholdsmæssigt udbytte for løbende regnskabsår. Flertallet af de private aktionærer
accepterede dette tilbud. Det samme gjorde staten, som i den forbindelse opfyldte den politiske
aftale og nedbragte sin aktiebeholdning i Tele
Danmark A/S til 51 pet.
I overensstemmelse med den politiske aftale
af 8. februar 1994 vil indløsningen af de privatejede A-aktier ske den 1. marts 1997 til kurs 125.
Indløsningen sker med varsel på et år. Det fremgår endvidere af aftalen, at når der herefter ikke
længere findes privatejede A-aktier, skal
A-aktierne i enhver henseende have samme
retsstilling som B-aktierne.
I forbindelse med drøftelserne med EuropaKommissionen om ændringen i Tele Danmark
A/S kapitalstruktur (aktiesalget i 1994) tilkendegav Kommissionen, at de særlige vilkår, der
gør sig gældende for de nuværende A-aktier i
Tele Danmark A/S (indløsningsret og udbyttebegrænsning) i takt med liberaliseringen, i stigende grad udgør et selvstændigt problem i
relation til Traktatens statsstøtteregler. Parterne
i den politiske aftale har noteret sig EuropaKommissionens opfattelse, og med lovforslag
nr. L 201 er der skabt lovhjemmel til, at der med
virkning fra 1. marts 1997 kan sikres en normalisering af de tilbageværende oprindelige aktier
i Tele Danmarks A/S.
Normaliseringen bør ske snarest muligt og
kan først ske efter indløsningen af de privatejede aktier. I overensstemmelse hermed samt som
opfølgning på den politiske aftale vil de privatejede A-aktier blive indløst den 1. marts 1997 til
kurs 125.

Spm. nr. S 957
Til kirkeministeren (8/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
337690;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger juridiske hindringer for at tildele det muslimske samfund i Danmark status som »anerkendt trossamfund«?«

3416
Svar (15/1 96)

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
ger eller menigheder, der hver for sig er trossamfund.

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Betegnelsen anerkendt trossamfund hidrører fra
en retstilstand, der var gældende før ægteskabslovens ikrafttræden den 1. januar 1970. Anerkendelsen skete ved en kongelig resolution, hvis Spm. nr. S 1082
væsentligste indhold var, at staten gav tilsagn
om, at der efter ansøgning i hvert enkelt tilfælde Til kirkeministeren (18/1 96) af:";Arne Melchior
338336;name_party;":
kunne meddeles trossamfundets præster
bemyndigelse til at foretage kirkelige handlin- »Vil ministeren oplyse, om der foreligger juridiger, navnlig ægtevielse, med borgerlig gyldig- ske hindringer for at tildele det muslimske samfund i Danmark status som »anerkendt troshed.
samfund«?«
Efter den dagældende ægteskabslov kunne
kirkelig vielse med borgerlig gyldighed kun finde sted i folkekirken og de anerkendte trossamBegrundelse
fund.
Ved lov nr. 256 af 4. juni 1969 blev der i § 16,
Helt det samme spørgsmål stillede spørgeren
stk. 1, nr. 3, indsat en ny bestemmelse, hvorefter
den 8. januar 1996 (spørgsmål nr. S 957). Spørkirkelig vielse endvidere kunne finde sted
geren har med tak modtaget svar (udateret, men
»inden for andre trossamfund, når en af parterafsendt 15/1). Svaret giver en række oplysninne hører til vedkommende trossamfund, og
trossamfundet har præster, som af kirkeministe- ger, men det besvarer faktisk ikke det stillede
spørgsmål. Derfor stilles det igen.
ren er bemyndiget til at foretage vielser.«
Ændringen af ægteskabsloven i 1969 kan - så
Med denne bestemmelse bortfaldt grundlaget
vidt spørgeren kan se - ikke være nogen jurifor at give trossamfund anerkendelse ved kondisk hindring for, at det muslimske trossamfund
gelig resolution, idet den væsentligste retsvirkopnår status som »anerkendt trossamfund« ning af resolutionen - tilsagnet om at meddele
naturligvis under den forudsætning, at der er
trossamfundets præster bemyndigelse til at
foretage ægtevielse med borgerlig gyldighed - dannet et samlet muslimsk samfund.
Så vidt spørgeren har kunnet bringe i erfanu var indeholdt direkte i loven.
Siden har Kirkeministeriets anerkendelse af, ring, er der hverken i lovtekst, i bemærkningerne til lovforslaget af 1969 eller i debatten herom
om en forsamling eller en menighed er et trossamfund, fundet sted ved, at man har givet en af noget, der hindrer anerkendelse som forespurgt.
Der synes udelukkende at være tale om en rent
trossamfundets præster vielsesbemyndigelse.
Denne bemyndigelse er således en anerkendelse administrativ praksis.
fra statens side af, at der er tale om et trossamfund.
Svar (24/1 96)
Siden ægteskabsloven trådte i kraft, har Kirkeministeriet gennem tildeling af vielsesbemynKirkeministeren (Birte Weiss):
digelse foretaget anerkendelse af en lang række
Det samme spørgsmål har jeg besvaret den
trossamfund med rod i vidt forskellige religio15. januar 1996. Til uddybning af dette svar kan
ner. Blandt dem er 12 forskellige muslimske
jeg oplyse følgende:
menigheder, der er placeret rundt om i landet.
Det retlige grundlag for at foretage anerkenTilstedeværelsen af dette antal menigheder er
delse af trossamfund ved kgl. resolution indtil
bl.a. udtryk for, at det muslimske samfund eller
1970 var en selvstændig anordningsmyndighed
islam ikke er en entydig størrelse, der kan
for
Kirkeministeriet i kraft af en retssædvane,
betegnes som ét trossamfund. Islam er ligesom
som beroede på, at der ikke var lovgivet herom.
f.eks. kristendom en religion. Og ligesom der
Da Folketinget i 1969 vedtog den nye besteminden for kristendommen er mange forskellige
melse i ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3, blev
kirkesamfund, der hver for sig er trossamfund,
den væsentligste selvstændige retsvirkning af
så er der inden for islam forskellige grupperinanerkendelse ved kgl. resolution fastsat i loven.
Derved må det antages, at lovgiver har for-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
trængt Kirkeministeriets anordningsmyndighed
på dette område.
Alene af den grund mener jeg, at det vil være
juridisk betænkeligt at foretage anerkendelse
ved kgl. resolution, uden at Folketinget har
givet sin tilslutning hertil.

Spm. nr. S 1031
Til indenrigsministeren (12/1 96) af:";Arne Melchior
342072;name_party;":
»Finder ministeren det i konflikt med kommunalfuldmagten, at nogle kommtmer indleder
samarbejde med private motionscentre og
opretter motionsklubber for kommunens ansatte uden offentlig adgang?«
Begrundelse
Holbæk Amts Venstreblad omtaler den
11. januar 1996 i artiklen »Kommunal motion på
teknisk skole«, hvordan Holbæk Kommtme har
indrettet et motionscenter for offentlige midler i
den lokale tekniske skole. Det er kun teknisk
skole og kommunens ansatte, der har adgang.

3417

Spm. nr. S 1032
Til indenrigsministeren (12/1 96) af:";Brian Mikkelsen
342629;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at
iværksætte, så den konkurrenceforvridende
virksomhed, som offentligt ejede eller delvis
offentlig ejede motionscentre driver, bliver stoppet?«
Begrundelse
I
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1031.
Svar (23/1 96)";Brian Mikkelsen
342935;title_name;": \
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet for øjeblikket behandler spørgsmålet om lovligheden
af en kommunes engagement i motionscentre på
baggrund af en konkret sag fra Københavns
Kommune.
\
Jeg finder det på den baggrund rigtig t ikke
at udtale mig herom, så længe Indenrigsministeriets behandling af den pågældende \sag
pågår.
Jeg kan i øvrigt henholde mig til min besvarelse af spørgsmål nr. S 1031.

Svar (23/1 96)";Birte Weiss
343390;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
det vedrører en konkret sag fra Holbæk Kommune.
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.
Tilsynet med Holbæk Kommune varetages af
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt. Jeg har derfor ikke kompetence til at gå ind i den konkrete
sag.
På den givne foranledning har Indenrigsministeriet imidlertid orienteret tilsynsrådet om
det rejste problem ved fremsendelse af kopi af
spørgsmålet. ,
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt har på
den baggrund oplyst, at det vil tage sagen op til
vurdering.

Spm. nr. S 1075
Til erhvervsministeren (17/1 96) af:";Birte Weiss
344114;name_party;":
»Agter ministeren at fremsætte forslag til lov om
ændring af konkurrenceloven i indeværende
samling?«
Begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 912 skriver ministeren, at regeringen ikke vil kunne nå at fremsætte
forslag inden den almindelige frist for forslags
fremsættelse. Da denne frist er fredag den
19. januar 1996, lyder det meget rimeligt.
Spørgsmål nr. S 912 gik imidlertid på, om der
kunne fremsættes forslag tidsnok til, at loven
kan vedtages i indeværende samling. Som

3418

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

bekendt kan forslag godt vedtages, hvis Folketinget ønsker det, selv om den kollegiale frist er
overskredet.
Derfor genstilles spørgsmålet i en lidt ændret
form for at få svar på det relevante spørgsmål,
om Folketinget får mulighed for at vedtage en
bedre konkurrencelov i indeværende samling.
Svar (24/1 96)";Kjeld Rahbæk Møller
344980;title_name;":
Som jeg skrev i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 912, overvejer regeringen i øjeblikket, hvilke
tiltag Konkurrencelovsudvalgets betænkning
skal give anledning til.
Konkurrenceloven er en væsentlig lov af stor
betydning for det danske erhvervsliv.
Det er derfor vigtigt, at man tager sig den fornødne tid til disse overvejelser. Jeg synes, at
betydningen af grundige overvejelser understreges af de forskellige synspunkter, som er
kommet frem i dagspressen.
Det er mit ønske at fremsætte forslaget i dette
folketingsår. Konkurrenceloven er imidlertid for
betydningsfuld til, at regeringens overvejelser
om dens indhold bør hastes igennem.

Spm. nr. S 1033
Til miljø- og energiministeren (12/1 96) af:";Mimi Jakobsen
345709;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Skov- og Naturstyrelsen er ved at udarbejde en vejledning til
alle landets kommuner, der med udgangspunkt
i en lokalplan for Lyø skal vise kommunernes
tekniske forvaltninger, hvor mange restriktioner
det er muligt at indarbejde i en lokalplan i forhold til lovgivningen, og finder ministeren, at
det er en arbejdsopgave, som Skov- og Naturstyrelsen skal påtage sig?«
Svar (24/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har udtalt følgende, som jeg
kan henholde mig til:
»Skov- og Naturstyrelsen er i samarbejde
med ministeriets landsplanafdeling ved at udar-

bejde en vejledning om bevarende lokalplanlægning. Det er ikke tanken, at vejledningen
skal være bindende, men den skal være en
inspirationskilde i bestræbelserne på at beskytte
bevaringsværdige bymiljøer og bygninger og
skabe muligheder for værdifulde fornyelser i de
eksisterende bebyggelser.
Baggrunden for vejledningsarbejdet er primært, at der har vist sig behov for at illustrere,
hvordan de gennemførte bygningsregistreringer
i de såkaldte kommuneatlas kan anvendes som
grundlag for den kommunale bevaringsplanlægning.
Den sidst udgivne vejledning om emnet blev
udgivet, før kommuneatlasarbejdet blev påbegyndt, og den må i et vist omfang anses for at
være forældet.
Det er hensigten med vejledningsarbejdet at
foreslå en ny, ressourcebesparende planlægningsmetode, som kan bruges til udarbejdelse af
bevarende lokalplaner, idet der er lagt særlig
vægt på at belyse, hvordan planlægningen kan
varetage by- og bygningsbevaringsinteresserne,
der kortlægges og registreres i kommuneatlasarbejdet, som Skov- og Naturstyrelsen i disse år
gennemfører i samarbejde med kommunerne.
Vejledningen, som udarbejdes, er bygget op
om helt konkrete planlægningssituationer, men
den introducerer ikke nye emner i lokalplanerne.
Faaborg Kommune fik i 1992 gennemført et
kommuneatlasprojekt, som er brugt ved udarbejdelsen af vejledningen. Kommunens historiske bystruktur og bygningskultur er typisk for
mange købstadskommuner, og udvalgte bebyggelsesmiljøer fra kommunen er derfor velegnede til at indgå som forudsætninger og eksempler i vejledningen. Et af eksemplerne er en af
kommunens bevaringsværdige kirkelandsbyer,
Lyø by.
Det er således ikke hensigten med vejledningsarbejdet at vise kommunerne, hvor mange
restriktioner det er muligt at indarbejde i en
lokalplan. Hvor detaljeret den enkelte lokalplan
bør være, afhænger af formålet med planen og
de konkrete forhold, og det er alene kommunalbestyrelsens beslutning.
Vejledningen er endnu ikke færdig, og Skovog Naturstyrelsen vil lade erfaringerne fra
Faaborg Kommunes lokalplanarbejde indgå i
det videre arbejde.
Skov- og Naturstyrelsens og landsplanafdelingens vejledningsopgave har i øvrigt

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
udgangspunkt i henholdsvis bygningsfredningslovens § 21 og planlovens § 52.«

Spm. nr. S 1034
Til miljø- og energiministeren (12/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
348711;name_party;":
»Mener ministeren, at Skov- og Naturstyrelsen i
fremtiden skal udarbejde specifikke vejledninger for hver enkelt lov, der indeholder oplysninger om, hvor restriktive tekniske forvaltninger
har mulighed for at være, og hvor lidt restriktive tekniske forvaltninger behøver at være for
stadig at holde sig inden for lovgivningen?«
Svar (24/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har udtalt følgende, som jeg
kan henholde mig til:
»Ved opfølgningen af større lovgivninger
vurderes det altid, hvordan der bedst muligt
kan orienteres om de nye regler til myndigheder, foreninger, virksomheder og borgere. Det
kan f.eks. nævnes, at Skov- og Naturstyrelsen
har udsendt en generel vejledning om naturbeskyttelsesloven i 1993. Vejledninger udarbejdes
normalt i samarbejde med de involverede myndigheder og organisationer.
Styrelsen yder selvfølgelig også konkret vejledning og rådgivning over for myndigheder og
borgere, typisk i forbindelse med telefoniske
henvendelser, men f. eks. også ved afholdelse af
foredrag eller medvirken i kurser og lignende.
Styrelsens vejledningsvirksomhed har derfor
ikke karakter af specifik vejledning om, hvor
restriktivt lovgivningen kan administreres, men
styrelsen administrerer en række lovbestemte
opgaver, hvorom der skal vejledes, rådgives og
oplyses, bl.a. for at tilgodese kommtmernes
behov.
I al styrelsens vejlednings- og rådgivningsvirksomhed er det formålet at videreformidle
gode erfaringer og eksempler, og styrelsen lægger til grund for denne virksomhed, at det så
vidt muligt skal undgås at påtvinge kommunerne bestemte løsninger.«

3419

Spm. nr. S 1084
Til kulturministeren (19/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
350441;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, med hvilken
begrundelse Grænseforeningens projekt om et
mindretalsseminar i forbindelse med Kulturby
96 er blevet afvist, og om hvilke initiativer ministeren agter at tage for at tilgodese ansøgningen?«
Begrundelse
Omtrent samtidig med afvisningen af Grænseforeningens projekt er det tyske mindretal af
ministeren blevet bedt om at lave noget tilsvarende.
Svar (26/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ansvaret for gennemførelsen af aktiviteten
»Europæisk Kulturby« ligger hos den by, der
udpeges. I København er dette ansvar lagt i den
selvejende institution Kulturby 96, der således
er ansvarlig for gennemførelsen og indholdet af
de enkelte arrangementer. Kulturministeriet har
været i kontakt med Kulturby 96, der har oplyst,
at de i brev af den 31. oktober 1995 bl.a. har
meddelt Grænseforeningen, at man .har måttet
opgive at gennemføre projektet i den påtænkte
form, men at mindretals- og grænsespørgsmål
er indsat som tema i en arrangementsserie med
titlen »Dialog 96«.
For så vidt angår mine egne initiativer, henviser jeg til mit svar af 17. januar 1996 på spørgsmål nr. S 1006.

Spm. nr. S 1011
Til justitsministeren (11/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
351635;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om reglerne om
tilsynsværger efter ministerens opfattelse fungerer hensigtsmæssigt, og begrunde sit svar,
herunder hvor mange sindslidende der får
beskikket en tilsynsværge, samt om ministeren
agter at gennemføre bestemmelser om, at også
sindslidende, der er surrogatvaretægtsfængsle-

3420

[
i
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

de og således opholder sig på en lukket institution, vil få beskikket en tilsynsværge i forbindelse med anbringelsen?«
Begrundelse

j
I
Ifølge dagbladet Politiken den 10. og 11. januar
1996 fungerer den nuværende ordning med tilsynsværger dårligt. Der er særlige problemer
med psykisk syge, der er surrogatfængslede og
anbragt på lukket institution frem til sagens
domsforhandling, idet disse psykisk syge ikke
får beskikket en tilsynsværge.
f
Foreløbigt svar (24/1 96)

S
|";Gitte Seeberg
352505;title_name;":
I
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om enl
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 951
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
352760;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grunden til, at
medicinsk sexologisk behandling ikke anvende s
i Kriminalvården i Sverige?«
Foreløbigt svar (19/1 96)";Søren Søndergaard
352942;title_name;":
Midlet Androcur anvendes i den medicinsk
sexologiske behandling af indsatte i Krin-dnall,
vården i Sverige. I modsætning til i Danmark
anvendes midlet Decapeptyl derimod ikke.
Direktoratet for Kriminalforsorgen er i færd
med at indhente oplysninger fra Kriminalvårdstyrelsen i Sverige om begrundelse for, at Decapeptyl ikke anvendes i behandlingen.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når disse
oplysninger foreligger.

Spm. nr. S 973
Til indenrigsministeren (9/1 96) af:";Bjørn Westh
353435;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der har været
afholdt møder mellem danske myndigheder
(Udlændingestyrelsen, Indenrigsministeriet,
Udenrigsministeriet) og repræsentanter for de
serbiske myndigheder i løbet af 2. halvår af 1995
eller senere, hvor spørgsmålet om tilbagetagelse
af afviste asylsøgere har været drøftet, og i givet
fald hvad et sådant møde har resulteret i?«
Svar (23/1 96)";Søren Søndergaard
353851;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at Udlændingestyrelsen ikke i løbet af 2. halvdel af 1995 eller
senere har deltaget i møder med de serbiske
myndigheder, hvor spørgsmålet om tilbagetagelse af afviste asylsøgere har været drøftet.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
man til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
indhentet en udtalelse fra Udenrigsministeriet
og Rigspolitichefen.
Udenrigsministeriet har i den anledning
oplyst, at der på foranledning af den herværende serbiske chargé d'affaires afholdtes et kort
møde i Udenrigsministeriet på fuldmægtigniveau i slutningen af november 1995.
Drøftelsen drejede sig om problemer med
udstedelse af transitvisum til serbiske statsborgere, herunder afviste asylansøgere, der fra Sverige skulle rejse til Serbien-Montenegro via
Danmark. Desuden berørtes kort problemerne
med udstedelse på den herværende serbiske
repræsentation af rejsedokumenter til serbiske
statsborgere med ophold i Danmark. Drøftelserne førte ikke til konklusioner.
Udenrigsministeriet har endvidere oplyst, at
ministeriet herudover i november/december
1995 har været i telefonisk kontakt med den
omtalte chargé d'affaires foranlediget af en
anmodning fra Rigspolitichefen om bistand til
udstedelse af rejsedokumenter til en serbisk
statsborger, der er udvist af Danmark ved en
straffedom, og som af udlændingemyndighederne har fået afslag på asyl og humanitær
opholdstilladelse i Danmark med pålæg om
udrejse.
Rigspolitiet har over for Udlændingestyrelsen
oplyst, at der ikke i 2. halvår af 1995 eller senere
har været afholdt møder mellem Rigspolitiet og

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
repræsentanter for de serbiske myndigheder,
hvor spørgsmålet om tilbagetagelse af afviste
asylansøgere har været drøftet.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at Rigspolitiet alene har rettet henvendelse til den herværende repræsentation for Serbien-Montenegro i
nogle få konkrete sager med henblik på at fremskaffe rejselegitimation til serbiske statsborgere.
Disse henvendelser har ikke ført til, at der er
udstedt rejselegitimation til de pågældende.

3421

Begrundelse
Det synes uhensigtsmæssigt, at folk, der af for- '
skellige årsager indgår ægteskab uden for Danmarks grænser, straffes økonomisk, hvis kvinden ønsker) at antage mandens navn (eller
omvendt). Denne diskrimination af vielser foretaget i udlandet synes urimelig, idet mange indgår ægteskab i udlandet uden visheden om den
ekstra omkostning på 3.000 kr.
I I
""
Svar (25111 96)

Spm. nr. S 1066
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Birte Weiss
356390;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for, at
den nu dræbte Arshad Iqbal Zaidi ikke fik den
politibeskyttelse, som han angiveligt ønskede
efter at være blevet slået ned på åben gade i
København og truet på livet mandag den
15. januar 1996?«
Foreløbigt svar (24/1 96)";Søren Søndergaard
356692;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politidirektøren i København om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.";Bjørn Westh
356918;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 941 af 8. januar 1996 fra medlem af Folketinget Niels J. Langkilde (KF), skal der ifølge navnelovens § 17 a betales 3.000 kr. til statsamtet for udfærdigelse af navnebevis.
Det følger af navnelovens § 15, stk. 2,2. pkt.,
at antagelse af ægtefælles efternavn skal ske ved
navnebevis, når ægteskabet ikke er indgået for
dansk myndighed.
Ved udformningen af gebyrreglerne blev der
bl.a. lagt vægt på: at reglerne om gebyr skulle
være enkle at administrere, og der blev derfor
ikke indført dispensationsmulighed.
Jeg har ikke aktuelle planer om at ændre navneloven, således at navnebeviser, der udfærdiges i medfør af navnelovens § 15, stk. 2,2. pkt.,
fritages for gebyr.

Spm. nr. S 1039
Spm. nr. S 974
Til justitsministeren (9/1 96) af:";Bjørn Westh
357724;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en ændring af
navneloven, således at folk, der af forskellige
årsager indgår ægteskab i udlandet, ikke diskrimineres i forhold til folk, der indgår ægteskab i
Danmark, med hensyn til at antage ægtefællens
navn, eventuelt gennem en dispensation i navneloven som dispensationen angående adoption?«

Til ministeren for udviklingsbistand (15/1 96)
af:";Bodil Thrane
358124;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de anbefalinger, en
uvildig ekspertgruppe er kommet med vedrørende Privat Sektor-programmet under Danida,
og vil ministeren herunder redegøre for, hvilke
eventuelle ændringer ministeren agter at gennemføre i forbindelse med en videreførsel af
programmet?«
Begrundelse
Den seneste tids debat i medierne vedrørende
en evaluering af Danidas Privat Sektor-program

3422

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

viser, at der er rejst kritik af Danidas hidtidige
administration af programmet, og ifølge pressen
anbefaler en uvildig ekspertgruppe, at der
straks bør gennemføres administrative ændringer.
Svar (25/1 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Danida's Privat Sektor-program iværksattes i
1993 for en 3-årig prøveperiode i 3 udviklingslande: Indien, Zimbabwe og Ghana. Da denne
form for støtteinstrument ikke tidligere var blevet anvendt under dansk udviklingsbistand,
gennemførtes i 1995 en intern midtvejsvurdering af PS-programmet og dets indpasning i
dansk udviklingspolitik.
Vurderingsrapporten konkluderer, at PS-programmet er i overensstemmelse med dansk
udviklingspolitik. Rapporten foreslår, at programmet udvides til flere lande, åbnes for alle
sektorer, og at branchevalget bredes ud til både
produktion, handel og service. Den lægger op til
nogle justeringer i programmets støtteinstrumenter og anbefaler, at der under hensyn til, at
programmet skal fungere i et kommercielt miljø,
søges etableret en så klar og entydig beslutningsstruktur som muligt i administrationen af
programmet.
Jeg har noteret mig rapportens anbefalinger,
som vil indgå i overvejelserne om de tilpasninger, der bør foretages i forbindelse med den
videreførelse af programmet, som jeg i løbet af
kort tid agter at søge Finansudvalgets tilslutning
til.

Spm. nr. S 997
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Ulla Tørnæs
359974;name_party;":
»Hvor mange læger, sygeplejersker og socialog sundhedsassistenter forventer ministeren
uddannet årligt inden for de næste 5 år, og er
det ministerens opfattelse, at tilgangen af nyuddannede inden for de nævnte faggrupper vil
være tilstrækkelig til at dække såvel afgangen af
personale som den nuværende mangelsituation?«

Svar (23/1 96)";Jens Vibjerg
360356;title_name;":
11995 blev der autoriseret 331 læger uddannet
på de sundhedsvidenskabelige fakulteter i Danmark. Antallet af færdiguddannede læger inden
for de næste 5 år forventes at stige, således at
antallet i år 2000 vil ligge over 400.
Optagetallet på det medicinske studium, der
fastsættes af Undervisningsministeriet efter forhandling med Sundhedsministeriet, er forøget
væsentligt inden for de seneste år. I 1993 blev
der optaget 646 studerende, i 1994 760, i 1995
850, og i 1996 er der planlagt optaget 875 studerende. På sigt vil antallet af færdiguddannede
læger derfor stige væsentligt set i forhold til
antallet i 1995 (331).
Der er endvidere iværksat et prognosearbejde
med det formål at beskrive samfundets behov
for læger i fremtiden. Arbejdet foregår i en
under Sundhedsstyrelsen nedsat arbejdsgruppe
med deltagelse af alle relevante interessebærere:
Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen,
Undervisningsministeriet, Finansministeriet,
Amtsrådsforeningen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Sygesikringens Forhandlingsudvalg
og Den Almindelige Danske Lægeforening.
Når dette prognosearbejde er afsluttet, formentlig inden udgangen af 1996, vil der være et
væsentligt bidrag til planlægningen af forbruget
af læger.
11995 blev der autoriseret 1848 danske sygeplejersker. Derudover fik 590 udenlandske, primært nordiske, sygeplejersker autorisation. Det
samlede antal autoriserede sygeplejersker er
steget fra 1.913 i 1991 til 2.485 i 1995.
Antallet af optagne på sygeplejerskeskolerne
har været stigende gennem de seneste år. 11990
er det via den koordinerede tilmelding oplyst, at
der blev optaget 2.009. I 1995 er det oplyst af
Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab, at der blev optaget 2.697.
Stigningen i antallet af optagne studerende på
sygeplejerskeskolerne afspejler blandt andet
den aftale, der i april 1994 blev indgået mellem
regeringen, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Forbundet af Offentligt
Ansatte og Dansk Sygeplejeråd om en forstærket indsats på sygehus- og plejeområdet.
Det forventes, at optagelsestallet på sygeplejerskeskolerne i 1996 vil blive på 2.762 personer.
Det bemærkes, at søgningen til sygeplejer-

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
skeuddannelsen har været faldende de senere
år, således at flere skoler ikke har haft ansøgere
nok.
Antallet af ansatte elever på social- og sundhedsassistentuddannelsen har været kraftigt stigende. 11993 var antallet af ansatte elever 2.021,
og i 1995 blev der ansat 3.039 elever. Forøgelsen
afspejler blandt andet den ovenfor nævnte aftale
om en forstærket indsats på sygehus- og plejeområdet. Der er i 1995 ansat lidt færre elever
end aftalt. For 1996 forventes der ansat 3.312
elever. Dette svarer til et underskud på 126 elever i forhold til måltallet for 1995.
Sygeplejetskeuddannelsen og de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser varetages på amtslige skoler. Amter og kommuner er i
henhold til lov om de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. (lov nr. 432 af 13.
juni 1990) forpligtet til at ansætte det antal elever på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, der sikrer ligevægt mellem efterspørgsel og udbud af personalekategorierne på
bistands-, pleje- og omsorgsområdet. Amtsrådet er endvidere forpligtet til at fastsætte det
årlige optag til sygeplejerskeuddannelsen i
overensstemmelse med behovet for færdiguddannede i amtet.
De regionale fællesbestyrelser, der består af
repræsentanter for de berørte personaleorganisationer samt amt og kommuner, forestår den
samlede koordinering af elevansættelser på de
grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. Fællesbestyrelserne følger, at amtsråd og
kommunalbestyrelser gennem elevansættelser
sikrer tilgangen til uddannelserne. Fællesbestyrelserne afgiver desuden forslag til amtsrådet
om den årlige optagelse ved sygeplejerskeuddannelsen.
Efter loven om de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. nedsætter undervisningsministeren Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne. Rådet har bl.a. til opgave at følge den samlede årlige optagelse ved de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og
de videregående uddannelser på området, bl.a.
sygeplejerskeuddannelsen.
Undervisningsministeren har efter samme
lovs § 26 a hjemmel til selv at fastsætte optagelseskapaciteten, hvis amter m.v. ikke opfylder
den pålagte forpligtelse til at dimensionere i forhold til eget behov. Undervisningsministeren
indhenter her en udtalelse fra Rådet for Socialog Sundhedsuddannelserne.

3423

Jeg finder således, at der er iværksat initiativer til at dække det fremtidige behov for det
nævnte sundhedspersonale.

Spm. nr. S 998
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
365098;name_party;":
»Hvorledes forventer ministeren, at orlovsordningerne vil påvirke mangelen på læger, sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter de
kommende år?«
Svar (23/1 96)";Jens Vibjerg
365309;title_name;":
Orlovsordningerne skønnes ikke at have nogen
betydning for udbudet af læger.
For sygeplejerskerne kan det oplyses, at
orlovsfrekvensen er svagt aftagende. 14. kvartal
1994 var 5,7 pet. af de forsikrede sygeplejersker
på orlov (2.885 personer). For samme kvartal i
1995 var dette tal 4,8 pet. (2.449 personer).
Orlovsordningerne skønnes ikke at have
nogen betydning for udbudet af social- og
sundhedsassistenter. (Ved udgangen af 1995 var
i alt 42 personer på orlov, inkl. barselsorlov).
Dimensioneringen af antallet af elevansættelser og optagne på sygeplejerskeskolerne bør
fortsat i de enkelte amter ske under hensyntagen til det forventede omfang af uddannede på
orlov.
Orlovsordningerne, der navnlig på sygeplejerskeområdet har været af et betydeligt
omfang, forventes således med årene at påvirke
udbudet af sygeplejersker stadig mindre.

Spm. nr. S 999
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
366223;name_party;":
»Hvis der efter ministerens opfattelse også i de
følgende år vil være mangel på læger, sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, hvilke
initiativer agter ministeren da at tage for at sikre
tilstrækkeligt med kvalificeret personale?«

3424

.

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

Svar (23/1 96)";Jens Vibjerg
366569;title_name;":
For så vidt angår læger, henvises til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 997, hvor der er redegjort for
det igangsatte prognosearbejde for lægebehovet. Hertil kommer, at dér som anført i de senere
år er sket en betydelig forøgelse af optagelsestallet for lægestuderende.
For så vidt angår sygeplejersker og social- og
sundhedsassistenter, henvises der ligeledes til
beskrivelsen af dimensioneringsmekanismen i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 997.
Det kan desuden oplyses, at der er iværksat
en evaluering af sygeplejerske- og social- og
sundhedsassistentuddannelserne blandt andet
med henblik på en vurdering af rekrutteringsog frafaldsproblemer, samt at der i Rådet for
Social- og Sundhedsuddannelser løbende foretages vurderinger af forholdet mellem udbud og
efterspørgsel for de nævnte uddannelser.

andre statsinstitutioner ikke er forpligtet til at
gemme regnskabsbilag ud over 5 år.
Jeg kan samtidig oplyse, at for perioden
1990-1993 er der allerede foretaget en særlig
undersøgelse af AlDS-sekretariatets engagement med Søren Waast. Der er ikke foretaget
undersøgelser af AIDS-sekretariatets øvrige
aktiviteter i denne periode.
Rigsrevisionen har endvidere i efteråret 1995
foretaget en gennemgang af Sundhedsstyrelsens
administration af AIDS-området for 1994. Jeg
har i forskellige sammenhænge tidligere redegjort for resultaterne af denne gennemgang.
For så vidt angår 1995, foretages på nuværende tidspunkt en gennemgang af AIDS-sekretariatets bevillingsområde.
Til spørgsmålets sidste del bemærkes, at i tilfælde af manglende udbud vil det næppe være
muligt at skønne over et eventuelt økonomisk
tab.

Spm. nr. S 1023
Spm. nr. S 1022
Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
368266;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge en samlet oversigt
over alle økonomiske uregelmæssigheder i
AIDS-sekretariatet siden 1988 og et skøn over
det beløb, som er tabt ved disse økonomiske
uregelmæssigheder i AIDS-sekretariatet?«

Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Jørgen Winther
368541;name_party;":
»Har ministeriet haft konsulentrapporten fra
Dios til gennemsyn, før ministeriet modtog den
nu kendte version af rapporten, og mener ministeren, at det er rimeligt, at medicinaldirektørens udtalelser til konsulenten ikke medtages i
rapporten?«
Svar (22/1 96)

Svar (22/1 96)";Jørgen Winther
368861;title_name;":
Såfremt det måtte ønskes, vil jeg være indstillet
på at fremlægge en samlet oversigt over økonomiforvaltningen i Sundhedsstyrelsens AIDSsekretariat for årene 1988-1995 og oversende
denne til Folketingets Sundhedsudvalg. Jeg gør
imidlertid opmærksom på, at udarbejdelsen af
oversigten er ressourcekrævende, og oversigten
vil derfor i givet fald tidligst kunne oversendes
til Sundhedsudvalget i løbet af nogle måneder.
Det skal samtidig bemærkes, at en gennemgang
af perioden 1988-1990 vil være forbundet med
såvel vanskeligheder som usikkerhed. Dette
skyldes, at Sundhedsstyrelsen i lighed med";Yvonne Herløv Andersen
369500;title_name;":
Jeg kan svare benægtende på, at Sundhedsministeriet skulle have haft konsulentrapporten fra
Dios til gennemsyn, inden Dios afleverede rapporten til Sundhedsstyrelsen.
Jeg vil samtidig gøre opmærksom på, at
Sundhedsministeriet heller ikke har haft indflydelse på valget af konsulentfirma. Valget blev
foretaget af Sundhedsstyrelsens ledelse og personalerepræsentanter.
Jeg har naturligvis ikke nogen viden om indholdet i de interview, der i Sundhedsstyrelsen er
foretaget med daværende medicinaldirektør
Palle Juul-Jensen og med andre medarbejdere.

(429)
Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Jeg kan følgelig ikke besvare det stillede spørgsmål.

Spm. nr. S 1024
Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
370217;name_party;":
»Vil ministeren give en detaljeret oversigt over
de beløb, som Landsforeningen for Bøsser og
Lesbiske har modtaget fra Sundhedsministeriet
og Sundhedsstyrelsen årligt siden 1988?«
Svar (22/1 96)";Jørgen Winther
370457;title_name;":
I finansåret 1988 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 2,3 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,0 mio. kr.
Fra AIDS-projektpuljen modtog Landsforeningen - efter ministeriets resolution på indstilling
fra Sundhedsstyrelsen - støtte til 2 projekter til
et samlet beløb af 0,5 mio. kr. ud af en samlet
puljebevilling på 9,1 mio. kr.
I finansåret 1989 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 0,8 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,1 mio. kr.
Fra AIDS-projektpuljen modtog Landsforeningen - efter ministeriets resolution på indstilling
fra Sundhedsstyrelsen - støtte til 6 projekter til
et samlet beløb af 7,5 mio. kr. ud af en samlet
puljebevilling på 9,1 mio. kr.
I finansåret 1990 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 0,8 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,1 mio. kr.
Fra AIDS-projektpuljen modtog Landsforeningen - efter ministeriets resolution på indstilling
fra Sundhedsstyrelsen - støtte til 4 projekter til
et samlet beløb af 2,8 mio. kr. ud af en samlet
puljebevilling på 5,8 mio. kr.
I finansåret 1991 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 0,8 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,1 mio. kr.
Fra AIDS-projektpuljèn modtog Landsforeningen - efter ministeriets resolution på indstilling
fra Sundhedsstyrelsen - støtte til 2 projekter til
et samlet beløb af 2,1 mio. kr. ud af en samlet
puljebevilling på 6,0 mio. kr. Herudover modtog
Landsforeningen fra de generelle midler til fore-

3425

byggelse og sundhedsfremme 1,0 mio. kr. til sin
oplysningsvirksomhed.
I finansåret 1992 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 6,4 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,6 mio. kr.
Landsforeningen modtog ingen støtte fra AIDSprojektpuljen, hvis bevilling var på 3,0 mio. kr.
I finansåret 1993 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske til den særlige AIDS-organisation 6,4 mio. kr. og til AIDS-Linien 2,6 mio. kr.
Fra AIDS-projektpuljen modtog Landsforeningen - efter ministeriets resolution på indstilling
fra Sundhedsstyrelsen - støtte til 3 projekter til
et samlet beløb af 0,5 mio. kr. ud af en samlet
puljebevilling på 2,6 mio. kr. Herudover modtog
Landsforeningen fra de generelle midler til forebyggelse og sundhedsfremme 0,5 mio. kr. til sin
oplysningsvirksomhed.
I finansåret 1994 modtog Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske - indtil tidspunkt for tilskudsovergangen til den selvejende institution
Stop AIDS - til den særlige AIDS-organisation
2,8 mio. kr. og til AIDS-Linien 0,9 mio. kr.
Landsforeningen modtog ingen støtte fra AIDSprojektpuljen, hvis bevilling var på 2,0 mio. kr.

Spm. nr. S 1025
Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
373199;name_party;":
»Vil ministeren give en detaljeret oversigt over
de økonomiske uregelmæssigheder, der har
været mellem ministeriet/Sundhedsstyrelsen og
Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske siden
1988?«
Svar (22/1 96)";Jørgen Winther
373447;title_name;":
Landsforeningens reviderede regnskaber for
årene 1988 og 1989 gav ikke revisionen anledning til bemærkninger.
I Landsforeningens reviderede regnskab for
1990 fremgik det af revisionspåtegningen, at
foreningens likvide situation var anstrengt som
følge af foreningens høje aktivitetsniveau og
deraf afledte underskud, at likviditetsbehovet
midlertidigt var løst ved en bankfinansiering på

3426

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)

2 mio. kr., men at denne finansiering skulle
gøres permanent.
I Landsforeningens reviderede regnskab for
1991 fremgik det af revisionspåtegningen, at
anviste beløb ikke i fuldt omfang havde været
hensat på en særskilt konto i et pengeinstitut i
henhold til Sundhedsstyrelsens regnskabsinstruks, men var indgået i en mellemregning
med Landsforeningen.
Den 1. marts 1993 meddelte Sundhedsministeriet - på foranledning af revisionspåtegningen på Landsforeningens regnskab for 1991 og
nogle spørgsmål, som Landsforeningen havde
rejst med brev af 22. december 1992 - nye, samlede vilkår, herunder at det skulle specificeres,
hvor meget der af overførte midler ønskedes
hensat til dækning af lønudgifter i en eventuel
opsigelsesperiode, at det var et vilkår, at udbetalte tilskud og eventuelle overførte bevillinger
var hensat på en særskilt konto i et pengeinstitut
udskilt fra Landsforeningens egne midler, samt
at Landsforeningen aflagde særskilte regnskaber adskilt fra Landsforeningens foreningsregnskab.
I Landsforeningens reviderede årsregnskab
for 1992 fremgik det af revisionspåtegningen
alene, at hensættelse af løn i en opsigelsesperiode til de ansatte i AIDS-organisationen ikke var
endeligt godkendt af Sundhedsministeriet.
Kort forinden havde Landsforeningens revisor telefonisk meddelt Sundhedsministeriet, at
der ikke ville komme nogen revisionspåtegning
i 1992-regnskabet, men alene en bemærkning
om, at spørgsmålene om hensættelse af lønmidler, om beregning af administrationsomkostninger og om revision ikke var besvaret af ministeriet. Revisor oplyste endvidere, at hele 1992- tilskuddet havde været hensat på en særskilt konto, at forrentningen af disse midler fremgik særskilt, og at pengene i øvrigt var overført
månedsvis til de forskellige aktiviteter.
De økonomiske uregelmæssigheder og heraf
afledte tab for staten hidrører således alene fra
de økonomiske omstændigheder, som Landsforeningen fremlagde for ministeriet i slutningen af 1993, som resulterede i den efterfølgende
omlægning af tilskudsordningen, og som der er
redegjort for i forbindelse med forelæggelsen og
behandlingen af Akt 328 af 24. juni 1994 og Akt
94 af 6. december 1995.

Spm. nr. S 1026
Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
376115;name_party;":
»Vil ministeren udlevere alle Kammeradvokatens skriftlige anbefalinger vedrørende ministeriets relationer til Landsforeningen for Bøsser og
Lesbiske?«
Svar (22/1 96)";Jørgen Winther
376326;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Folketingets Finansudvalg
den 10. januar 1996 (som spørgsmål 4 ad Aktstykke 94 - Stop AIDS, overførsel af tilskud til
oplysningskampagne, som udvalget tog til
efterretning den 6. december 1995) har forespurgt, om jeg kan bekræfte, at Kammeradvokaten også har udtalt sig om eventuelle strafferetlige aspekter i sagen, og har bedt mig om i
bekræftende fald at tilstille udvalget alt relevant
materiale herom.
I den anledning agter jeg at oversende kopier
af alle Kammeradvokatens skriftlige anbefalinger vedrørende ministeriets relationer til Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske til orientering
for såvel Folketingets Finansudvalg som Folketingets Sundhedsudvalg.
Jeg gør opmærksom på, at det omhandlede
materiale efter min opfattelse er omfattet af
bestemmelsen i offentlighedslovens § 10, stk. 1,
nr. 3, idet der er tale om Sundhedsministeriets
brevveksling med Kammeradvokaten til brug
ved overvejelser i de forskellige relationer af,
om retssag bør føres. Det omhandlede materiale
vil derfor være fortroligtstemplet, jf. Folketingets regler om adgang til folketingsudvalgenes
skriftlige materiale og om adgang til oplysninger i Folketingets udvalgsdatabase (FTU).

Spm. nr. S 1027
Til sundhedsministeren (12/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
377588;name_party;":
»Hvor stort et beløb har Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske anvendt på andre forhold
end oprindelig bestemt, og hvad har foreningen
brugt disse penge til?«

Onsdag den 31. januar 1996 (Spm)
Svar (22/1 96)";Jørgen Winther
377843;title_name;":
Som det også fremgår af Akt 94, som Folketingets Finansudvalg tog til efterretning den
6. december 1995, fremlagde tilsynet for Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske under betalingsstandsning i maj måned 1995 en udarbejdet
akkordbalance pr. 2. maj 1995, hvoraf det fremgik, at Sundhedsministeriets tilgodehavende i
Landsforeningen kunne opgøres til i alt
1.012.756 kr. I dette samlede tilgodehavende
indgik det opsparede beløb på 849.979 kr. til
dækning af forpligtelser i form af lønudgifter i
en eventuel opsigelsesperiode (inkl. administrationsbidrag) samt ministeriets udlæg på knap
200.000 kr. til det EU-støttede projekt Gran
Canaria, hvor Landsforeningen i januar 1994 fik
ministeriets tilladelse til at lægge ud af finanslovbevillingen til dette særlige projekt, idet tilbagebetaling skulle ske i takt med de forudsatte
EU-støtteindbetalinger.
Bortset fra det kendskab til Landsforeningens
generelle økonomiske vanskeligheder, som
umiddelbart følger af, at Landsforeningen som
sådan har været nødsaget til at træde i betalingsstandsning og efterfølgende indgå på en
akkordordning til endelig afregning af sine
gældsforpligtelser, er jeg ikke i besiddelse af
nærmere oplysninger om, til hvilke andre formål foreningen har anvendt de offentlige tilskudsmidler, der ikke som forudsat er anvendt
til AIDS-oplysning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
379455;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
meddele, at vi støtter lovforslaget.

3427

Vi betragter lovforslaget som en fastlæggelse
ved lov af den administrative tilrettelæggelse af
de danske tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
Hovedparten af forslaget bygger på de allerede gældende administrative forhold, og selve
indholdet i Socialfondens aktiviteter i Danmark
berøres ikke. Så tilslutning fra Socialdemokratiet.";Anne-Marie Meldgaard
379956;name_party;":
Venstre kan også støtte lovforslaget. Det er jo
ikke småpenge, vi taler om her: det er ca. 600
mio. kr. om året. Og derfor synes vi, det er vigtigt, at der - som statsrevisorerne har peget på er klare administrative rammer - sådan at alle
ved, hvad man har at holde sig til i denne sag.
Ellers er der jo ikke store ændringer i forhold
til det eksisterende system. Der er en enkelt
bemyndigelse i § 6, men dér har vi været
opmærksomme på, at der i bemærkningerne
står, at det er til fastsættelse af rent administrative regler, f.eks. regnskabsregler, og det synes vi
det er i orden at ministeren får bemyndigelse til.";Charlotte Antonsen
380594;name_party;":
Dette lovforslag er jo kommet til verden efter
opfordring fra statsrevisorerne, der har ment, at
Socialfondens midler er blevet fordelt uden klare administrative retningslinjer, og det problem
bliver nu løst ved, at arbejdsministeren bl.a.
nedsætter et overvågningsudvalg og et projektudvalg, som i øvrigt bemyndiges til at varetage
den administrative styring af Socialfondens projekter, og det er ganske udmærket.
I Det Konservative Folkeparti har vi været
meget opmærksomme på denne ministerbemyndigelse, der pr. automatik optræder i det
ene lovforslag efter det andet, men netop i dette
tilfælde er det meget rimeligt, at ministeren får
bemyndigelse til at fastlægge nogle fornuftige
administrative rammer - bare der kommer skik
på ansvarsfordelingen og kompetencen.
Det afgørende for os er, at der er et lovgrundlag, som man kan forholde sig til, og i og med, at
vi nu får denne lov, er vi af den opfattelse, at der
bør ske en større synliggørelse af Socialfonden.
Det drejer sig jo om temmelig store beløb, og det
kunne være interessant, hvis evalueringen af
projekterne blev offentliggjort og ministeren
måske en gang årligt lagde op til en debat om
formålet med Socialfonden, og hvilke projekttyper vi fra dansk side vil få mest gavn af.

3428

Onsdag den 31. januar 1996 (L 191)

Vi kan altså støtte lovforslaget og håber samtidig på mere synlighed med hensyn til Socialfondens aktiviteter.";Henriette Kjær
382014;name_party;":
Dette lovforslag har jo ikke meget indhold af
politisk art: det handler mere om nogle bureaukratiske regler, som skal stille noget op over for
et EU, som i forvejen er meget bureaukratisk.
Og på den måde som det her er opbygget, hvor
man nedsætter udvalg, der skal overvåge og
projektgodkende osv. osv., er det sådan set bare
en afspejling af, at når vi er inde i sådan nogle
ordninger, kræver det nogle administrative og
bureaukratiske regler.
Det er et forslag, som man kan sige at man
ikke kan være imod, for det er en ramme for
noget, som vi i mange henseender ville være for.
Noget af det ville vi formentlig være imod, men
da det kun er et spørgsmål om rammerne, og da
der samtidig er et ønske - en henstilling, om
man vil - fra statsrevisorerne om at sikre, at den
budgetmæssige kontrol og den administrative
procedure er i orden, kan vi tilslutte os lovforslaget.";Aage Frandsen
382905;name_party;":
Lad mig starte med at sige det, som vi reelt
mener det: Den Europæiske Socialfond burde
simpelt hen nedlægges. Det med at tage pengene ét sted for at give dem som tilskud et andet
sted, er absolut ikke gavnligt, hverken for EU
eller for Danmark i sig selv.
Men når vi kommer til lovforslaget her, som
jo er udtryk for et ønske om foruden forordningsteksterne at have lovgivning på området
for nærmere at kunne regulere de administrative forhold, må jeg da indrømme, at man som
Fremskridtskvinde i første omgang bliver aldeles forskrækket og spørger: Hvad er det nu for
noget, vi skal til at regulere? Men når man så
læser det igennem, finder man jo ud af, at det
altså drejer sig om den budgetmæssige kontrol
af de penge fra denne kasse, som vi skal administrere i det danske samfund, hvilket vi godt
nok ikke kan lide. Men so what? Ja, så skal der
selvfølgelig være en kontrol, og det skal gå
ordentligt til. Vi ønsker ikke, at der skal komme
slinger i valsen på det område.
Men der er spørgsmål, som vi vil stille i
udvalget. Og der er altså noget, som kan virke
lidt mærkeligt. Når der i den skriftlige fremsættelse bl.a. står, at forslaget ikke tilsigter større
ændringer af den administrative opbygning,

kan det jo egentlig talt være hvad som helst. Er
det, fordi man i virkeligheden er usikker på,
hvad det er, der kommer til at høre under det?
Det er i hvert fald noget af det, som vi vil gå
videre med i udvalget: det er helt sikkert!
Ellers ser vi jo med stor sympati på al form
for bekæmpelse af svig og svindel, men jeg er
altså nødt til endnu en gang at gentage, at vi er
imod Den Europæiske Socialfond, men derfor
skal vi alligevel have kontrol over den.";Annette Just
384595;name_party;":
Ja, lovforslaget handler jo ikke om indhold - det
kunne ellers have udløst en større diskussion,
vil jeg tro - men alene om administrationspraksis, og dér ser Enhedslisten venligt på, at der
med dette forslag kommer styr på og måske
endda lidt offentlighed omkring, hvad de mange penge bliver brugt til. Og fint er det, at der
bliver styr på både projektgodkendelser og
overvågning. Så vi støtter forslaget.";Jette Gottlieb
385023;name_party;":
Jeg er i den ret atypiske situation, at jeg er enig
med Enhedslisten i noget, der har med EU at
gøre, men jeg er altså enig med Enhedslisten i, at
offentlighed omkring dette her er godt.
Vi kan bestemt støtte lovforslaget, for det sikrer en hel masse ting, men vi kan også støtte
tankegangen om mere offentlighed. I modsætning til Enhedslisten har vi nemlig den holdning, at jo mere man ved om EU, og jo mere
man opdager, at EU gør i dette land, jo større
tilslutning til EU vil der blive i dette land. Det er
af og til trist at se, at projekter, som EU faktisk
støtter, kommer til at fremstå, som om det er
noget, der er amternes eller kommunernes
ansvar, hvor det i virkeligheden er EU, der har
skabt fundamentet for det. Så lad os endelig få
åbenhed om det.
Derfor kan jeg også støtte fru Henriette Kjærs
tanke om, at vi en gang om året skulle have en
opgørelse over, hvordan disse midler bliver
brugt, og jeg vil så foreslå, at vi i udvalget overvejer, om man samtidig kunne få en vurdering
af det danske finansieringsbehov.
Jeg synes f.eks., vi for ofte har set den situation, at man hen på året opdager, at der lige
mangler 10 eller 20 eller 25 mio. kr. fra dansk
side i at udløse de EU-midler, der i virkeligheden er rettet mod os, og så kunne man jo forestille sig, at man i forbindelse med den vurdering af, hvilke projekter der egentlig er, samtidig
foretager en vurdering af, hvad behovet er. Så

Onsdag den 31. januar 1996 (L 191)
vidt jeg husker, måtte man for nogle få måneder
siden ud at skaffe 25 mio. kr., for at nogle penge
ikke skulle gå tilbage til EU.
Så lad os få en diskussion om, hvordan vi kan
koble det sammen.
Men det er rigtigt, at det ikke har noget med
dette lovforslag at gøre, at det ikke har noget
med administrationen at gøre, men vi støtter
lovforslaget og ønsker at arbejde videre med det
andet.";Peter Duetoft
386890;title_name;":
Ønsker fru Vibeke Peschardt ordet i denne sag?
Så er muligheden til stede nu.";Ivar Hansen
386991;name_party;":
Tak!
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre kan støtte
dette lovforslag, som nu lægger rammerne for
administrationen af Den Europæiske Socialfond.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil takke varmt for støtten fra alle sider i Folketinget. Det er jo ikke hver dag, man er udsat
for det, og det kan så få mig til at bruge lidt af
tiden til at tilkendegive, at jeg faktisk ikke bare
er enig i indstillingen til selve forslaget, men
også i ønsket om mere synlighed omkring, hvad
pengene rent faktisk bruges til, for hvis der kan
komme mere synlighed omkring det i en lidt
bredere sammenhæng - måske gennem en årlig
rapport eller evaluering, som kan gøres til genstand for en diskussion - så kunne det måske
oven i købet være, at også fru Annette Just blev
tilhænger af Den Sociale Fond, for hvad er det
egentlig, der støttes via Den Sociale Fond?
Der gives faktisk støtte til regioner i industriel
tilbagegang - det er bl.a. Nordjylland og Lolland - og der gives støtte til erhvervsmæssig
integration af unge, af langtidsledige og af særlig udsatte grupper, til industrielle omstillinger,
til landdistrikter i tilbagegang, til udvikling af
nye muligheder for kvinder og unge mennesker,
altså rent faktisk ganske mange ordentlige og
fornuftige projekter, som fører til, at der skabes
et vækstgrundlag i nogle områder, som kan
man sige er tømt for ressourcer, og hvis der dér
kan komme noget tilskud og nogle ildsjæle til at
løfte, ja, så er der altså nogle penge her, hvormed der kan realiseres mange gode ideer.
Så jeg har altså en forhåbning om, at når vi nu
får et lovgrundlag, der giver os bedre mulighed
for at få klargjort, hvad alle disse mange penge
bruges til, kan det som sagt oven i købet være,

3429

at hele Folketinget bliver glad for Socialfonden,
fordi pengene faktisk går til noget, der er ganske
godt og fornuftigt. Men tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Vibeke Peschardt
388998;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af
reglerne for sammensætning af Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning og
udvidelse af rådets opgaver).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
389576;name_party;":
Set i lyset af det stigende behov for vejledning
hos såvel unge som voksne i takt med den stigende tilgang til uddannelse generelt og med
ønsket om at minimere de ca. 30 pet. af en ungdomsårgang, der ikke erhverver sig nogen
erhvervskompetencegivende uddannelse, er det
utrolig vigtigt, at det danske vejledningssystem
såvel på den menneskelige som på den materialemæssige side er af høj kvalitet.
Med dette lovforslag tydeliggøres Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejlednings fremtidige rolle som primært et vejledningsfagligt rådgivningsorgan på landsplan og regionalt.
Det er vigtigt i den sammenhæng at præcisere, at der her er tale om den vejledningsfaglige

3430

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)

del, og at det bl.a. drejer sig om udvikling og
udgivelse af vejledningsmaterialer, udvikling af
uddannelser til nye vejledergrupper, udvikling
på ligestillingsområdet osv.
Udviklingen af rådets opgaveområder afspejler således de senere års udvikling på vejlederområdet og skal yderligere ses i lyset af, at såvel
den enkeltes som samfundets interesse i et velfungerende vejledningstilbud er stor.
Det er vigtigt at understrege, at selv om
rådets opgaver udbygges, ændres der ikke på
de regionale arbejdsmarkedsråds rolle, som stadig væk går ud på at koordinere vejledningen i
forbindelse med tilrettelæggelsen af den
arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Som forslaget ligger her, er der en mulighed
for en styrkelse af rådet på indholdssiden, men
jeg må konstatere, at med den kraftige udvidelse af rådets sammensætning, som er foreslået, er
der en fare for, at der sker en svækkelse af
rådets handlekraft og en skævvridning af
repræsentationen af de forskellige interessenter
i vejledningsdelen.
Hovedproblemet er selvfølgelig, om rådet i
forhold til antallet af særorganisationer kan
være tilforordnet i den udstrækning, der skønnes nødvendig. Som jeg ser det, er der mange
små særinteresser, som allerede bliver varetaget
af større organisationer. Så jeg havde hellere set,
at man havde revurderet den bestående rådssammensætning, frem for en egentlig udvidelse
af rådet.
Socialdemokratiet er positivt indstillet over
for forslaget, men ønsker, at man under
udvalgsarbejdet også diskuterer rådets sammensætning. Bortset fra det tilslutter vi os lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
391867;name_party;":
Dette lovforslag giver ikke Venstre de store problemer, og vi kan stort set støtte det.
Især synes vi, det er udmærket at gøre Rådet
for Uddannelses- og Erhvervsvejledning mere
effektivt og tidssvarende. Det er naturligvis vigtigt med en professionel vejledningsindsats.
Uanset om ministeren mener, at vi har flaskehalsproblemer eller ej, tror jeg, man kunne forestille sig, at hvis der kommer gang i samhandelen med Østeuropa osv., har vi behov for, at flere mennesker uddanner sig i nogle mere tekniske fag. Så vi synes generelt, det er godt, at dette
råd er effektivt.
Det eneste problem, vi har, er sammensætningen, og det kan jeg forstå at Socialdemokrati-

et også havde problemer med, og derfor vil vi
gerne i udvalget se på, om det er rimeligt, at
både Ligestillingsrådet og Danske Kvinders
Nationalråd skal være repræsenteret, for Venstre mener ikke, at kvinder taler et særligt sprog,
eller at der er noget ved kvinder, som gør, at de
skal have vejledning på en speciel måde.
Tilsvarende gælder for minoriteterne såsom
de etniske minoriteter og invalideorganisationerne. Dér er vi heller ikke sikre på, at der er
behov for, at sådanne minoriteter bliver repræsenteret, for det, der for os at se er problemet det var også det, den socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, var inde på er, at når vi gerne vil gøre rådet effektivt, skal vi
også passe på, at vi ikke gør det alt for stort.
Så vi vil meget gerne se på sammensætningen
under udvalgsarbejdet.";Charlotte Antonsen
393366;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener, at i en tid
med så store ændringer, som der er sket og stadig sker på uddannelsesområdet, er spørgsmålet om studie- og erhvervsvejledning overordentlig vigtigt, og derfor kunne dette lovforslag
være en anledning til at bede om en mere gennemgribende analyse af hele vejledningen.
Ligesom den foregående ordfører vil jeg sige,
at problemerne drejer sig om rådets sammensætning, og dér synes vi fra konservativ side, at
det er godt, at man nu udvider repræsentationen for Dansk Ungdoms Fællesråd fra én til tre
repræsentanter. Det er en naturlig og rigtig styrkelse af brugerne af vejledningen.
Men når det drejer sig om som noget nyt at
tilføre repræsentanter for de etniske minoriteter
og for invalideorganisationerne, må man spørge: Har disse grupper noget særligt vejledningsbehov i denne sammenhæng? Det har vi svært
ved at se. Vi har stor forståelse for, at de skal ind
på mange områder, men lige når det drejer sig
om studie- og erhvervsvejledning, har disse
grupper vel ikke noget særligt behov.
Når det drejer sig om spørgsmålet om ligestilling, skal der så ifølge lovforslaget være to
repræsentanter, dels én fra Ligestillingsrådet,
dels én fra Danske Kvinders Nationalråd, og det
er en slags dobbeltrepræsentation, navnlig fordi
Danske Kvinders Nationalråd jo sidder i Ligestillingsrådet. Kunne det ikke være nok med
bare én?
Og så er der landbrugsrepræsentanterne.
Landbruget er ganske vist et stort erhverv, men
det tegner sig kun for et sted mellem 4 og 5 pet.

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)
af den samlede beskæftigelse, så i den henseende er det jo ikke længere noget stort erhverv,
men alligevel skal det ifølge lovforslaget have to
repræsentanter i dette råd, dels én fra SALA,
Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, dels en fælles repræsentant for
De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug. Kunne man ikke nøjes med én fra
landbrugets side?
Med disse ord og med en henstilling om at
drøfte rådets sammensætning nøjere, sådan at vi
kan få det samlede antal repræsentanter i rådet
ned fra de 22, der er lagt op til, vil jeg tilsige min
velvillige behandling af lovforslaget under
udvalgsarbejdet.";Frank Dahlgaard
395566;name_party;":
SF kan også give tilslutning til forslaget, men
der er enkelte elementer, vi godt vil diskutere
nærmere.
Det er klart, at når det drejer sig om uddannelse og erhvervsvejledning, er det her nogle
rammer. Det store, vigtige arbejde bør gøres
rundt omkring for at sikre, at unge mennesker
får den vejledning, de har brug for, sådan at de
er så godt orienteret, inden de foretager deres
valg, at vi undgår, at så mange unge, som tilfældet desværre er i dag, opgiver undervejs i deres
uddannelsesforløb, ikke mindst inden for
erhvervsuddannelserne. Det er det, som er det
helt centrale.
Udvalgets sammensætning er jo noget, som
alle kan diskutere, og det er altid et kildent
emne, for hvorfor skal den gruppe med, og
hvorfor skal den gruppe ikke med. Når man så
bliver klar over, at der nu er nogle grupper, der
gerne vil med, måske fordi de har henvendt sig
til arbejdsministeren, eller fordi arbejdsministeren selv har fået en god idé, og det skal arbejdsministeren ikke klandres for, sker der jo let det,
at man nødig vil såre dem, der sidder der i forvejen, og derfor vil man ikke tage fat i, at der
måske er nogle af dem, der har siddet igennem
årene, der ikke skulle være der. Men nu har
ministeren så en mulighed for at tage diskussionen op, for der er andre ordførere, der har været
inde på det.
Under alle omstændigheder er vi helt enige i
de tilføjelser, ministeren har. Vi mener, det er
rigtigt, at Ligestillingsrådet er det organ, der
skal repræsentere den særlige ligestillingssynsvinkel, og jeg har det ikke på samme måde som
fru Charlotte Antonsen, at jeg ikke kan synes, at
argumenter, som kommer fra kvinder, godt kan

3431

være mere nærliggende. Jeg er i hvert fald flere
gange i min tilværelse blevet belært om ting,
som jeg ikke selv havde fundet på, og netop fordi kvinder har en anden tilgang til nogle ting,
kan kvinder komme med ideer, som mænd ikke
er kommet med. Det er formentlig også derfor,
vores historie ser sådan ud, som den gør.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at Ligestillingsrådet er med. Om det så betyder, at Danske
Kvinders Nationalråd ikke skal være med, vil
jeg indtil videre også overlade til ministeren at
give en vurdering af. Det er vel nærmest en tradition fra gammel tid, at Danske Kvinders
Nationalråd var med, hver eneste gang der
skulle være en kvinde, men for os er det i hvert
fald sådan, at det er Ligestillingsrådet, der generelt repræsenterer det synspunkt, vi skal have
ind i det, ikke specielt at det altid skal være en
kvinde, men vi skal have ligestillingsprincippet
ind i denne sammenhæng.
Med hensyn til de to andre organisationer
som nye medlemmer synes vi, det er rigtigt, at
de er med, ikke mindst Rådet for Etniske Minoriteter, for i mange sammenhænge, hvor vi diskuterer problemer med at få unge ind i uddannelser og ind i forskellige erhverv, må vi sige, at
den gruppe, som er mest klemt, er unge, som
tilhører gruppen af etniske minoriteter, og derfor er det rigtigt, at den er med.
Hvis man skal diskutere forskellige typer af
job for dem, dér er handicappet på forskellig vis,
synes vi også, det er fornuftigt at tage De Samvirkende Invalideorganisationer med.
Jeg er altså enig i nogle af de bemærkninger,
som tidligere ordførere er kommet med om, at
der måske er nogle grupper, som pr. tradition er
repræsenteret med et bestemt antal, som man
kan kigge på, sådan at antallet af medlemmer
som helhed ikke behøver at blive øget: men vi er
hundrede procent enige med ministeren i de tilføjelser, ministeren kom med.";Aage Frandsen
399071;name_party;":
Lovforslaget har til formål at styrke Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning, der blev
oprettet i 1981.
Når nu den socialdemokratiske ordfører har
åbnet ballet med hensyn til at tale om størrelsen
af det her meget store råd, vil vi da heller ikke
være fremmede over for at se på størrelsen af
det.
Til gengæld vil jeg godt sige, at jeg er meget
glad for at se, at ligestillingen er repræsenteret
med endda to medlemmer, og jeg vil godt sige

3432

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)

til hr. Aage Frandsen, at jeg faktisk mener, at
Danske Kvinders Nationalråd repræsenterer
noget med 1,2 mio. mennesker, og så vidt jeg
ved indgår en del af fagbevægelsen i det, og
derfor er det en vigtig repræsentant at have.
Vi ser også positivt på, at ungdommen, etniske minoriteter og invalideorganisationerne får
indpas, så de får lejlighed til at ytre sig her.
Vi kan i det hele støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
399986;name_party;":
Når vi nu har sådan et råd, er det selvfølgelig
fornuftigt at få det til at fungere effektivt. Fremskridtspartiet vil absolut støtte, at det i det
mindste kommer til at fungere effektivt, så alt
det pæne, der er blevet sagt om det, vil jeg gerne
tilslutte mig.
Men med hensyn til størrelsen og sammensætningen af det, vil jeg egentlig talt også tilslutte mig det, Socialdemokratiet åbent og ærligt
startede med at sige, nemlig at det er for stort,
for det er vi meget enige i.
Jeg vil også have lov til at sige noget, jeg ved
vil komme bag på ministeren, nemlig at jeg faktisk synes, det er en god idé, at invalideorganisationerne er med, for jeg tror, at erhvervsrådgivningen mange gange har haft vanskeligt ved
at sige, at her er netop muligheder også for den
gruppe mennesker. Det er i virkeligheden sjældent, at man husker at tage dem med, når man
ikke lige aktuelt sidder og har en person foran
sig, som har det behov. Så det vil jeg meget gerne have vi taler videre om i udvalget.
Om det skal være Ligestillingsrådet, eller om
det skal være Danske Kvinders Nationalråd, er
for mig lidt ligegyldigt. Jeg synes måske, at ét
absolut kunne være nok. Jeg ved, at det efterhånden er gået op for alle folketingspartier, at
jeg mener, at alle på arbejdsmarkedet er mennesker, og derfor synes jeg, det er forkert, at vi
overhovedet opdeler os i kvinder og mænd, og
at vi skal vælges til et eller andet råd, fordi vi
enten er kvinder eller mænd. Det mener jeg er
grundlæggende forkert.
Da jeg nu skulle forberede mig på det her fine
lovforslag, tænkte jeg, at der må være nogle
høringssvar, for tingene er jo ikke blot blevet
sendt ud til uddannelses- og erhvervsvejlederne. De er også blevet sendt til Landsarbejdsrådet, Ligestillingsrådet og De Samvirkende
Invalideorganisationer, men ikke desto mindre
var den besked, jeg fik fra ministeriet, at der
ikke lå nogen tilbagemeldinger.

Det undrer mig meget, og derfor vil jeg bede
om, at vi som noget af det første får høringssvarene, for der må ligge nogle høringssvar, og jeg
er ret overbevist om, at selv om vi er meget aktive og ivrige ordførere på dette område, er der
nok nogle små detaljer, vi ikke har fået med, og
dem vil jeg i hvert fald glæde mig til at få hurtigst muligt.
I øvrigt vil jeg godt helt principielt sige, at det
ville være dejligt, om høringssvarene altid forelå
inden første behandling af lovforslag. Jeg ved,
ministeren før har lovet det, og det vil jeg blot
gerne have gentaget.";Annette Just
402460;name_party;":
Det er jo glædeligt, når samfundets interesser og
den enkeltes interesser er sammenfaldende,
sådan som det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, og Enhedslisten kan da også støtte
forslaget.
Erhvervs- og uddannelsesvejledning er vigtig, ingen tvivl om det, bare man ikke lider af
den vrangforestilling, at erhvervsvejledning i
sig selv skaber flere job, og uddannelsesvejledning i sig selv åbner uddannelser eller skaber
flere uddannelsespladser.
Vejledningsopgaverne er ikke blevet mindre
af de nye regler på dagpenge- og kontanthjælpsområdet for de unge under 25 år, men
man skal ikke tro, at det i sig selv kan skabe en
større motivation hos den unge, der tvinges ind
i en uddannelse, der måske ikke lige var den,
han eller hun på sigt havde drømt om, eller som
skubbes ind i et uddannelsesforløb af 18 måneders varighed, som ikke bliver skabt ud fra et
uddannelsesbehovshensyn, men ud fra arbejdsmarkedspolitiske hensyn.
Rådet bliver stort, meget stort, men sådan går
det jo, når man opdager, at der er nogle, der
mangler, f.eks. de uddannelsessøgende selv, og
ikke tør smide andre ud.
Men jeg indrømmer, at Enhedslisten varmt
støtter, at de nye grupper, der med forslaget
kommer ind i rådet, er helt nødvendige at få
med.
Vi støtter altså lovforslaget.";Jette Gottlieb
403744;name_party;":
Det gør vi da også, altså støtter lovforslaget. Vi
kan da godt tage en diskussion om sammensætningen, og så lad os gøre det i udvalget, men
hvis det kan skabe fred og ro og ingen fare, så
vel hellere én mere end én mindre: lad os altså
ikke få et stort slagsmål om sammensætningen.

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)
Hvis der er nogen begrundelse for, at de
pågældende organisationer skal blive der, er det
nok ikke et medlem fra eller til, der afgør, om
det fungerer: men lad os gennemgå det i udvalget og lad os se, hvordan verden ser ud.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil også ved dette lovforslag sige tak for
støtten fra alle Folketingets partier til, at man
skal have en så effektiv vejledning som overhovedet muligt. At der er sket noget i de sidste 15
år, tror jeg er indlysende for enhver, og så er
man også nødt til at kigge på, om systemerne er
i takt med tiden, og det er sådan set det, forslaget er et eksempel på.
Det er ikke et eksempel på, vil jeg godt sige til
fru Annette Just, at RUE, altså Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning ikke har fungeret
effektivt, for det har det faktisk, men der er sket
det, at samfundet har ændret sig, vejledningsopgaverne er blevet mere omfattende, der er
meget mere mangfoldighed i tingene, og derfor
har der også været et ønske om at kigge på sammensætningen. Jeg vil godt mane i jorden, at det
ikke skulle have været effektivt nok, som det er,
men 15 års levetid gør altså, at vi har følt, at der
var behov for at kigge på det.
Diskussionen om rådssammensætningen
handler på den ene side om, om der var lidt flere, der burde komme med, og på den anden side
om, om det så ikke bliver for stort. Jeg stiller mig
selvfølgelig åben over for en diskussion om
sammensætningen af rådet. Jeg vil ikke kommentere hvert enkelt medlem, og hvorfor lige
præcis det hensyn er taget, altså hensynet til de
etniske minoriteter, til de handicappede og til
kvinderne. Det står sådan set for sig selv. Der
ligger nogle overvejelser bag sammensætningen, som jeg samlet set så har draget konklusion
af i den sammensætning, der nu ligger på bordet, men lad os tage det stille, roligt og fredsommeligt i udvalget og også andre steder.
Jeg er meget enig i hr. Aage Frandsens meget
fine argumentation for hensynet til ligestillingsaspektet. Der er ingen tvivl om, at i vores vejledning mange steder ligger det alt for, kan man
sige, neutralt, og vi har altså stadig væk et - nu
kan jeg godt se, jeg provokerer fru Annette Just
- meget kønsopdelt arbejdsmarked, som nogle
af os i hvert fald er optaget af at få brudt lidt op,
og dér tror jeg altså vejledningen spiller en rolle.
Jeg tror også, den spiller en rolle for både
etniske gruppers og handicappedes muligheder
for fodfæste, men nu skal jeg nok lade være med

3433

at provokere flere frem, for jeg er som sagt optaget af og åben over for en diskussion om sammensætningen af rådet.
Det må være en misforståelse, at der ikke
skulle foreligge høringssvar. Selvfølgelig foreligger der høringssvar, for al lovgivning fra
Arbejdsministeriets side kommer jo ud til
høring. I det øjeblik, udvalget spørger efter
høringssvar, vil de selvfølgelig også fluks blive
sendt over, men det har nu aldrig været sådan,
vil jeg sige til fru Annette Just, at høringssvar
har foreligget før en første behandling. Det har
altid knyttet sig til selve førstebehandlingen, og
jeg har i hvert fald aldrig tilkendegivet, at jeg
ville bidrage med høringssvar, før lovforslaget
forelå til førstebehandlingen. Men tak for støtten.
Det er da rigtig nok, som det er blevet sagt af
fru Jette Gottlieb, at der er lavet nogle nye regler. Vi har sagt, at de unge skal i uddannelse, og
det betyder, at vejledningsbehovet bliver meget
nærværende og meget konkret, for vi er optaget
af at sikre, at de unge mennesker ikke kommer
ind i en blindgyde, og at de får noget kvalitet i
uddannelsen. Derfor vil jeg sådan lidt stilfærdigt sige, at fru Jette Gottliebs opfattelse af, at de
unge nu med tvang skal mases ind i en uddannelse, de ikke bryder sig om, og at de ikke kan
bruge det til noget, er forkert. Selvfølgelig gør vi
alt for at vejlede de unge ind i uddannelse, som
de også føler er noget for dem, og som de engagerer sig i, for uddannelsesmotivation spiller
selvfølgelig en rolle for det, man får ud af en
uddannelse, og jeg tror, det er vigtigt, at man
vejleder korrekt, ikke bare af hensyn til samfundsressourcer i al almindelighed, men også
ud fra de frustrationer, de unge får, hvis de bliver vejledt ind i et forkert uddannelsesforløb og
et par år efter bliver klar over, at de ikke kan blive færdige med det, enten fordi de ikke kan klare det, eller fordi de slet ikke bryder sig om
arbejdet, for så skal man hele vejen om igen.
Så både af økonomiske og af menneskelige
grunde er det selvfølgelig vigtigt, at vi har en så
præcis, målrettet og effektiv vejledning som
overhovedet muligt, og jeg synes, det er godt, at
hele Folketinget står bag den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
408727;name_party;":
Jeg vil for det første sige, at jeg da er glad for, at
ministeren er åben over for at diskutere sammensætningen af rådet, og så kan det da godt
være, at vi ikke skal diskutere det så længe hér,

3434

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)

men jeg undrer mig alligevel over, at ministeren
så lægger vægt på, at Ligestillingsrådet og Danske Kvinders Nationalråd skal med, fordi det
har de været i gamle dage. Det var i hvert fald
hr. Aage Frandsens argumentation, som ministeren tilsluttede sig.
Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke korrekt,
at kvinder i dag får lige så lange uddannelser
som mænd, ja, faktisk får længere uddannelser
end mænd? Er det ikke bedre, at kvinderne bliver repræsenteret i dette råd på grund af deres
kvalifikationer, dvs. via de organisationer, der
nu får indstillingsret og får mulighed for at
besætte de pladser, der er i rådet, frem for at
kvinderne som i gamle dage skal sidde der, alene fordi de er kvinder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
409705;name_party;":
Jeg kan glæde ministeren med, at det faktisk
overhovedet ikke var Ligestillingsrådet, jeg ville
tale om.
Ministeren svarede, da jeg sådan pænt sagde,
at det da var udmærket, hvis vi fik en effektivisering, at det nu ikke var nødvendigt, for det
havde jo fungeret fint hele tiden, og at vi bare
lige skulle have det lavet sådan, at det også
kunne klare fremtiden.
Må jeg stille et enkelt lille spørgsmål til ministeren efter at have læst teksten i den lov, vi
reviderer nu: Var der ikke præcis de samme
muligheder i loven før, som der er nu? Rent faktisk har rådet op til nu haft større mulighed for
selv at tage opgaver op og rådgive ministeren,
end det vil få fremover, hvor det bliver lagt
mere til rette, og hvor det får strammere tøjler
på.
Den eneste virkelige forandring er jo rådets
sammensætning, så lad os være ærlige at sige, at
det er det, det drejer sig om. I loven stod der
faktisk før, at dette råd, som har været nedsat
siden 1981, faktisk har haft alle muligheder for
at tilvejebringe alt dette vejledningsmateriale,
og at det kan tilbyde rådgivning herom, og det
kan gøre alt muligt - distribuere og fremstille,
og hvad ved jeg - så det er ikke det, der er
ændringen. Ændringen er kun sammensætningen, hvis man går ned i, hvad der reelt står, og
ikke blot driver ordkløveri.

(Kort bemærkning).";Annette Just
411039;name_party;":
Det er, som om de mange kvindelige ordførere,
der har været heroppe, tager det for givet, at det
med ligestilling er noget med, at der skal være
en kvindelig repræsentant i dette råd, men det
kan lige så godt være en mand.
Der er jo tale om ligestilling, og ligestilling
betyder ikke positiv særbehandling af kvinder.
Ligestilling betyder ligestilling, og hvis der
absolut skal være to medlemmer, en fra Danske
Kvinders Nationalråd, og det må vel ifølge
sagens natur være en kvinde - det hedder jo
Danske Kvinders Nationalråd - var det meget
naturligt, at repræsentanten for Ligestillingsrådet var en mand, hvis der endelig skal være
tale om ligestilling. Ellers må vi sige det, som
det er, at man ønsker særbehandling af kvinder.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
411809;name_party;":
Der var i går i Folketinget en debat om de naturvidenskabelige uddannelser og i hvilket omfang
de kunne blive mere attraktive for forskellige
unge mennesker og ikke mindst for piger. Det
var en central del af diskussionen, at det var et
problem, at de ikke i tilstrækkeligt omfang tiltrak kvinder, og derfor er det altså en vinkel på
det. Det er ikke noget med, at kvinder pr. automatik er ringere stillet end mænd, men vi synes
vel nok mere eller mindre alle sammen, at det er
synd og skam, at der ikke er kvinder inden for
de naturvidenskabelige områder, lige så vel som
man kan sige, at det er synd og skam, at der
inden for uddannelse af børnehavepædagoger
og slige ting ikke er så mange mænd. Det er ud
fra et ligestillingssynspunkt, og det er derfor, at
Ligestillingsrådet er centralt, for det har ligestillingssynspunkter, som det skal varetage.
Jeg tillod mig så rent faktisk at sætte et lille
spørgsmålstegn ved, om Danske Kvinders
Nationalråd, bare fordi det pr. tradition var
med, også hørte med, selv om jeg ved, at det
repræsenterer vel 60 pet. af kvinderne. Men jeg
ved ikke, hvor mange kvinder der føler sig
engageret som medlemmer af Danske Kvinders
Nationalråd, for det er jo en paraplyorganisation. Jeg vil skyde på, at en række af de politiske
partier er med, men på den måde føler man sig
jo ikke som en del af det: derimod synes jeg, at
ligestillingssynsvinklen er helt afgørende i denne diskussion.
Med hensyn til, om det skal være mænd eller
kvinder, har jeg opfattet det sådan, at enhver,

Onsdag den 31. januar 1996 (L 192)
som indstiller en repræsentant til rådet, får at
vide, at i henhold til lov om den slags udpegning skal man udpege en mand og en kvinde. Så
er det op til ministeren at skønne, om det nu
skal være den ene eller den anden, og deri ligger
der også en forventning om, at uanset om vi har
Danske Kvinders Nationalråd eller Ligestillingsrådet med, vil der være en nogenlunde
ligelig repræsentation af mænd og kvinder i
rådet, når det bliver samlet til sidst. Så kan det
godt være, at der er en enkelt, f.eks. Danske
Kvinders Nationalråd, der har svært ved at finde en mand, som det kan indstille, og det kan
også være, at det for en af erhvervsorganisationerne kan være svært at finde en kvinde - det
har arbejdsministeren i anden sammenhæng
haft problemer med og har så sendt det tilbage men det er jo på den måde, man tilsikrer, at der
både er kvinder og mænd med.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Så fik vi alligevel en debat ud af det, vil jeg sige.
Jeg synes, at det har været meget nyttigt at få de
afklaringer af, at der i hvert fald er forskellige
synsvinkler på, om Danske Kvinders Nationalråd og Ligestillingsrådet skal være placeret. Jeg
er enig med hr. Aage Frandsen i, at det faktisk
er vigtigt, at der er så mange forskellige synspunkter i det råd, som altså er ansvarligt for det
vejledningsmateriale, der sendes ud til unge
mennesker, så de kan orientere sig på arbejdsmarkedet på den mest effektive måde og ikke
løber ind i frustrationer, fordi de er blevet vejledt forkert osv.
Jeg tror faktisk, at det er en meget god idé, at
rammen for diskussion om vejledningsmaterialet er så god og så rummelig som overhovedet
muligt. Det strækker sig altså lige fra mænd til
kvinder og lige fra Dansk Ungdoms Fællesråd
til Arbejdsgiverforeningen SALA, og det, jeg
tror, vi i udvalget skal prøve at drøfte, er faktisk,
hvor mange hensyn der er, og hvordan de skal
koges sammen.
Det har faktisk, vil jeg sige til fru Annette Just,
fået en stærkere placering, og det har også fået
en anden rådssammensætning, men det er rigtigt, at der da har været vejledningsopgaver, der
er løst, og det har jeg også tilkendegivet her, på
en tilfredsstillende måde. Der er for nylig udarbejdet en meget fornem nærmest leksikonvejledning, der hedder »DUEL«, hvor det faktisk
for unge mennesker er meget nemt at orientere
sig om vejledningsmulighederne, og det er
kolossalt vigtigt, at der er et godt materiale.

3435

Men alting kan jo altså blive bedre, og det er
det, dette projekt rent faktisk går ud på. Jeg
håber faktisk også, at når rådet til sidst er sammensat, vil det leve smukt op til udvalgsloven,
som jo siger, at der skal være en kønsmæssig
balance i råd, nævn og udvalg. Det er altså
underlagt udvalgsloven ligesom al anden
udvalgssammensætning, som vi Folketinget og
regeringen er ansvarlige for.
Hvad hr. Frank Dahlgaard vil definere som
en kvalifikation, vil andre måske ikke definere
sådan, og omvendt. Det er meget, meget svært
at vurdere kvalifikationer, men principielt er det
da sådan, at de, der skal være med til at rådgive
andre om vejledningsmaterialet, naturligvis har
de kvalifikationer, der er nødvendige til det. Det
sørger organisationerne fint for: det har de i
hvert fald gjort indtil dette øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
416717;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EU-voldgiftskonventionen). (Udvidelse
med Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3436

Onsdag den 31. januar 1996 (L 187)

Forhandling";Ove Fich
417338;name_party;":
Som følge af Finlands, Sveriges og Østrigs indtræden i EU skal lov om voldgiftskonventionen
udvides. Der banes hermed vej for, at Danmark
kan ratificere udvidelseskonventionen af 21.
december 1995 for alle 15 lande.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Lis Greibe
417617;name_party;":
Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvis
ordførere på grund af pludseligt opståede hindringer ikke kan være til stede, støtter også forslaget.";Svend Aage Jensby
417781;name_party;":
Det er en helt naturlig konsekvens af Finlands,
Østrigs og Sveriges optagelse i EU, at denne lov
bliver tilpasset, så det kan Fremskridtspartiet
selvfølgelig også støtte.";Kim Behnke
417972;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
418080;name_party;":
Der er to grunde til, at Enhedslisten kan støtte
dette lovforslag.
Den første grund er, at vi er så umanerlig glade for, når ting, der er aftalt i EU, efter en lang
proces, hvor både Folketing, Europaudvalg og
andre har været på banen, kommer til vedtagelse her i Folketinget.
Det er i modsætning til den måde, som direktivforslag bliver behandlet på, og derfor vil vi
da gerne bruge anledningen til i dag at sige, at
vi gerne så, at direktivforslag blev gennemført
med samme procedure: Vi behandler det undervejs grundigt og, som jeg også har forstået at
Europaudvalgets formand synes, grundigere
end i dag og konfirmerer det endeligt med en
beslutning, hvor vi giver adgang til at ratificere
direktivet, i stedet for at det bare bliver gennemført. Det var den ene grund.
Den anden grund er, at vi her har fat i et hjørne, som er meget vigtigt, nemlig omfanget af
den handel, der foregår som intern handel i
multinationale selskaber.
Al den snak om fri handel er jo mest lyrik, for
vi ved, at den i virkeligheden mest foregår på
den måde, at det er et datterselskab, der sælger
til moderselskabet, eller omvendt. Derfor kunne
jeg godt tænke mig i forbindelse med dette lov-

forslags behandling og senere vedtagelse at få at
vide, om ministeren har eller kan fremskaffe en
oversigt over, hvor stor en del af Danmarks
handel som er transaktioner mellem forbundne
selskaber, og som altså er omfattet af den konvention, vi i dag har fat i.
Elisabeth Amold (RV):
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg blot
give tilslutning til det fremsatte lovforslag, som
jo er en naturlig konsekvens af udvidelsen af EU
med Sverige, Finland og Østrig.";Frank Aaen
419750;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget,
der jo er en forholdsvis triviel konsekvens af
udvidelsen af EU.
Jeg blev spurgt af hr. Frank Aaen om omfanget af den danske udenrigshandel, som kan
siges at have denne karakter, som er beskrevet i
lovforslaget, nemlig som handel internt i multinationale virksomheder. Jeg kan love, at jeg vil
undersøge muligheden for at kunne oplyse om
omfanget, men har på fornemmelsen, at det bliver meget vanskeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
420343;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning
til ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti
samt invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).

Onsdag den 31. januar 1996 (L 188)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
420913;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
støtte disse i alt fem ændringsforslag.
Vi mener, at det er rigtigt at lempe reglerne
for placering af fratrædelsesgodtgørelser. Det
gør det mere rimeligt. Og med hensyn til udlodning til ægtefælle ved skilsmisse, bodeling m.v.
finder vi det også rigtigt, at der gives bedre
mulighed for, at begge parter - og sandsynligvis
hver for sig - kan fortsætte med deres pensionsordninger på mere gunstige betingelser, end tilfældet er i dag.
EF-pensionsordningen har i dag en afgift på
udtrædelsesgodtgørelse efter en tidligere ejers
død på 60 pet., og det foreslås ændret til 40 pet.
Det kan vi også godt støtte.
Hvad angår overførsel fra midlertidige konti
mener vi også, det er rigtigt, at en person, der
fratræder en stilling, hvortil der er knyttet en
pensionsordning, og som tiltræder en ny stilling, hvor vedkommende ikke kan opnå en pensionsordning, gives mulighed for at fortsætte i
en personlig rateordning.
Med hensyn til invalideforsikringernes overgang til livsforsikringsselskaber mener vi, det er
en praktisk foranstaltning, at der gives yderligere et halvt års tidsfrist til at få disse forhold
bragt på plads i henhold til den lovgivning, der
blev vedtaget i forrige samling.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget. Vi har
måske nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Assurandør-Societet har nogle bemærkninger, og der er muligvis ting dér, der skal vurderes. Dette forslag skal også ses i lyset af lovforslag nr. L 163 om de civilretlige forhold
omkring pensionsordninger.
Men vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
422502;name_party;":
Dette lovforslag hører mildt sagt ikke til et af de
større på skatteområdet. Lovforslaget medfører
en række forenklinger og forbedringer af borgernes dispositionsmuligheder på en række
områder.
De foreslåede ændringer af reglerne om indbetaling af fratrædelsesgodtgørelser m.v. på en
tidligere ansats pensionsordning, reglerne om
ejerbeføjelser til ægtefæller med en udloddet del
af en pensionsordning og endelig reglerne om

3437

overførsel fra midlertidige konti til ratepension
er alle ændringer, som Venstre kan støtte.
Venstre kan også støtte afgiften på 40 pet. af
udtrædelsesgodtgørelser fra EF's pensionsordninger ved dødsfald. Dermed vil disse udtrædelsesgodtgørelser ved dødsfald blive beskattet
ligesom danske pensionsordninger.
Den foreslåede forlængelse af bestandsoverdragelser ved invalideforsikringer er en af de
mange tildragelser, som vi desværre alt for ofte
oplever på skatteområdet. Lovgivningen hastes
igennem Folketinget og må efterfølgende laves
om eller korrigeres.
Alt i alt kan Venstre støtte det foreliggende
lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
423574;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er positivt
indstillet over for de forslag til ændringer, der
foreligger. Det drejer sig jo om fem i alt.
Jeg skal sige, at specielt vedrørende § 30 om
bodeling har vi nogle betænkeligheder, som vil
komme til udtryk under udvalgsarbejdet. Disse
betænkeligheder er specielt fremkommet, fordi
Assurandør-Societet har henvendt sig til Folketingets Skatteudvalg og stillet en række rimelige
spørgsmål, som vi er overbevist om at ministeren vil svare på, når det bliver sendt over, og det
gør det allerede i dag.
Bl.a. siger Assurandør-Societetet, at man
ønsker flere tilkendegivelser flyttet over fra
bemærkningerne til lovteksten. Jeg kan ikke
tage stilling til, hvor klogt det er, men det kan
ministeren utvivlsomt nok.
Assurandørerne siger også, at der er en række
skattemæssige konsekvenser, der ikke er afklaret, og dem vil vi selvfølgelig også bede om en
afklaring på.
Man siger meget morsomt et eller andet sted,
at dette initiativ er taget på opfordring af branchen, og så spørger Assurandør-Societetet:
Hvem er det i grunden, for det er ikke på opfordring af os? Det kunne være interessant nok at
vide, hvem branchen så er, hvis det ikke er
Assurandør-Societetet.
Men det er alt sammen små ting, som kun
vedrører bodelingsafdelingen. Vi er generelt
positive over for det og skal bare have de dér
spørgsmål, som jeg har rejst, afklaret.";Flemming Hansen
424969;name_party;":
Det ligger jo flere forslag i det her, og derfor er
SF's samlede indstilling, at lovforslaget hovedsagelig er teknisk præget: der er en række justeringer, der hver for sig er meget fornuftige.

3438

Onsdag den 31. januar 1996 (L 188)

SF er som bekendt imod de store skattebegunstigelser i relation til rate- og kapitalpensioner, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet holde et kritisk øje med, om der sker uacceptable
lempelser i begrænsningerne i indskud på ordningerne.
Ellers er vi på de fleste punkter positivt indstillet over for lovforslaget.";Tommy Dinesen
425544;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte lovforslag, som jo er en kombination af fem forskellige ændringer, som alle afspejler den udvikling,
der er i ægteskabsforholdene, den høje skilsmisseprocent og udviklingen i pensionsordningerne og arbejdsmarkedspensionerne.
Vi er velvilligt indstillet med hensyn til de
henvendelser, der er kommet fra branchen, fra
Assurandør-Societetet, om at kigge på detaljer i
lovforslaget.";Elisabeth Arnold
425984;name_party;":
Skatteministeren er jo ekspert i at præsentere
Folketinget for poser med blandede bolsjer. I
denne omgang er det en pose med fem forskellige bolsjer. Fremskridtspartiet har kigget på
hvert enkelt, og vores vurdering er, at for så vidt
angår de tre første af punkterne, kan vi give
vores fulde tilslutning.
Det fjerde punkt, nemlig at den hidtidige
beskatning på 60 pet. af EF-pensionsordninger
nu sættes ned til 40 pet. svarende til beskatningen af de danske pensionsordninger, finder vi
selvfølgelig er velargumenteret og absolut fornuftigt.
Vi kan så ikke lade være med at benytte
lejligheden til at sige, at vi synes, at de EFpensionsordninger, der findes, er alt for gunstige. Vi synes, at de gager og de pensionsordninger, der gælder for EU-parlamentarikere og i
det hele taget for folk tilknyttet EU-systemet, er
helt horrible. De er alt for høje. Men det er et
andet sted, man laver størrelsen af disse ordninger om, og det må vi så tage op i det rette forum.
Når det gælder beskatningen, kan vi bestemt
støtte ministerens intention om at få en ensartet
beskatning.
Så er der det femte punkt, og det drejer sig
om forsikringsselskabernes muligheder for at
placere invalideforsikringer i skadeforsikringsselskaber. Vi stemte imod, da ministeren og
regeringen fik vedtaget denne opstramning, og
det er jo lidt pinligt, at man ligefrem ved fremsættelsestalen må erklære, at det har vist sig at

være praktisk umuligt at gennemføre de endelige overdragelser af invalideforsikringerne før
engang i 1996.
Altså det præger jo tit det, vi bliver præsenteret for fra skatteministerens side, at det, der på
en lommeregner eller en computer eller en
matematisk model eller på en embedsmands
skrivebord kan virke nok så simpelt og logisk og
ligetil, viser sig at volde forskellige ganske store
problemer ude i det virkelige liv. Og her har vi
altså et eksempel. Det er jo selvfølgelig prisværdigt, at ministeren så kommer til Folketinget og
beder om en fristforlængelse på seks måneder,
og derfor ender vi også med at støtte fristforlængelsen.
Men det bedste havde jo været, om ministeren i stedet havde erkendt, at det var dette fejlskud, nemlig at man fjerner denne mulighed,
man opgav. For selv med fristforlængelsen på
de seks måneder volder det jo altså forsikringsselskaberne ganske store problemer, og det er
forbundet med ganske megen administrativ
Hytten rundt. Det er mange, mange arbejdstimer, der skal investeres på denne her konto
blot for at forhindre den spekulationsmtùighed,
som ministeren var så optaget af.
Vi har ikke indtryk af, at denne spekulationsmulighed har haft et omfang, der berettiger den
voldsomme lovgivning, som man her har lagt
op til.
Men som sagt, forlængelsen på de seks måneder er selvfølgelig bedre, end at forsikringsselskaberne skal plages af absurde love, som ministeren må erkende, at det har været praktisk
umuligt at gennemføre.
Derfor vil vi i Fremskridtspartiet støtte forslaget. Vi tager det som en naturlig følge, at når de
bemærkninger, der er kommet fra branchen fortrinsvis fra Assurandør-Societetet - under
udvalgsarbejdet eventuelt har udmøntet sig i
nødvendige tilpasninger, så kommer forslaget
til at ligge i en form, som vi kommer til at støtte.";Kim Behnke
429199;name_party;":
Som det er Tinget bekendt, er Enhedslisten
principielt imod skattebegunstigelser af private
pensionsopsparinger, og derfor kan vi heller
ikke tilslutte os alle dele af det her forslag.
Særlig er vi imod sænkningen af beskatningen fra 60 pet. til 40 pet. på EF-pensioner. Det er
vi af generelle årsager, fordi vi synes, at når det
nu i almindelighed har været så skattebegunstiget, som tilfældet er, bør man også opretholde
den højst mulige beskatning ved udgangen.

Onsdag den 31. januar 1996 (L 188)
Sagt på en anden måde: Skal der ligestilles, kan
man få os med, hvis man hæver fra 40 pet. til 60
pet., men ikke den anden vej.
Så vil jeg også sige, at jeg er helt enig med den
foregående taler i, at der også er tale om alt for
gunstige pensioner. Jeg kan sådan set ikke forstå, at konklusionen så kan blive, at man støtter
en sænkning af beskatningen.
Så vil jeg gerne spørge, hvorfor vi skal have
den her forsinkelse vedrørende spekulation i
realrenteafgiften ved at placere midler i skadeforsikringsselskaber. Jeg vil i hvert fald sige, at
der skal komme nogle meget vægtige grunde
frem, for vi er ikke meget for denne fristforlængelse.
Jeg vil også gerne bemærke, at vi altså her
endnu en gang ser, at når det drejer sig om forsikringsselskaber og andre velstillede, dem, der
har magt og penge, så gør man sig i dette Ting
stor umage for ikke at komme til at genere folk.
Men da det drejede sig om mennesker, der regnede med, de skulle på overgangsydelse, var
det altså umuligt at få en fristforlængelse. Det er
ikke skatteministerens ansvar, og jeg nævner
bare, at sådan ser vi altså, at det er meget forskelligt, hvordan folk bliver behandlet.
Om de øvrige ændringer vil jeg sige, at vi
bare vil have sikkerhed for under udvalgsbehandlingen, at de ikke indebærer en udvidelse
af mulighederne for at benytte skattebegunstigede opsparinger og private pensionsopsparinger. Men det er klart, at de dele, der f.eks. giver
bedre muligheder for, at ægtefæller kan dele en
pensionsopsparing, vil vi gerne se positivt på.
Det er jo bl.a. og især et spørgsmål om at ligestille kvinder, som ellers normalt er kommet
meget uheldigt ud af sådanne pensionsopsparinger, der har været fælles. Det vil vi i øvrigt
gerne udvikle videre: det at ligestille den svage
part i forbindelse med skilsmisser.
Vi vil også gerne kigge på de andre eksempler, hvor folk bliver stillet uheldigt med de
gældende regler, men altså have sikkerhed for,
at der ikke sker nogen udvidelse af skattebegunstigelsen.";Frank Aaen
431717;title_name;":
Jeg skal takke for en altovervejende positiv
modtagelse af lovforslaget, som primært er
tænkt som en smidiggørelse og en gøren det lettere at være dansker og blive pensioneret.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at der åbenbart er nogen uenighed mellem Enhedslisten og
regeringen på det her punkt. Det er der ikke

3439

noget at gøre ved. Jeg kan ikke tilslutte mig forslaget om, at vi skal øge procenten fra 40 til 60.
Det kommer vel heller ikke bag på hr. Frank
Aaen.
Hvad angår bestandsoverdragelserne, de faktiske bestandsoverdragelser i en lang række
situationer, har vi altså valgt at udskyde fristen
et halvt år efter ønske, fordi der er en del personer, der vil komme i klemme. Det er et forslag,
som jeg synes er helt rimeligt. Jeg har svært ved
at forsvare, at man, fordi det administrativt er
vanskeligt at omlægge, så skal stoppe muligheden for det. Så jeg regner med en hurtig og
konstruktiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
432780;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af
spiritus m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin
og frugtvin m.m. og omlægning af afgiften af
spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
433348;name_party;":
Da vores ordfører vedrørende dette lovforslag,
hr. Erik Mortensen, er fraværende, har jeg lovet
at fremlægge den socialdemokratiske gruppes
synspunkter.

3440

Onsdag den 31. januar 1996 (L 189)

Afgiftspolitik har til enhver tid haft befolkningens bevågenhed, og spiritusafgifter er på
ingen måde nogen undtagelse. At afgifter
ændrer adfærd er i denne situation nok en sandhed med modifikationer, for de seneste større
ændringer i 1991-92 med nedsættelser på såvel
øl som vin gav for øllets vedkommende ikke
mærkbare udsving, mens vinsalget steg markant. Dette kan lige så vel være udtryk for en
ændret trend, som det hedder i vores dage. Det
samtidige fald i salget af stærk spiritus kan være
af både prismæssig og såkaldt trendmæssig
karakter.
Nu står vi så over for endnu en ændring.
Hvor de førnævnte var af hensyn til indtræden i
det indre marked, er disse bestemt af EF-direktivet af 19. oktober 1992, et direktiv, som foreskriver en ensartet beskatningsform, nemlig en
afgift pr. liter ren alkohol i modsætning til vores
hidtidige kombinerede værdi- og literafgift. For
ikke at rokke alvorligt ved den danske såkaldte
nationaldrik, snapsen, foreslås en afgift på 275
kr. pr. liter ren alkohol mod nu gennemsnitlig
292 kr. Det vil for den billigste og gængse snaps
betyde en yderst beskeden stigning på indtil
2 kr.
Til gengæld vil det for de dyrere snapse og
især for de endnu dyrere udenlandske spiritussorter betyde en prissænkning på ca. 10 pet. Da
spiritusafgifterne jo ikke er uvæsentlige for
vores statskasse, indeholder forslaget da også
kompenserende indtægter. Provenutabet vil
umiddelbart være ca. 100 mio. kr., og som kompensation foreslås en afgiftstigning på øl - 1,15
kr. pr. kasse - samt 25 øre pr. flaske vin. Det vil
give henholdsvis 65 og 35 mio. kr.
Selvfølgelig er der i lovforslaget indbyggede
kompensationsmuligheder for de varer, som
allerede er afregnet til den nuværende højere
afgift. Socialdemokratiet finder opstillingen velafbalanceret og kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
435374;name_party;":
Politisk finder Venstre, at dette er et noget ejendommeligt forslag fra regeringen, for vi har jo
set, hvordan socialdemokratiske ministre med
og uden cykelhjelm har demonstreret og protesteret kraftigt mod de franske a-prøvesprængninger, og så får vi jo så her et konkret forslag,
hvor den store vinder jo er den gode franske
cognac, for det er den, der vil blive 100 kr. billigere, hvorimod der ikke sker de store prisændringer på alle de andre produkter. Så politisk
finder vi det som sagt noget ejendommeligt.

Så vil jeg sige, at vi i Venstre naturligvis er
enige i, at man, som vi har aftalt i EU, skal
omlægge spiritusafgiften fra at være en kombination af værdi- og literafgift til en ren literafgift. Vi er også enige i, at snapsen ikke bør
blive dyrere af den grund.
Til gengæld er vi skeptiske over for nødvendigheden af at forhøje øl- og vinafgiften, som
regeringen lægger op til, for vi mener faktisk, at
regeringen på dette område har lavet nogle forældede provenuberegninger. Vi er ikke enige
med den socialdemokratiske ordfører, hr. Per
Kaalund, der siger, at der ikke er nogen
adfærdsændringer som følge af afgifter. Vi har
jo i dette land i årevis diskuteret grænsehandelsproblematikken, og det er klart, at netop
fordi Danmark ikke er en isoleret ø, men er
medlem af EU, sker der altså en adfærdsændring, hvis man ændrer væsentligt på afgifterne.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at det er meget nærliggende at
antage, at når den gode franske cognac bliver
100 kr. billigere i Danmark end i det svenske
systembolag, som jo i dag har priser nogenlunde
svarende til de danske, kunne det meget let få
svenskerne til, når de nu alligevel er herovre for
at hente øl, at lægge en flaske cognac oveni.
Svenskerne har jo ikke den danske 36-timersregel. Vil der så ikke ad den vej komme et merprovenu?
Det vil vi i hvert fald gerne se på tmder
udvalgsarbejdet, for vi mener ikke, at der er
noget som helst i Danmark, der gør, at vi har
behov for yderligere skatter. Tværtimod mener
vi, at der er behov for lavere skatter.";Charlotte Antonsen
437459;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er principielt imod
de fleste afgiftsforhøjelser og principielt for de
fleste afgiftslettelser. Derfor har vi selvfølgelig
et ambivalent forhold til det her lovforslag.
Det er jo en såkaldt brandertbeskatning: jo
højere alkoholindhold, jo højere beskatning. Det
kontroversielle består så i, om afgiften skal sættes til de 292 kr. eller til de 275 kr., og at provenutabet i det sidste tilfælde skal dækkes af en
afgiftsstigning på øl og vin. I alle tilfælde vil det
betyde, at den dyre spiritus, som fru Charlotte
Antonsen siger, f.eks. den franske cognac, bliver
billigere og den billige enten dyrere eller uændret i pris.
Vi mener, det er rimeligt, at afgiften på ren
alkohol bliver sat ned. Vi synes også, det ville

(431)
Onsdag den 31. januar 1996 (L 189)
være rimeligt, hvis prisen blev sat endnu længere ned til f.eks. 270 kr. Vi tror, at dette område er
meget prisfølsomt, og jeg er sikker på, at salget
af spiritus ville stige herhjemme. Så vi vil godt
kunne acceptere en underfinansiering på det her
område.
Forslaget skal selvfølgelig finansieres af de
275 kr.
Det Konservative Folkeparti er ikke meget for
at lægge yderligere afgifter på øl og vin. Vi tror
også, at det er meget priselastisk, og det vil
måske kunne være med til at skubbe til grænsehandelen.
Vi er indstillet på, at spiritus i hvert fald skal
falde i pris. Hvordan vi så finansierer det, må vi
diskutere under udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
438917;name_party;":
Det skulle ikke forbavse mig, om dette forslag
har skabt lidt diskussion i de forskellige folketingsgrupper. Jeg kan forstå, at man har nogle
problemer med cognac i Venstre. Sådan var det
ikke i SF. De, der var medlem af den finere socialistiske madklub eller sådan noget lignende,
snakkede vine, og der var andre, der mente, at
det dér med, at øllen stiger 4 øre, kunne blive til
noget efterhånden. Og det er selvfølgelig også
rigtigt.
Ellers skal jeg sige, at lovforslaget i høj grad
er en bunden opgave efter underkendelse af det
nuværende afgiftssystem. SF er enig med ministeren i, at der kan være gode beskæftigelsesmæssige grunde til at forhindre store prisstigninger på snapsen. Vores normale ordfører på
området her bor i Aalborg.
Vi lægger vægt på, at den samlede alkoholbeskatning ikke bliver nedsat, og konsekvensen er
derfor mindre justeringer på øl og vin. Man kan
altid diskutere de præcise satser, men umiddelbart ser det for SF ud til, at ministeren har ramt
en rimelig balance.
Elisabeth Amold (RV):
Med den sidste ordførers tale bevæger vi os jo
ind på det område, som i virkeligheden er det,
det her drejer sig om, nemlig kulturpolitik.
Det drejer sig om, at vi er pålagt nogle
ændringer i systemet, hvorefter vi beregner
afgifter, og derfor er vi nu i den beklagelige
situation, at hvis vi intet andet foretog os, ville
den danske snaps stige i pris. Det ville formentlig afføde en mindre kulturrevolution i Danmark, og derfor har vi fra radikal side anbefalet
ministeren, at man tilstræbte, at den danske

3441

snaps ikke ændrede pris, når nu den i øvrigt har
været favoriseret i så mange år og man derfor
har understøttet det drikkemønster, som danskerne efter sigende skulle have haft i mange år.
Men der er også andre ting, som man kan diskutere lidt i forbindelse med kulturpolitikken
her, og det er det, som er nævnt af flere andre
ordførere: grænsehandelsproblemerne. Jeg ved
fra efterhånden flere års erfaring i Skatteudvalget, at vi aldrig nogen sinde diskuterer afgifter
på øl og vin og spiritus uden at have blikket stift
rettet på den dansk-tyske grænse.
Der er så foretaget forskellige meget interessante kulturpolitiske studier i grænselandet, og
det viser sig, at danskere, som er nogle dovne
hunde, ikke flytter sig, medmindre der er 6 pct.s
forskel på en dansk vare og en tysk vare.
Tyskerne derimod, som er betydelig mere
påholdende, flytter sig, hvis der er bare 3 pct.s
forskel på en tysk og en dansk vare.
Derfor kan man altså ikke sige så forfærdelig
meget om, hvad en stigning på 1 kr. og 15 øre på
en kasse øl vil medføre af mindsket salg i Danmark af dansk øl. Jeg kunne forestille mig, at det
ikke kom til at betyde noget som helst. Der skal i
hvert fald drikkes mange kasser øl om dagen,
før det kommer til at tynge et normalt dansk
budget.
Vi føler, at det forslag, der er fremsat her, er
en pligtopgave: det er provenuneutralt, det er
velafbalanceret, det vil ikke medføre nogen forskydninger i grænsehandelen af betydning, og
det vil ikke, så vidt vi kan bedømme, påvirke
adfærden hos danskerne i almindelighed.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
442024;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold gjorde meget ud af at forklare om grænsehandelsproblematikken mellem
Danmark og Tyskland. Det er korrekt, at vi har
diskuteret den i årevis, fordi Tyskland har været
medlem af EU i årevis. Det, der er det nye, er jo,
at svenskerne er kommet med.
Jeg vil så spørge fru Elisabeth Arnold, om fru
Elisabeth Arnold ikke mener, at en forskel på en
liter cognac, på en liter god cognac, på 100 kr.
ikke kunne få svenskerne til at lægge sådan en
flaske oveni, når de nu alligevel er i Danmark
for at hente alle mulige andre ting. Og har vi så
ikke en ny grænsehandelsproblematik, for svenskerne har jo som bekendt ikke nogen
36-timers-regel?

3442

Onsdag den 31. januar 1996 (L 189)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg venter spændt på at se de næste kulturpolitiske studier, som skal bedømme den anden
grænsehandel, nemlig den mellem Danmark og
Sverige, som vil afsløre, hvad det er for motiver,
der får svenskerne til at købe øl, som de jo især
køber i Danmark.
Sagen er den, at forbruget af stærk spiritus
har været faldende fuldstændig regelmæssigt
gennem mange, mange år. Forbruget af øl har
været stagnerende, forbruget af vin har været
stigende. Sådan har mønsteret været i Danmark,
og sådan har mønsteret faktisk også været i Sverige. Sverige har desuden det kulturpolitiske
særkende, at hver gang man forhøjer spiritusafgiften i Sverige, stiger salget af sukker og gær
samtidig. Og man kan jo så spørge sig selv,
hvordan det kan hænge sammen.";Charlotte Antonsen
443520;name_party;":
Man kan ikke sige andet, end at der kommer
noget godt ud af EU's medlemskab en gang
imellem, og det vil jeg være den første til at
pointere her.
For selvfølgelig er det rigtig, at det er fuldstændig urimeligt, at vi har så høje afgifter på
bl.a. fransk cognac og i øvrigt også god skotsk
whisky. Det er nogle væsentlige emner, vi diskuterer her.
Men derfra og så til at lægge det over til, at øl,
vin og frugtvin skal blive dyrere, det er altså lidt
fjollet. Jeg er med på, at det ikke er store beløb,
der er tale om her.
Nu har både fru Charlotte Antonsen og fru
Elisabeth Arnold været inde på grænsehandelen, godt nok med to forskellige udgangspunkter. Jeg forstår ikke rigtig problematikken i fru
Charlotte Antonsens frygt for, at svenskerne
skulle komme og lægge lidt ekstra handel i
Danmark: det tror jeg egentlig talt vi kan være
meget glade for.
Men vi kan måske frygte det lidt, hvis det lige
akkurat er det, der bevirker, at grænsehandelen
over den tyske grænse kommer i gang igen. Det
tror jeg nok vi vil tage meget voldsomt fat på
under udvalgsarbejdet.
Det dér med, at afgifterne bliver sat ned, vil vi
bestemt ikke stemme imod. Men til gengæld vil
vi stemme imod, at afgifterne bliver sat op.";Annette Just
444743;name_party;":
Det mest horrible ved denne her sag er naturligvis, at EU skal bestemme, hvordan vi indretter

beskatningen af vores spiritus, øl og vin. I virkeligheden var det dét, der burde oprøre salen.
Selv om jeg godt ved, at det slag er tabt for et
stykke tid siden, burde vi i virkeligheden i fællesskab bruge lidt tid på at spørge: Hvordan er
vi kommet i en situation, hvor de i EU helt nede
i detaljer skal bestemme, hvordan vi beskatter
vores snaps, og hvordan vi beskatter vores øvrige spiritus?
Derfor vil jeg også sige, at i Enhedslisten står
vores hu til at stemme imod dette her forslag
som en markering af protesten mod, at Unionen
også skal bestemme det her for os. Muligvis vil
vi overveje, hvis der er gode argumenter, alligevel at stemme for loven, men selvfølgelig kun,
hvis der er nogle gode grunde - som ikke hedder EU - til at gøre det.
Nu hørte vi om en anden ordfører, der kommer fra Aalborg, og Rød Aalborg er selvfølgelig
et veldædigt formål at give en eller anden form
for understøttelse. Derfor kunne det da godt
være, vi vil ende med at stemme for alligevel,
men vores hu står sådan set til at stemme imod
det her EU-diktat.";Frank Aaen
445917;title_name;":
Jeg skal også vedrørende dette lovforslag takke
for en overvejende positiv modtagelse.
Jeg kan sige, at vi i Skatteministeriet er meget
optaget af grænsehandelsproblemstillingerne.
Med hensyn til fru Charlotte Antonsens anbringende om, at vi jo måske kan tjene lidt på, at
svenskerne køber lidt mere spiritus, stærk spiritus, i Danmark, mener jeg nok, at vi kan leve
med det. Jeg kan love fru Charlotte Antonsen, at
hvis vi skulle få en lille smule overskud på den
del af grænsehandelen, så kan det bruges til at
kompensere for det store tab, vi igennem en
lang, lang årrække har haft på grund af grænsehandelen i Tyskland, og det vil sige, at så kan
det bidrage til, at vi hurtigere kan få nedbragt
statsgælden, som jo er et stort problem.
Så jeg mener nok, at vi kan leve med det, hvis
det skulle vise sig, at svenskerne køber lidt mere
spiritus herhjemme: det går til et godt formål.
Og jeg synes ikke, der er nogen grund til at
begynde at lave indviklede og hypotetiske
beregninger over, hvor mange svenskere der vil
købe hvilke former for spiritus. Jeg synes, det
afgørende er, at vi til stadighed holder blikket
rettet mod statsgælden.
Og der er ikke nogen intentioner om at overfinansiere: der er brugt konventionelle beregninger. De ændringer, der har været, har igen-

Onsdag den 31. januar 1996 (L 189)
nem mange år medført grænsehandelstab i forhold til Tyskland, og det har haft til følge, at
statsgælden er blevet større. Nu er der så mulighed for, at nogle svenskere vil købe mere spiritus her. Hertil vil jeg føje, at det jo er ganske
beskedne mængder, vi taler om her. Salget af
spiritus i Danmark, muligvis inklusive et forøget køb fra svenskerne, vil ikke ændre afgørende på disse beregninger.
Hvis vi skal tale om grænsehandel, kan vi jo
også sige det sådan, at svenskere muligvis vil
købe mindre øl, da det jo stiger, om end ganske
beskedent. Dette trækker altså i den anden retning, og det vil sige, at hvis der kommer færre
svenskere herover for at købe øl, vil der jo også
være færre, der køber snaps eller spiritus.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er så hypotetiske
beregninger, at der ikke er nogen grund til at
begynde at foruddiskontere nogle adfærdsmønstre, som kun kan blive ren spekulation. Jeg
synes, vi skal henholde os til de almindelige
beregninger vedrørende provenueffekterne.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
448276;name_party;":
Jeg skal blot beklage, at skatteministeren er ligeglad med, om skattetrykket stiger, om end det
så er lidt i denne sammenhæng. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til overfinansiering og skattestigninger, men der er en anden ting, jeg godt
vil spørge skatteministeren om:
Nu nævnte skatteministeren, at grænsehandelen i forhold til Sverige ikke har den store
effekt i denne sag, men er skatteministeren ikke
enig i, at når vi laver lovforslag vedrørende
afgifter i Danmark, bør vi gå over til en mere
tidssvarende provenuberegning, hvor man ikke
betragter det som noget statisk, for der er jo faktisk nogle adfærdsændringer?
Det, der sådan set er mit ærinde, er, at man
skal indstille sig på, at når vi nu er i EU, er der
altså nogle konsekvenser, når vi laver den slags
ordninger.
I øvrigt vil jeg fastholde, at jeg mener, at skatteministeren burde give mig ret i, at hvis der bliver en overfinansiering, burde det gå til at reducere andre afgifter, så det - som det fremgår af
lovforslaget - bliver neutralt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Charlotte Antonsens bemærkning fik mig til
at bede om ordet, fordi jeg synes, det er fuldstændig gratis at bede om beregninger, der

3443

baserer sig på adfærdsændringer, for vi kan
faktisk ikke rigtig vide, hvordan folk reagerer
på disse afgiftsændringer.
Jeg mindes - og jeg håber, at jeg kan få fundet
frem til, hvor det står i Folketingets forhandlinger - at sidste gang vi nedsatte afgiften temmelig meget på øl, steg forbruget ikke. Jeg tror
oven i købet, det fortsatte med at falde. Og det
vil sige, at de klassiske adfærdsforventninger, vi
har om, at så snart man sætter afgifterne ned,
stiger forbruget voldsomt, ikke passer mere. Det
er andre ting end afgiftssatserne, der i højere
grad afgør, om forbruget ændrer sig.";Charlotte Antonsen
450094;title_name;":
Jeg mener, at de beregninger, som fru Charlotte
Antonsen vil have os til at lave, vil være af så
spekulativ karakter og vil være af så beskedent
omfang, at jeg vil fraråde, at vi gør det. Det kan
alligevel ikke gøres tilfredsstillende - medmindre fru Charlotte Antonsen på forhånd vil have
et resultat, som hun så kan bruge.
Nej, det, man må sige, er, at når man laver en
kombination af en forhøjelse på nogle områder øl og vin - og en sænkning på andre områder,
f.eks. spiritus, så er der en formodning om, at de
vil ophæve hinanden. Det er da ikke nødvendigvis sådan, at kun det, at spiritussen falder, vil
gøre, at svenskerne vælter ind. 01 og vin bliver
dyrere, og det har da også en effekt.
Endelig vil jeg sige, at hvis vi nu antog, at fru
Charlotte Antonsen havde ret i, at vi vil få en lille smule overfinansiering her, så mener jeg, at
det sagtens kan gå til at finansiere det store hul
som følge af cd-afgiftens bortfald, som bl.a. fru
Charlotte Antonsen tilsluttede sig, og som jo
blev annonceret til at være totalt selvfinansierende. Jeg venter stadig på beviser for, at det er
rigtigt, og derfor vil jeg roligt kunne imødese et
eventuelt mindre overskud på dette her: Som
følge af cd-afgiften er der masser af huller, der
skal fyldes op.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
451386;name_party;":
Nu bad jeg om at få ordet, før skatteministeren
nævnte cd-afgiften, men jeg kan ikke lade være
med at sige, at cd-salget er steget med 30-40 pct.
alene i de første par uger, og det giver mange
flere momskroner i statskassen, end vi fik ind i
punktafgift. Så jeg glæder mig også meget til det
endelige regnestykke, for så skal vi nok få at se,
hvem der får flest cd'er ud af det.

3444

Onsdag den 31. januar 1996 (L 189)

Nej, jeg kom herop, fordi jeg vil knytte en
kommentar til det, fru Elisabeth Arnold sagde
om, at tiden er løbet fra, at afgifter er et barometer for befolkningens adfærd, for så kunne jeg
godt tænke mig at vide, om det også gælder de
grønne afgifter og benzinafgiften, og om fru
Elisabeth Arnold er enig i, at hvis man sætter
benzinpriserne op, vil folk alligevel ikke køre
mindre i bil, for selvfølgelig betyder det noget,
hvad man lægger afgifter på.
Men jeg er tilfældigvis enig i det forslag, regeringen her kommer med, og jeg vil godt have sat
afgiften på 1 liter ren spiritus endnu længere
ned og ikke kun til 275 kr., men til 270 kr. Det
kommer til gælde endnu mere for f.eks. en Rød
Aalborg, for den er jo ikke 100 pct. alkohol, og
derfor kommer det til at betyde noget for snapsen, og dér jeg vil meget gerne have afgiften ned
på 270 kr. Om det vil gå ud over pilsnerne, må
vi så diskutere.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
452752;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har udtrykt mig upræcist
over for salen her, og derfor vil jeg sige til hr.
Brian Mikkelsen, at jeg faktisk udelukkende
tænkte på alkoholafgifter. Det er det eneste
område, hvor jeg i hvert fald personligt har
observeret, at der ikke mere er den krystalklare
sammenhæng, som man normalt tror der er
mellem afgiftshøjde og adfærd.
Det har vist sig de sidste par gange, vi har
ændret på øl-, vin- og spiritusafgifterne, at de
måske helt skematisk og logisk forventede
adfærdsændringer ikke kom, fordi der allerede
var en forskydning i gang af forbruget fra spiritus til øl eller vin, hvor forbruget af øl var langsomt faldende. Det blev ikke ændret af afgiftsændringerne, hvor man alt andet lige måske
havde sagt, at der ville ske det og det. Det gjorde der ikke. Men jeg tror, at det udelukkende er
på spiritus-, øl- og vinområdet, det er sådan måske også på cigaretområdet, men ikke med
hensyn til andre afgifter.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
453830;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ove Fich
454048;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (30/1 96):
Udtræder: Jens Kirk (V)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Poul Nødgaard (DF)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Udenrigsudvalget (30/1 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Bent Hindr up Andersen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.09";Ove Fich
