split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. februar 1996 (D)

3724

52. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 23/1 96. Anden behandling 6/2 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 2/2 96. Anden behandling 6/2 96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/2 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelsen af Europols registre.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
홢(EL).
(Fremsat 9/1 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsmæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere
m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
etablering af et flugtsikkert fængsel.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 25/1 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om større tryghed i ansættelsen for alle lønmodtagere.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 26/1 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2571;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Keld Albrechtsen (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en økologisk landbrugsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 87).

Torsdag den 8. februar 1996
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og CO2-afgift på salg af
kunstgødning.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Jens Vibjerg (V),
Hans Christian Schmidt (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Lene Espersen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig følsomme vandindvindingsområder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Margrete Auken (SF), Jørn Jespersen (SF) og
Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
pvc.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vindmølleudbygningen i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Anni
Svanholt (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Kim Behnke (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den fremtidige energipolitik i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 41).

3725

Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
4631;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en økologisk landbrugsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.";Bent Hindrup Andersen
4951;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og CO2-afgift på salg af
kunstgødning.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Bent Hindrup Andersen
5295;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Jens Vibjerg
5653;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

3726

Torsdag den 8. februar 1996";Jens Vibjerg
6087;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig følsomme vandindvindingsområder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Jens Vibjerg
6468;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
pvc.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Steen Gade
6776;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vindmølleudbygningen i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 58 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 68 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 2/2 96. Anden behandling 6/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 5 (EL).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der , Første næstformand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
ren.
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse
og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 23/196. Anden behandling 6/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/2 96).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Torsdag den 8. februar 1996 (L 44)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Anni Svanholt
8867;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i Kulturudvalget, skal jeg meddele vores stillingtagen
her under anden behandling. Det er sådan, at
igennem udvalgsbehandlingen er der sket nogle
forbedringer af det eksisterende forslag til
teaterlov. Men et af de afgørende spørgsmål står
, stadig væk tilbage, og det er rammen for de små
storbyteatre, og dér kan jeg meddele, at vi støtter de forslag, der er fremsat af Socialistisk Folkeparti her til andenbehandlingen, og så gør vi
vores endelige stilling op, når vi ser det endelige
forslag under tredjebehandlingen.";Bent Hindrup Andersen
9446;name_party;":
I anledning af bemærkningerne fra Enhedslisten
og de ændringsforslag, der ligger, synes jeg gerne, jeg med begejstring vil sige, at den udformning, loven har fået med de ændringsforslag,
der er, har vi nu ventet på i 10 år. Der har været
en gul betænkning, der har været en egnsteaterbetænkning, og nu er der et forslag, som jeg
med stor glæde konstaterer at formanden for
Foreningen af Små Teatre roser og er begejstret
for.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
9919;name_party;":
Jeg skal også lige understrege over for især fru
Hanne Andersen fra Socialdemokratiet, at en af
de ting, der jo sker, samtidig med at man vedtager en ny teaterlov, er, at samtidig så indføjer
man i den, at man stort set sætter den ud af
kraft, fordi man gennemfører forsøgene, de
regionale kulturforsøg, og, derigennem lægger
op til kommunerne og amterne stort set selv at
bestemme, hvad det er, der skal ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 13 stemte for, 110 imod.

3727

Ændringsforslag nr. 6-8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 og 11, ændringsforslag
nr. 12 om indsættelse af en ny paragraf efter § 1,
§ 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 13-15, § 2, således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
10938;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
forberedelsen af Europols registre.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 9/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

^";Ivar Hansen
11460;title_name;":
Man kan jo sige, at Enhedslisten er ihærdig og er
imod, at der opbygges et europæisk politisamarbejde, er imod, at man bekæmper kriminalitet,
der kan gå over grænsen. Man vil så prøve, nu
da Europolkonventionen er vedtaget, at gøre
den effektiv ved at sige, at den slet ikke må have
nogen registre. Det er jo mest af alt et udtryk for,
at Enhedslisten ikke ønsker, at grænseoverskridende kriminalitet skal kunne bekæmpes, og
det må vi andre jo så tage til efterretning. Man
kunne måske slutte her, men jeg skal alligevel
sige noget mere om det.

3728

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

Europolkonventionen er som bekendt undertegnet af 15 lande i juni 1995. Baggrunden for
denne konvention er et ønske om at styrke det
mellemstatslige samarbejde om bekæmpelse af
international kriminalitet. Der er således blandt
de europæiske lande enighed om, at øget samarbejde om bl.a. udveksling af informationer er
helt nødvendigt for vores indsats mod den
grænseoverskridende kriminalitet som f.eks.
den organiserede narkotikakriminalitet.
Europolkonventionen indeholder derfor en
række regler, der skal sikre et styrket samarbejde om indsamling, udveksling og bearbejdning
af oplysninger til brug for de nationale politimyndigheders operative indsats.
Som et led i dette styrkede samarbejde skal
der hos Europol oprettes bl.a. et analyseregister
om personer, der kan være involveret i strafbare
handlinger. Bl.a. på dansk initiativ er det i konventionen fremhævet, at en sådan registrering i
alle tilfælde skal ske under hensyn til grundlæggende bestemmelser om registerbeskyttelse,
herunder Europarådets konvention fra 1981 om
databeskyttelse vedrørende personoplysninger.
I den forbindelse er det i konventionen
bestemt, at en fælles kontrolinstans skal påse
den løbende overholdelse af reglerne om datasikkerhed. Denne kontrolinstans skal bestå af
repræsentanter for de nationale registertilsynsmyndigheder, hvilket for Danmarks vedkommende vil sige Registertilsynet, der som bekendt
er en uafhængig myndighed. Den fælles kontrolinstans skal således ved sin kontrol sørge
for, at der ikke sker registrering af uvedkommende oplysninger, dvs. oplysninger, der falder
uden for Europols formål.
Der kan med andre ord kun ske optagelse af
oplysninger, der er nødvendige som led i forebyggelse og bekæmpelse af narkotikakriminalitet og andre former for international grov kriminalitet. I den forbindelse er det i Europolkonventionen bestemt, at der af EU-landene udarbejdes et sæt forskrifter, der detaljeret angiver
regler for registrenes indhold og sikkerhed.
Erfaringerne med at opklare international kriminalitet viser som sagt, at samarbejde mellem
landenes politimyndigheder er af allerstørste
betydning. Det er da også ved flere lejligheder
konstateret, at et stort og bredt flertal i Folketinget går ind for en styrkelse af det mellemstatslige samarbejde på dette område. På denne
måde kan vi forbedre mulighederne for at få
ram på f.eks. internationale narkotikabander
eller professionelle menneskesmuglere, som på
kynisk måde udnytter andres situation.

Jeg har imidlertid forstået, at hr. Keld
Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard mener, at
vi fra dansk side skal blokere for det videre
arbejde i EU med at sætte forskrifter for det
nævnte analyseregister. Det sker under henvisning til, at EU-landene tilsyneladende skulle
være i færd med at udfærdige forskrifter for
registre, der lader hånt om de førnævnte
bestemmelser i konventionen om datasikkerhed.
Ordføreren for forslagsstillerne omtaler i den
forbindelse et papir fra sommeren 1995, der
angiveligt skulle lægge op til, at der i registeret
systematisk skal optages personoplysninger om
bl.a. politiske, religiøse, helbredsmæssige og
etniske forhold. Dette papir betegnes af ordføreren for forslagsstillerne som et fuldt færdigt forslag til retningslinjer for registeret. Det er ikke
rigtigt. Det pågældende papir var derimod et
helt foreløbigt udkast, der var udarbejdet af det
tidligere spanske formandskab. Da papiret i
efteråret blev forelagt for den pågældende
EU-arbejdsgruppe, tog en række lande, herunder Danmark, allerede under de indledende
drøftelser afstand fra oplægget.
Lad mig derfor slå fast, at Danmark ikke har
accepteret og heller ikke for fremtiden vil kunne
acceptere sådanne vidtgående forslag om registrering af bl.a. politiske og religiøse forhold. En
sådan registrering ville være både, uacceptabel
og unødvendig som led i politiets arbejde med
at opklare forbrydelser.Hvis man f.eks. mistænker en person for narkotikasmugling, er man jo
interesseret i oplysninger om hans færden, hans
medgerningsmænd m.v., hvorimod oplysninger
om politiske eller religiøse holdninger normalt
er helt uden relevans.
Jeg er på den baggrund meget tilfreds med, at
det føromtalte spanske oplæg er taget af bordet i
den arbejdsgruppe, der drøfter de ting. I stedet
har det italienske formandskab fremlagt et
udkast, der skal danne grundlag for de videre
forhandlinger. Dette udkast er væsentligt modereret i forhold til det tidligere. Jeg er overbevist
om, at det under de fortsatte forhandlinger vil
lykkes at opnå enighed om et sæt regler for registeret, der giver os forbedrede muligheder i indsatsen mod grov international kriminalitet, samtidig med at vi fuldt ud respekterer de meget
væsentlige principper om databeskyttelse.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Justitsministeriet til brug for de videre drøftelser netop
har anmodet Registertilsynet om deres foreløbige bemærkninger til sagen.

(467)
Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
Det har i øvrigt været nævnt, at proceduren
for vedtagelse af registerreglerne i Europol ikke
er demokratiske, fordi de fastsættes af embedsmænd fra de enkelte lande. Det er ikke rigtigt.
Det fremgår udtrykkeligt af konventionen, at
det er ministrene, der vedtager reglerne. Hertil
kommer, at jeg naturligvis vil orientere Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg om de
videre drøftelser. Det følger af mit indlæg, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Regeringen ønsker selvsagt ikke at blokere for
et styrket samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet, når det som anført kommer til at foregå inden for rammerne af almindelige principper om retssikkerhed og databeskyttelse og det er et mellemstatsligt samarbejde.

3729

ventionen heldigvis er gået i stå, til = også selv
om et flertal ønsker at godkende konventionen i
sidste instans - her i Folketinget at få disse ting
arbejdet dybt og grundigt igennem og få en
offentlig debat om det, inden toget er kørt, og
det er det, vi ønsker med vores forslag om en
blokering.
Vi har ingen tiltro til - det kan jeg gennemgå
senere, hvis det ønskes - at de oplysninger, der
ligger, kommer frem på anden vis, end når de
lækker til offentligheden, som det skete i
december. For ministeren havde jo ikke oplyst
noget om de forhandlinger, der foregik på baggrund af det spanske papir. Og indtil nu har vi
heller ikke fået konkrete oplysninger om, hvad
der ligger i det italienske papir, bortset fra en
forblommet udtalelse om, at det skulle være
væsentligt modereret.

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
18546;name_party;:;Keld Albrechtsen
18567;name_party;":
Når jeg beder om en kort bemærkning nu, så er
Man kan ikke med rette i hvert fald beskylde
det for at gøre indsigelser mod ministerens
Enhedslisten for ikke at være vedholdende. Jeg
stærkt polemiske bemærkning om, at Enheds- har ikke længere tal på, hvor mange gange vi på
listens interesse i dette her skulle være at forhin- deres initiativ har diskuteret Europol, men det
dre en bekæmpelse af kriminalitet over græn- er mange, og nu skal vi altså til det én gang til.
serne. Ministeren ved, at det er en stærkt poleAt Enhedslisten er modstandere af Europol,
misk udtalelse set i lyset af, at Enhedslisten gang er vist gået op for medlemmerne af dette Folkepå gang har foreslået alternativer til denne
ting, og Enhedslisten er selvfølgelig i sin gode
Europolkonstruktion.
ret til at have denne holdning. Men den begrunNår vi foreslår en blokering, så har det med at delse, som de bygger på i det beslutningsforgøre, at vi fuldstændig har mistet tilliden til, at
slag, vi så skal drøfte her i dag, holder ikke
der på den måde, der arbejdes i øjeblikket, kan
vand. Jeg skal ikke gå nærmere ind på det.
udfærdiges regler, som vil kunne sikres en
Ministeren har jo i sit indlæg klart påvist, at forbehandling her i Folketinget, før toget er kørt. slagsstillerne er galt afmarcherede, når de bygVi har haft et spansk papir, nu ligger der et
ger på det dér tidligere spanske notat. Det er
italiensk papir. Ministeren hævder, at dette
ikke længere aktuelt. Det er afvist som grundlag
papir er væsentligt modereret. Kan Folketinget
for det videre arbejde.
få at vide, inden toget er kørt, hvori denne
Så jeg skal blot endnu en gang, som sagt, gøre
væsentlige moderation skulle bestå? Eller er det
opmærksom på, at Europol er et mellemstatsligt
korrekt, når jeg antager, at denne såkaldte
samarbejde med henblik på at bekæmpe alvorvæsentlige moderation i det italienske papir
lig international kriminalitet. Et sådant samarikke substansmæssigt svækker det kritisable
bejde støtter vi i Socialdemokratiet, og vi er godt
indhold i det spanske papir? Og er det korrekt,
tilfredse med, at registeret skal tilrettelægges i
at Folketinget, hvis man bliver ved med at følge
overensstemmelse med Europarådets konvenden procedure, som regeringen arbejder efter,
tion om databeskyttelse, og vi er også godt tilikke vil kunne nå at gribe ind og give et præcist
fredse med, at det danske Registertilsyn er indmandat, der forhindrer, at der sker en udhuling
draget i arbejdet.
af retssikkerheden på dette område?
Vi kan, hvad der jo ikke er nogen overraskelNår vi har foreslået en blokering, så er det af
se for Enhedslisten, ikke støtte dette beslutto grunde: For det første fordi man er nødt til at . ningsforslag.
have en offentlig og helt præcis debat om regeringens mandat på dette punkt, hvis retssikkerheden skal betrygges. Og for det andet fordi der
jo er god tid, fordi ratifikationen af Europolkon-

3730

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
21542;name_party;":
I en af de utallige debatter, som fru Dorte Bennedsen overhovedet ikke kan holde tal på, vi
har haft om Europol på foranledning af Enhedslisten - jeg tror, det er to, muligvis tre - må vi så
konstatere, at der er kommet nogle løfter. Der er
f.eks. kommet nogle løfter fra fru Dorte Bennedsen om, at denne diskussion jo vil foregå i åbenhed, at der vil være en løbende orientering osv.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Dorte Bennedsen: Mener fru Dorte Bennedsen ikke, at det er et problem, at der ikke er blevet orienteret om et papir fra det spanske formandskab, et papir, som man jo ikke kan afvise
som ligegyldigt? At der ikke er kommet en orientering om, hvad det indeholder, at det ikke er
blevet fremlagt for Europaudvalget, evt. Retsudvalget, med en bemærkning om: Det er altså
det forslag, der ligger: vi synes ikke, det er godt,
og vi vil tage den og den holdning til det fra den
danske regerings side? Hvad mener man i Europaudvalget? Hvad mener man i Retsudvalget?
Var det ikke en mulighed?
Ligeledes vil jeg spørge: Mener fru Dorte
Bennedsen ikke, at det er et problem, at der på
nuværende tidspunkt åbenbart foregår en diskussion om et italiensk formandskabspapir angiveligt helt anderledes, får vi at vide - som
vi heller ikke kender til, og som heller ikke
offentliggøres? Synes fru Dorte Bennedsen ikke,
hvis der virkelig er mening med hendes ord om
åbenhed og diskussion, at det vil være rimeligt,
at disse papirer blev offentliggjort, så vi kunne
få en åben og fri diskussion, som så kunne danne basis for, at den danske regering indtog sin
holdning til dette her?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23179;name_party;":
Det er jo således, at ministeren tidligere, også
her i Folketingssalen, har hævdet, at Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget skulle være
fuldt ud orienteret om, hvad der bliver forhandlet om. Det har ministeren tidligere hævdet. Han
hævdede det også her for lidt siden. Ikke desto
mindre er Folketingets Retsudvalg og Folketingets Europaudvalg på intet tidspunkt blevet orienteret om de forhandlinger, der foregik på
grundlag af det spanske papir. Vi har faktisk
heller ikke fået nogen orientering her i Folketinget om de forhandlinger, der foregår på basis af
det italienske papir.

Det nærmeste, Folketinget er kommet til konkrete oplysninger om indholdet i de forhandlinger, der foregår, er ministerens påstand om, at
det italienske papir er væsentligt modereret i
forhold til det spanske papir. Det er på det
beslutningsgrundlag, Folketinget tager stilling.
Det er denne kryptiske påstand fra ministeren
om, at der er en væsentlig moderation fra det
ene papir til det andet papir, og det er åbenbart
det informationsniveau, som man mener er tilstrækkeligt for at sikre retssikkerheden.
Dér vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Stiller Socialdemokratiet nogle
krav, og i givet fald præcise krav, vedrørende
disse registre? Er det et socialdemokratisk krav,
at der ikke må registreres efter seksuelle forhold, og at der ikke må registreres efter politiske
forhold? Er det et socialdemokratisk krav, at
ikke hvem som helst på basis af en løs mistanke
kan inddrages i disse registre og registreres for
seksuelle og politiske ting? Er det et socialdemokratisk krav? Og vil Socialdemokratiet stå
fast på dette krav? Eller har Socialdemokratiet
udstedt en blankocheck til ministeren, således at
han uden at orientere Folketinget om indholdet i
det, der foregår, kan afslutte disse forhandlinger
og føre dem til ende? Og er det derfor, man nu
bebrejder Enhedslisten, at vi rejser denne debat?
Er det, fordi man i virkeligheden ikke har nogle
præcise krav, at man i virkeligheden ikke ved,
hvad der foregår, heller ikke hos den socialdemokratiske ordfører?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
25291;name_party;":
Jeg ved godt, man ikke må trække på smilebåndet af sine kolleger, men det var svært ikke at
gøre det her, for hr. Keld Albrechtsen bliver
meget ophidset og meget principiel, når vi drøfter disse ting.
De spørgsmål, der blev stillet her, må dog vist
nærmest karakteriseres som værende retoriske
spørgsmål, for hr. Keld Albrechtsen kender jo
udmærket svarene på dem selv. Selvfølgelig
stiller vi krav. Selvfølgelig synes vi, at disse
registre skal overholde det, vi her i landet anser
for at være ordentlig registerføring, hvis man
kan bruge det ord. Jeg vil sige, at der ikke skal
registreres for seksuel orientering, tror jeg, det
var, der skal ikke registreres for religiøs orientering osv. Det ved hr. Keld Albrechtsen ganske
udmærket godt på forhånd. Jeg kan se, han nikker, så det bekræfter han også selv.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
26181;name_party;":
Jeg synes bestemt, at fru Dorte Bennedsen skal
smile alt det, hun har lyst til, inklusive i Folketingssalen, også ad kollegaerne i Folketinget.
Det, som jeg ikke synes der er grund til at smile
så meget ad, er det faktum, at det spanske formandskab har fremlagt et papir, som foreslår en
registrering i Europol på basis af seksuel orientering, etnisk grundlag osv.
Nu forstår jeg på fru Dorte Bennedsen, at hun
mener, at det er en overordentlig alvorlig ting,
at det spanske formandskab har fremlagt et
sådant papir: en overordentlig alvorlig ting, som
man på det kraftigste må tage afstand fra. Og
det eneste spørgsmål, som så rejser sig, er:
Hvorfor blev denne overordentlig alvorlige ting
så ikke fremlagt for Folketinget? Hvorfor blev
der ikke orienteret om det i Retsudvalget?
Hvorfor blev der ikke orienteret om det i Europaudvalget? Hvorfor blev denne overordentlig
alvorlige ting holdt hemmelig? For det rejser jo
spørgsmålet: Hvilke andre overordentlig vigtige
ting holdes nu hemmelige i det nye notat, som
ligger? Hvordan kan vi stole på, at der ikke er
andre ting, som er lige så alvorlige, som ikke
ligger i det nye forslag? Vi får det jo ikke at se.
Jeg synes, fru Dorte Bennedsen har en ualmindelig lemfældig holdning til, hvordan folketingsmedlemmerne og diverse udvalg kan få
oplysning om det, der diskuteres.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27543;name_party;":
Uden at forlænge debatten alt for meget mere på
dette punkt, så er det jo et faktum, at regeringen
på et tidligt tidspunkt var ude og sige, at det,
der nu skulle være meningen med alt dette her,
var, at der skulle være mere åbenhed, der skulle
være mere indsigt, og der skulle være mere
demokrati.
Til trods for disse flotte løfter om, at der skulle være mere åbenhed, er vi altså i en situation
her, hvor de papirer, som ligger og cirkulerer
rundt, og de udkast, der er til forskellige ting, og
som der skal træffes beslutning på baggrund af,
de papirer kan Folketinget ikke få lov til at se.
Det synes jeg er et problem, og det synes jeg er
et problem, som regeringen skal svare på allerede nu, inden debatten fortsætter.
Hvorfor kan Folketinget ikke få lov til at se
det papir, som det italienske formandskab har
lavet? Ministeren siger her, at der er nogle
væsentlige ændringer og forandringer osv., men

3731

hvorfor kan vi ikke her i Folketinget få lov til at
se det papir? Så kunne Folketingets medlemmer
selv vurdere, om der er sket nogle væsentlige
forbedringer og forandringer, og ikke bare skulle tage ministerens ord for gode varer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
28731;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen, om
Socialdemokratiets melding nu skal forstås
sådan, at Socialdemokratiet er villigt til sammen
med andre partier, som også har retssikkerheden for øje, at skrive en betænkning over dette
her forslag, hvoraf det fremgår, at vi ikke vil
acceptere registrering efter etniske kriterier, at vi
ikke vil acceptere registrering efter seksuelle
kriterier, at vi ikke vil acceptere registrering
efter politiske kriterier?
Er Socialdemokratiet villigt til sammen med
os andre at skrive en betænkning med dette indhold, med dette præcise indhold, disse tre kriterier? Eller er Socialdemokratiet det ikke?
Hvis vi kan få et bekræftende svar på det
spørgsmål, som jeg her har stillet, så vil denne
sag jo kunne afsluttes på en fornuftig og ordentlig måde, for så ligger der et klart forhandlingsmandat fra Folketinget til regeringen, der siger,
hvad vi ikke vil gå med til kommer ind i disse
registre.
Derfor håber jeg, at fru Dorte Bennedsen kan
bringe den klarhed i sagen. Ellers er vi jo nødt til
at slutte modsat og konstatere, at når Socialdemokratiet siger, at de stiller nogle betingelser, de
stiller nogle krav i denne sag, ja, så har de altså
ikke noget at have den påstand i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29987;name_party;":
Det var hr. Søren Søndergaard, der spurgte mig,
om det spanske papir, og hvorfor det ikke var
gjort til genstand for debat her i huset.
Jamen det spanske papir har altså indeholdt
nogle krav omkring registrering efter seksuelle
og religiøse og andre kriterier, og det blev simpelt hen aldrig gjort til genstand for debat, det
blev jo afvist. Der var jo en grund til, at Danmark og også en række andre lande sagde nej.
Så det har jo ikke været debatgrundlaget i
arbejdsudvalget. Det er blevet afvist som videre
debatgrundlag.
Og så kan man sige: Skulle ministeren have
orienteret Folketingets Europaudvalg om det?
Jeg er meget godt tilfreds med, at ministeren har
fulgt de kriterier, som er vore kriterier her i lan-

3732

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

det, at sådan noget vil vi ikke registrere, og derfor er der blevet sagt nej.
Med hensyn til det italienske papir så er jeg
også lige så overbevist om, at vi både i Europaudvalget, hvor jeg ikke sidder, og i Retsudvalget, hvor jeg sidder, dér vil få en gennemgang af papiret, inden der skal tages stilling. Og
jeg mener også, det er rimeligt, at vi får det,
således at vi kan reagere på, hvad det er, det
danske mandat skal være.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har - og det må
han undskylde mig: nu må han godt bruge det
imod mig, det er jeg godt klar over - altså den
vane, at betænkninger er noget, jeg tager stilling
til indholdet af, når jeg skal til at skrive dem, og
ikke inden jeg er begyndt at arbejde med sagen.
Men min grundlæggende holdning omkring
dette her forslag, som den har været ved tidligere lejligheder, er, at jeg nok synes, man skal
overveje, om det overhovedet skal til betænkningsafgivelse.";Dorte Bennedsen
31685;name_party;":
Det moderne samfund rummer desværre øgede
muligheder for at svindle med de store systemer, hvad enten de er private eller offentlige.
Men heldigvis har vi også fået nye muligheder for at afsløre svindelen bl.a. gennem samkøring af registre. F.eks. kan socialt bedrageri ofte
afsløres på denne måde. Hvis en person kræver
hjælp fra det offentlige, er det kun rimeligt, at
socialkontoret kan afsløre eventuelle forsøg på
svindel. Det er til gavn for forbrugerne, der jo
også skal betale.
Også på det internationale plan har kriminaliteten fundet nye veje. Den internationale narkotrafik er livsnerven i et verdensomspændende
net af gangsterorganisationer, der udnytter forsvarsløse ofre over hele verden. Narkoomsætningen er nu oppe på 500 mia. dollars om året,
hvortil kommer menneskehandel, plutoniumsmugling, hvidvaskning af penge og to millioner biltyverier hvert år alene i Vesteuropa.
Forbryderne er langt mere internationale end
politiet. Den traditionelle grænsekontrol hjælper
kun lidt imod denne overmagt. Derfor er der nu
langt om længe etableret et internationalt samarbejde under navnet Europol, som har til formål at samkøre informationer om kriminelle
bevægelser over grænserne for derved at gøre
det lettere at hamle op med de samvittighedsløse bagmænd.
Hvad kan Enhedslisten have imod dette?
Hvad vil partiet sætte i stedet for Europols regi-

stre? Tror partiet, at der kan være frihed for borgerne uden en effektiv indsats mod kriminalitet?
I forslaget citeres det med forargelse, at Europol ikke blot skal oplagre oplysninger om kriminelle og mistænkte, men også oplysninger om
karakteristika hos personer, der kan være ofre,
vidner, kontakt- og ledsagepersoner m.v., hvilket Enhedslisten finder groft krænkende for
retssikkerheden og de demokratiske principper.
Det er smukt at se vore demokratiske principper forsvaret af Enhedslistens talsmænd, hvoraf
mange tidligere ikke tog det så nøje med de
demokratiske principper. Men de glemmer, at
friheden og demokratiet også skal beskyttes
mod private angreb. Der skal ikke være frihed
for dem, der bryder al lov og anstændighed og
udnytter svage medborgere.
Demokratierne har altid beskyttet sig ved
hjælp af efterretningsvæsner med personoplysninger - under parlamentarisk kontrol naturligvis. Når nogle af de kriminelle aktiviteter bliver
internationale, må nogle af registreringerne også
være det, ellers vil lovløsheden florere og udløse krav om stærke mænd, der kan holde lov og
orden som i Rusland og andre central- og østeuropæiske lande, der i disse år knuges under
gangstervældet.
Demokratiets fædre var dybt optaget af denne problemstilling. De havde set udskejelserne
under den franske revolution og var meget
bevidste om behovet for at sikre, at retten ikke
kom til at sidde i spydstagen - det er Grundtvigs udtryk.
Mærkeligt at partier, der ellers er så optaget
af at sikre de svage imod de stærke, kan være så
ligeglade og kyniske, når det gælder de stærkes
tyranni i den kriminelle verden, i fængslerne
osv.
Venstre ønsker en endnu kraftigere indsats af
Europol mod den internationale kriminalitet.
Europol skal have de samme midler, som benyttes nationalt, vel at mærke inden for de områder, der har med international kriminalitet at
gøre.
Venstre ønsker det danske forbehold over for
EU's politisamarbejde ophævet hurtigst muligt,
således at ikke blot de nationale parlamenter,
men også Europa-Parlamentet kan udøve den
sædvanlige parlamentariske kontrol med virkeligheden.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)";Inge Dahl-Sørensen
35203;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne holde hans
tale.
Folketinget skal blokere Europols videre
arbejde med opbygning af registre, siger
Enhedslisten. Det Konservative Folkeparti siger
nej. Vi synes faktisk, at det at bekæmpe international kriminalitet, at bekæmpe organiseret kriminalitet, at skaffe beviser mod bagmænd, så de
kan sættes bag lås og slå, uanset hvor de udøver
deres lyssky virksomhed, er et godt og hensigtsmæssigt formål, og det er det, Europol skal være
med til at opfylde, og derfor er vi varme tilhængere af Europol. Derfor er vi også varme tilhængere af, at Europol får lov til at opbygge de registre, der er nødvendige for at bekæmpe den kriminalitet: det er det, som er formålet med det
hele.
Det er vores holdning.
Så vil jeg da også godt sige - fordi vi ikke
altid i Det Konservative Folkeparti er enige med
justitsministeren - at vi er helt enige i det,
justitsministeren fremførte på regeringens vegne. Det er også hændt enkelte gange, at vi ikke
har været enige med Venstre - ikke så tit, men
det er hændt - og derfor vil jeg sige, at vi også er
helt enige i det, Venstres ordfører anførte her fra
talerstolen.
Så vi afviser blankt og totalt og aldeles
Enhedslistens forslag.";Helge Adam Møller
36523;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede, skal jeg blot på SF's vegne
sige, at vi er enige i en række af de intentioner,
der ligger i forslaget. Man kan så spørge, om
man fremmer den sag, som vi sådan set formentlig er enige med forslagsstillerne om, ved
at fremsætte et lovforslag, for det kommer der
formentlig ikke meget ud af.
Vi er enige i en række af de intentioner, som
ligger i forslaget, hvilket formentlig også er forslagsstillerne bekendt, men vi vil henvise til diskussionen efterfølgende i Folketingets udvalg.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil gerne smarte med at understrege, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget her
fra Enhedslisten.
Der er klare fordele ved det Europolsamarbejde, som er ved at blive etableret i disse år.
Det har justitsministeren klart dokumenteret,

3733

mener vi, i sit indlæg her, som jo også understreger, at der er tale om et mellemstatsligt samarbejde med de fordele, kan man sige, der i en
lang række henseender er tale om, specielt når
det som her drejer sig om så følsomme oplysninger, så følsomme områder, hvor hver stat har
sin egen nationale lovgivning og måske også
sine egne nationale traditioner. Så det føler vi os
trygge ved, når vi ser på karakteren af samarbejdet, altså det mellemstatslige.
Jeg synes også, vi må sige, at vi i Retsudvalget
har kunnet notere beredvillighed fra justitsministerens side og også fra indenrigsministerens i
øvrigt, når vi i Retsudvalget har diskuteret
EU-anliggender, og hvad der relaterer sig dertil
- man kan jo altid spørge, om et mellemstatsligt
samarbejde er et EU-anliggende - og i hvert
fald de ting, der relaterer sig til dette europæiske samarbejde.
Vi har en fast tradition med, at justitsministeren kommer i samråd forud for møder, og vi har
også ved flere lejligheder haft mulighed for at
gennemgå traktatteksterne. Man kan selvfølgelig spørge: Hvor skal snittet ligge? Skal arbejdsdokumenter lægges frem og på hvilket tidspunkt? Og jeg synes også, at det ville være relevant - måske ikke her i salen nu og her, men så i
Retsudvalget - at få en nærmere diskussion
mellem medlemmerne og stedfortræderne, om
vi griber EU-sager og de dertil relaterede sager
rigtigt an.
Jeg har noteret mig, at formanden for Europaudvalget, socialdemokraten hr. Ove Fich,
skød - vil jeg sige - med spredehagl forleden
dag i Politiken og dermed ramte både Erhvervsudvalget og Retsudvalget og sagde, at der var to
udvalg, hvor behandlingen af EU-sager var
utilfredsstillende og trængte til at blive strammet op.
Nu sidder jeg i begge udvalg og også i Europaudvalget, og jeg synes i og for sig, at vi i Retsudvalget kommer meget godt rundt om sagerne. Men det her forslag og det, som hr. Ove Fich
har sagt, kunne jo tyde på, at der er nogle, der
mener, at vi skal tage en drøftelse i Retsudvalget
om, hvordan vi griber de her sager an. Og det
vil vi fra Det Radikale Venstres side gerne deltage i generelt og overordnet og så prøve at finde
ud af, om der er stemning for og en beredvillighed blandt medlemmerne til at tage anderledes
fat. Så er jeg også sikker på, at vi får et medspil
fra regeringens side.
Lad mig så sige, at det for mig og for mit parti
er uforståeligt, at et formandsland som Spanien

3734

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64) .

kan fremlægge sådan et arbejdsdokument, som
der her er tale om, at man overhovedet kan operere med sådanne vendinger, altså forestille sig,
at man skal foretage en registrering i et politiregister eller et efterforskningsregister af folks
politiske og religiøse overbevisning.
Det er jo ting, som måske kan udspringe af, at
vi har forskellige kulturer og forskellige traditioner på det her område, men alligevel foreligger der jo europæiske samarbejdsaftaler, og her
tænker jeg på Den Europæiske Datakonvention
fra Europarådet, og jeg tænker på praksis fra
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
og -kommission, som helt klart fastslår, at man
ikke må registrere for politisk overbevisning. Og
derfor er det for os uforståeligt, at den slags
vendinger dukker op i et arbejdsudkast.
Men vi har også noteret os, at justitsministeren og hans embedsmænd - og -damer - har
skudt det ned, og det føler vi os trygge ved. Vi
er sikre på, at det vil ske igen, om sådan noget
måtte dukke op. Og der står Danmark jo ikke
alene: der er andre lande, der har præcis de
samme indgange til det, som vi: Sverige, Finland, UK - Storbritannien altså 홢Holland, og
der er nok også mange andre.
Og så er der jo endelig det, at det er et mellemstatsligt samarbejde, så vi er sikre på, at vi
ikke bliver »stemt over« i sådan noget: der skal
være enstemmighed, før man kan sætte sådan
noget i gang.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
41200;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion med hr. Elmquist om, hvorvidt dette her nu skulle være
mellemstatsligt, men blot minde om, at EFDomstolen jo indgår i Europolkonventionen, og
jeg tror ikke, nogen ved deres fulde fem kunne
kalde EF-Domstolen for mellemstatslig. Men så
meget om den diskussion ved den her lejlighed.
Jeg vil bare spørge hr. Elmquist, om hr. Elmquist er enig med fru Dorte Bennedsen i det
synspunkt, at det italienske papir vil blive gennemgået i udvalgene, og at der skal udformes et
mandat til regeringen, før man kan tage stilling
til dette her.
Det er to meget væsentlige spørgsmål, synes
jeg. For hvis det er sådan, at man nu har til sinds
at gennemgå det italienske papir og den danske
regerings præcise holdning til det italienske
papir, har hr. Aage Frandsen jo ikke ret i, at vi
ingenting har opnået med den her debat: så har
vi jo faktisk opnået et skridt fremad. Og derfor

synes jeg, det var meget interessant at høre fru
Dorte Bennedsens tilsagn om, at der vil blive en
sådan procedure i Retsudvalget, og jeg håber,
hr. Bjørn Elmquist vil bekræfte det.
Og så vil jeg stille hr. Bjørn Elmquist det samme spørgsmål, som jeg stillede fru Dorte Bennedsen, om man fra Det Radikale Venstres side
vil være med til at præcise de ting, som hr. Elmquist nævnte så klart og tydeligt lige før. Og
hvis man ikke synes, at det skal stå i betænkningen, kan vi jo skrive det i noget andet, i en dagsorden eller hvad det skal være: det skal ikke
være formen, det kommer an på. Vil man være
med til, at det simpelt hen bliver vedtaget her i
Folketinget, at der ikke må registreres efter politisk overbevisning, der må ikke registreres efter
etniske kriterier eller efter seksuelle forhold?
Hvis hr. Elmquist er enig i det, kan vi jo sætte
os ned - et flertal - og fastslå det, og så ligger
det jo til grund for mandatet. I hvilken form,
hvilket stykke papir det så skal være, vil jeg
overlade til fru Dorte Bennedsen. Men vil hr.
Elmquist være med til det?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Allerførst en meget kort bemærkning om det
med EF-Domstolens kompetence på området,
for det kunne jo godt give det indtryk, at nu
skulle EF-Domstolen bruge disse registre og
dømme, og hvad ved jeg. Det, som man overvejer, er, om EF-Domstolen kan komme ind i helt
specifikke tvistigheder mellem landene, for så
vidt angår dele af dette Europolsamarbejde.
Men det er jo ikke sådan, at vi får en overstraffedomstol. Det kunne man måske få indtryk af
med de bemærkninger, der faldt.
Lad mig så sige om det med arbejdsgangen i
Retsudvalget, og hvordan vi bør behandle disse
EU-sager og EU-relaterede sager, at vi fra Det
Radikale Venstre meget gerne vil drøfte dette i
Retsudvalget.
Om det præcis skal have den form, som der
her refereres til, ved jeg ikke. Nu hørte jeg ikke
fru Dorte Bennedsen: jeg blev kaldt ud et øjeblik, så derfor hørte jeg ikke hendes bemærkninger her fra talerstolen, men lad os snakke om
det i Retsudvalget. Jeg synes, det er det rigtige
sted at gøre det. Vi har jo også møder indimellem, hvor alle udvalgsformænd samles og drøfter, hvordan vi bør behandle EU-sager i vores
folketingsudvalg.
Om det skal ligge i form af en betænkning, en
beretning eller hvad fra Retsudvalget, vil jeg

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
ikke stå her og prøve på at drage konklusioner
om, men jeg kan tilsige Det Radikale Venstres
beredvillighed til i Retsudvalget og andre
udvalg at få disse ting lagt på plads.";Keld Albrechtsen
44643;name_party;":
Der sker vel nærmest daglig smugling af narkotika eller andre kriminelle ting ind over grænserne. Der er heller ingen tvivl om, at den grænseoverskridende kriminalitet skal vi gøre hvad
vi kan for at få bekæmpet. Også i forhold til den
organiserede kriminalitet, som jo har vist sig at
være ganske grænseoverskridende, er vi nødt til
at have nogle værktøjer, der gør, vi kan bekæmpe den form for kriminalitet, og at vi kan sikre,
at borgerne kan leve i tryghed i vore lande.
Så den form for kriminalitet skal bekæmpes,
den form for kriminalitet skal forhindres. Og
derfor er Fremskridtspartiet også tilhængere afi
at man opretter et Europol, og vi er tilhængere
af gennemførelsen af et Europol.
I virkeligheden er Europol jo blot en europæisk koordinering af indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet. Og i virkeligheden
er Europol jo blot en europæisk version eller
udgave af Interpol, som Danmark jo har været
med i igennem mange, mange år. Og Fremskridtspartiet vil fortsat være tilhænger af Europol og en gennemførelse af Europol.
Men når så vi kommer til, at vi skal se på det
forslag, som er fremlagt af Enhedslisten, kan
man jo godt blive lidt i tvivl om indholdet af
Europol. Så kan man godt begynde at stille
spørgsmål til den konkrete udformning af indholdet af dele af Europol. Og dér mener jeg, at
Enhedslisten har fat i noget af det rigtige med
hensyn til, at den arbejdsgruppe, der har siddet
under Ministerrådet, har været stærkt på afveje.
De forslag, der er kommet frem om, hvad
registrene skal kunne indeholde, var jo slet ikke
meningen med Europol, da man i sin tid startede debatten om det.
Vi har så også hørt fra ministeren, at det kim
var et notat, der var kommet fra det spanske
formandskab, og at den danske regering har
taget stærkt afstand fra det, og det er der så også
andre lande, der har gjort, og dermed er det
stykke papir blevet forkastet. Og nu er Italien så
kommet med et nyt stykke papir, som skulle
være væsentlig bedre.
Men stadig væk: Vi, der er almindelig medlemmer af Folketinget og ikke har den udsøgte
fornøjelse af være minister - det er der jo kun en
enkelt ad gangen, der kan få lov til - har ikke

3735

indsigt i det stykke papir. Og det er dybt utilfredsstillende, at man som medlem af det danske parlament ikke kan få lov til at se, hvad det
er, der foregår.
Og derfor vil jeg opfordre meget til, at ministeren sørger for, at Folketinget bliver informeret om det her, fordi det er så væsentligt og centralt et punkt for Folketingets partier.
Det er jo ikke rimeligt, at folketingspartierne
og -medlemmerne skal lege detektiver og bruge
det meste af deres tid på at undersøge ad omveje, hvad det er, der foregår i Europol, og hvad
det er, der foregår i disse arbejdsgrupper. Det er
ikke rimeligt. Det må være sådan, at ministeren
fremlægger, de papirer, som vi beder om, og
således at vi kan følge med i, hvad der foregår.
Hele oplægget var jo i tidernes morgen, at der
skulle være åbenhed og nærhed og demokrati.
Og her har vi altså et klokkeklart eksempel på,
at der i hvert fald ikke er åbenhed. Og det er vi
også stærkt utilfredse med.
Som sagt tidligere er det spanske papir blevet
forkastet Ministeren har sagt, at det italienske
er væsentlig bedre. Nu kan vi jo så under
udvalgsbehandlingen bede om at få det italienske papir.
Men det kunne være, at ministeren allerede i
dag, hvor debatten kører, kunne løfte sløret for,
hvad det er for ting, der er taget ud af det spanske papir i den italienske udgave. Det ville da
være interessant at få at vide. Er det et enkelt
punkt? Er det næsten alle punkterne? Er det
væsentlige punkter, eller er det ligegyldige
punkter? Det må ministeren kunne svare på
allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
48367;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Tom Behnkes indlæg. Jeg deler fuldstændig hr. Tom Behnkes
opfattelse af den glidningsproces, der sker på
det her område.
Hvis man gør sig den anstrengelse at læse tilbage til den debat, der var for et års tid siden i
januar 1995, vil man jo netop kunne se, at hvis
der var nogen, der havde stillet sig op dér og
havde sagt, at man skulle registrere for seksuel
orientering, eller der var var nogen, der bare
kunne drømme om, at man skulle registrere for
seksuel orientering eller etnisk baggrund eller
politisk overbevisning i Europol, ville de i den
debat være blevet udskreget som fuldstændig
tåbelige.

3736

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

Men der sker altså en glidning, og det er jo
lige præcis det, der er problemet med det her
system, at der er en glidning med hensyn til,
hvordan folk opfatter det. Og derfor er der et
ekstremt behov for en løbende offentlig debat.
Jeg er også fuldstændig enig med hr. Tom
Behnke i nødvendigheden af at bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet. Men så er
det, jeg vil stille hr. Tom Behnke spørgsmålet:
Synes hr. Tom Behnke ikke, at det ville være
mere oplagt f.eks. at skærpe bevogtningen af
den dansk-tyske grænse, hvor narkotikaen flyder over i øjeblikket, at bevogte den grænse
noget bedre frem for at sidde nede i Madrid
eller i Bruxelles og føre teoretiske diskussioner
om, hvorvidt seksualitet og politiske holdninger
og etnisk baggrund skal ind i et register? Var det
ikke mere nødvendigt, at man måske begyndte
at lave lidt praktisk politiarbejde i forhold til
narkotikaen i stedet for de her teoretiske diskussioner, som oven i købet fører i en fuldstændig
forkert retning?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
50076;name_party;":
På baggrund af det, hr. Søren Søndergaard lige
har sagt om narkotikaen, der flyder ind over
grænsen mellem Danmark og Tyskland, og at
der skal laves et stykke praktisk arbejde på
grænsen, vil jeg godt spørge, om Enhedslisten
så vil være med til at støtte et forslag, der giver
politiet mulighed for på grænsen at bede folk,
der passerer dér, åbne deres bagagerum og kontrollere. Det kan politiet jo ikke i øjeblikket. Det
har toldvæsenet hidtil haft lov til gennem årtier,
men da toldvæsenet er fjernet fra grænsen og
der kun er politi tilbage, og da politiet ikke kan
gøre det, vil det være naturligt at give politiet
den myndighed på grænsen.
Jeg spørger: Vil Enhedslisten være med til det
- det er jo i direkte forlængelse af, hvad der er
blevet sagt - for så har vi nok et flertal for det
forslag, og det ville være godt med henblik på at
standse noget narkokriminalitet?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
50988;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard ved jo lige så vel som jeg
og alle andre, der bor i dette land, at vejen for
narkotika ind i Danmark ikke kun foregår ind
over den dansk-tyske grænse. Hr. Søren Søndergaard ved også godt, at selv om den danske
befolkning stillede sig op skulder ved skulder
langs med den danske kyst hele vejen rundt,

ville narkotikaen komme ind i Danmark alligevel.
Det kan ikke lade sig gøre med en eller anden
kontrolpost et eller andet sted - om det så er ved
den dansk-tyske grænse eller det er en lufthavn
eller et andet sted - fuldstændig at forhindre, at
narkotikaen kommer ind i landet.
Og det har også vist sig, at det narkotika, man
tager på disse grænsestationer, for langt hovedparten findes ved stikprøver, hvor man har
været heldig. De tilfælde, hvor man virkelig har
fået nogle store fangster, har det ikke været, fordi man tilfældigvis har stået ved grænsen ved
Kruså, dér har det været, fordi man fra international side har koordineret indsatsen og har
fulgt stoffernes bevægelse igennem Europa frem
til bestemmelsesstedet, og det er derfor et internationalt samarbejde mellem forskellige landes
politi, der har gjort, at man vidste, at nu kom
stofferne og de var med den og den person, som
er blevet skygget og fulgt efter, og så har man
kunnet gribe ind på det tidspunkt, hvor overleveringen er sket, så man både har fået sælgeren
og køberen. Og det er jo den måde, man med
fordel kan lave politiarbejde på. Derfor er internationalt politisamarbejde en fordel, og det er
langt bedre og mere effektivt, end at man står
ved en eller anden tilfældig grænse.
Men når det så er sagt, vil jeg også godt sige,
at den stikprøvevise kontrol ved grænserne
mener vi også at man fortsat skal have under
den ene eller den anden form, for det giver en
vis præventiv virkning, sådan at de, der kunne
finde på at smugle, vil tænke sig om en ekstra
gang.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
52895;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for hr. Helge
Adam Møller, at Enhedslisten fortsat er imod
Schengenaftalen, og jeg kan fuldstændig
bekræfte, at det er vores holdning, at grænsekontrollen ved den dansk-tyske grænse skal
genetableres med toldbetjente. Det er helt klart
vores holdning. Og det arbejde, som hr. Helge
Adam Møller henviser til, skal kunne ske ikke
alene ved stikprøver i forhold til narkotika, men
selvfølgelig også i forhold til grænseoverskridende transport af miljøfarligt affald og en række andre ting.
Så jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er
Enhedslistens fundamentale opfattelse, at der
skal ske en bevogtning af den dansk-tyske
grænse og for den sags skyld af andre grænser
også.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53678;name_party;":
Jeg kan supplere hr. Søren Søndergaards
bemærkning med at sige, at vi jo også har haft
problemer f.eks. med affald, der føres over
grænsen, og der er også veterinærkontrol osv.,
så derfor er det i allerhøjeste grad nødvendigt,
at der bevares en grænsekontrol.
Ydermere - og det er så svar til hr. Tom
Behnke, der sagde, at det også er nødvendigt
med et internationalt samarbejde omkring narko
- vil jeg sige, at vi jo har sagt til regeringen, at
når man nu har det, der hedder EDU, som er et
samarbejde vedrørende narko, hvad skal man så
med mere? Europol er jo en politisk efterretningstjeneste, en politisk overbygning, som faktisk ikke har noget med narko at gøre, for narko
har man allerede en organisation vedrørende.
Justitsministeren ryster på hovedet, men
justitsministeren ved jo godt, at vi har EDU, og
hvis der er fejl og problemer ved EDU, så kunne
man jo kigge på det i stedet for, som hr. Søren
Søndergaard siger, at bruge tiden på at opbygge
alle disse politiske registre.
Så jeg tror såmænd i virkeligheden ikke, at
der er så stor substansuenighed om det, vil jeg
gerne sige til hr. Tom Behnke. Det vil være
muligt at lave et praktisk stykke arbejde med
udgangspunkt i Interpol, EDU og andre politisamarbejder, som kunne være nyttige, og så
lægge disse politiske registre på hylden.";Keld Albrechtsen
55006;name_party;":
Det har været nævnt fra flere ordføreres side,
hvorfor i alverden man nu skulle til at diskutere
Europol her i Folketingssalen igen. Det dækker
jo nok over en vis irritation over, at man her i
fuld offentlighed med tilhørere og eventuelt
presse, der sidder og lytter, skal diskutere de
her spørgsmål bl.a. set i lyset af, at der jo hele
tiden dukker nye oplysninger op om, hvordan
man skal udfylde den ramme, som Europolkonventionen er.
Men for Dansk Folkeparti er det naturligvis
vigtigt at understrege, at den her diskussion skal
føres her i Folketingssalen, og i det omfang
Enhedslisten ikke tager initiativ til det, skal jeg
med det samme sige, at så vil Dansk Folkeparti
naturligvis tage initiativ til det, så vi vedholdende får diskussionen i fuld offentlighed.
Vi føler ikke, at ministeren fuldt ud og i tilstrækkeligt omfang giver de oplysninger videre
til Europaudvalget og heller ikke til Retsudvalget, hvor vi også er repræsenteret, som er nød-

3737

vendige, for at vi kan følge arbejdet med at
udfylde den ramme, som Europolkonventionen
er.
Og det er klart, at når vi så ser, at der dukker
ting op i debatten, og der kommer nye oplysninger frem, må det selvfølgelig rejses til fuld
offentlig diskussion, så vi undgår den glidebaneeffekt, som ellers kan blive resultatet.
Lad mig også med det samme sige, at Dansk
Folkeparti naturligvis går ind for, at vi også
bekæmper grænseoverskridende kriminalitet.
Vi går ind for, at vi både her til lands skal have
en stærk politienhed, som kan sætte ind over for
kriminalitet, og at vi også samarbejder med
politimyndigheder i andre lande om at bekæmpe den kriminalitet, som er grænseoverskridende.
Men det behøver man jo ikke at gøre ved at
opbygge et Europol, som efter vores mening er
forløberen for noget helt andet og meget mere
forpligtende, nemlig et egentligt EU-politi: det
kan man jo sagtens gøre, ved at man samarbejder med politimyndighederne i de lande, som
man har et fælles problem med. Og det vil sige,
at hvis man f.eks. har narkotikaindsmugling fra
de baltiske lande, ja, så samarbejder de danske
politimyndigheder naturligvis med kollegerne i
Baltikum, og har man problemer med narkotikaindsmugling fra Norge, ja, så samarbejder
politimyndighederne naturligvis med politimyndighederne i Norge. Det gør de i dag, og
det skal de have mulighed for at fortsætte med
eventuelt i en udbygget form, men vi mener
ikke, at det, at vi skal have det her meget tætte
samarbejde politimyndighederne imellem,
behøver at medføre, at vi skal opbygge denne
enhed, som hedder Europol.
Det er naturligt, at de partier, som går ind for
Schengensamarbejdet og dermed går ind for at
nedbryde grænsekontrollen, går ind for, at der
skal være fuldstændig fri personpassage over
grænserne, går ind for, at der skal opbygges et
Europol, men Dansk Folkeparti er jo som
bekendt imod den fuldstændig frie persontransport, der foregår, og derfor ser vi heller ikke den
naturlige fortsættelse med Europol.
Vi mener også i relation til den diskussion,
der netop har udspundet sig her på det seneste
blandt nogle ordførere, at hvis risikoen for at
blive taget ved grænsen i en form for stikprøvekontrol er stor nok, er det klart, at det har en
overordentlig præventiv effekt bl.a. over for
narkotikasmuglere, og derfor skal vi opnormere
og styrke den indsats.

l 3738

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

Det her med, at Europol - som vi ser det - er
en forløber for et egentligt EU-politi, er selvfølgelig gisninger: det er noget, som vi nærer en
frygt for. Vi anerkender naturligvis, at Europol
formelt set er mellemstatsligt i dag i den forstand, at der er tale om lande, der med politisk
flertal bag sig i de enkelte lande er blevet enige
om, at man ønsker at opbygge Europol.
Men vi ser en fare i den måde, man så udfylder Europolkonventionen på, og dér finder vi
ikke, at man egentlig kan sige, at den mellemstatslige form finder fuldt betryggende anvendelse. Et af de eksempler, der bl.a. også har
været fremme i dag, er, at der florerer arbejdspapirer, som jo går videre end det, som der
givet er et flertal i Folketinget, der ønsker, og
som diskuteres på fuld kraft. Vi risikerer lige
pludselig, at nogle af de ting er vedtaget, og så
sidder Folketinget bagefter og kan diskutere:
Hvad gjorde vi egentlig galt? Hvorfor fik vi ikke
sat ind i tide over for de ting?
Vi mener, at retningen i øvrigt også i det hele
taget med hensyn til Europol har et andet sigte,
end at det skal være et rent mellemstatsligt samarbejde.
EF-Domstolen har fået en vis kompetence
over for, som det også har været nævnt, tvister
mellem landene, men det er helt klart, at det er
EF-Domstolen, der efter vores mening i højere
grad på et senere tidspunkt skal komme ind og
have kompetence omkring Europol.
Europa-Parlamentet diskuterer jo også livligt
Europol og kommer endda med vedtagelse om,
at konventionen hurtigt skal træde i kraft osv.,
og Europa-Parlamentet er jo heller ikke ligefrem
karakteriseret ved at være et sted, hvor man
dyrker mellemstatsligt samarbejde.
Det vil sige, at der er et gedigent pres blandt
store, stærke interessenter i EU-samarbejdet for,
at Europol skal have en helt anden karakter end
det mellemstatslige samarbejde, som et flertal
her i Folketinget forudsætter for dansk deltagelse i Europol. Det pres vil blive så stærkt på et
tidspunkt, at vi sidder her i det danske Folketing og siger: Åh, men vi kan da ikke, og vi er jo
med, og vi bliver nok nødt til at tage det her lille
ekstra skridt osv. osv. Det tror vi vil blive resultatet, men det kan vi jo se på et senere tidspunkt.
Så kan vi bladre tilbage i de grønne bøger, i
referatbøgerne, og finde ud af, hvem af ordførerne der så har fået ret i antagelserne.
Vi mener i øvrigt også, at det må vække en
betydelig usikkerhed i befolkningen, når det
drejer sig om retssikkerhed, og når det drejer sig

om tryghed. På den ene side er det naturligvis
en tryghed, at befolkningen er klar over, at der
sættes ind over for kriminalitet. Men på den
anden side har det jo også meget at gøre med
retssikkerheden i Danmark, det handler selvfølgelig om, at der er parlamentarisk styr på, hvem
der registreres for hvad.
Dér finder vi, at der slet, slet ikke kan opbygges den fornødne kontrol med det, der sker i
Europol, til, at befolkningen kan have tryghed
med hensyn til, hvad der foregår, tryghed for, at
retssikkerheden ikke sættes over styr. Så er vi
ovre i en fornemmelse, rigtig eller forkert, fra
befolkningens side af, at vi er ovre i et samfund,
der nærmer sig »big brother is watching
you«-tendenserne, og det er ikke noget, som vi i
Dansk Folkeparti ønsker at medvirke til.
Med den begrundelse skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti støtter det beslutningsforslag,
som Enhedslisten har fremlagt til diskussion her
i dag.";Kristian Thulesen Dahl
61761;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke ordførerne for
Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og SF for
den positive modtagelse af dette forslag.
Debatten har jo klart vist, at mange partier i
Folketinget er dybt bekymrede over den mangel
på åbenhed, der vises fra regeringens side i denne sag.
I den forbindelse er der kommet nogle tilsagn
fra fru Dorte Bennedsen og hr. Bjørn Elmquist
om, at man i forbindelse med udvalgsarbejdet
vil gøre et forsøg på at etablere åbenhed. Det
blev klarest formuleret af fru Dorte Bennedsen,
der gav tilsagn om, at det italienske papir vil
blive gennemgået i udvalget, og at der vil blive
fremlagt et mandat fra regeringens side, som
Retsudvalget og Europaudvalget kan tage stilling til.
Jeg vil naturligvis spørge justitsministeren,
om det er korrekt, at det vil blive proceduren.
Så vil jeg yderligere spørge justitsministeren,
om justitsministeren kan oplyse, om registrering
efter politisk holdning er fjernet i det italienske
udspil, om registrering efter religiøs overbevisning er fjernet i det italienske udspil, om registrering efter etnisk baggrund er fjernet i det italienske udspil, om registrering efter seksuel orientering er fjernet i det italienske udspil, eller
om situationen på et eller flere af disse punkter
er, at det fortsat er med.
Har regeringen i forhandlingerne krævet, at
disse fire punkter skulle udgå, eller har regerin-

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
gen ikke stillet sådanne præcise krav? Hvilke
krav har den danske regering stillet til ændringer af det spanske papir?
Hvad er regeringens holdning på disse fire
punkter i de forhandlinger, der kommer til at
foregå nu? Det må det efter min mening være
muligt for regeringen, for ministeren at sige
ganske klart.
Jeg har fortolket hr. Elmquists og fru Dorte
Bennedsens udtalelser sådan, at i hvert fald
spørgsmålet om politisk registrering - men jeg
går ud fra, det også gælder de tre andre områder - vil man ikke være med til, og jeg håber, at
den danske justitsminister kan bekræfte, at det
også er regeringens grundlag. Det burde det vel
være, når to af de tre regeringspartier har tilkendegivet det.
Jeg håber meget, at ministeren vil besvare
disse spørgsmål, og jeg håber meget, at vi på
den baggrund under udvalgsarbejdet kan opnå
en klarhed om det.
Jeg må jo gøre opmærksom på - det er ministeren sikkert bekendt med - at man i Sverige
har haft en helt anderledes åben holdning til
disse ting. De svenske myndigheder har udleveret en række papirer, som ellers har været holdt
hemmelige - det kan i øvrigt føre til retssager,
har jeg forstået - og derfor er det jo mærkeligt,
at den danske regering, som jeg har forstået på
udenrigsministeren støtter den svenske regerings linje om større åbenhed, at den ikke selv
herhjemme i Danmark forsøger på at leve op til
den målsætning om åbenhed.
Der er en underlig selvmodsigelse i regeringens politik, synes jeg nok, men jeg kan i hvert
fald sige, at vi støtter udenrigsministerens synspunkt, nemlig en opbakning til en åben linje. Og
det skal så være en opfordring til justitsministeren om også at følge den linje.
Jeg afventer nu justitsministerens besvarelse
af de spørgsmål, jeg har stillet.";Keld Albrechtsen
64950;title_name;":
Denne sag har været drøftet grundigt i Retsudvalget og i Europaudvalget og vil blive det igen,
når der er møder, hvor der skal tages stilling til
nogle af de spørgsmål, der rejses.
Danmark har på baggrund af disse grundige
drøftelser underskrevet Europolkonventionen.
Og for at Europolkonventionen kan træde i
funktion, er der altså en lang række gennemførelsesbestemmelser, der skal tages stilling til,
herunder bl.a. det analyseregister, som er omtalt
i Europolkonventionen: jeg mener, det er i § 12.

3739

Hvis Danmark nu, efter at have underskrevet,
at vi går ind for Europolkonventionen, vedtager
et beslutningsforslag som det, hr. Keld
Albrechtsen her foreslår, der siger, at Danmark
skal blokere for, at der overhovedet udarbejdes
de analyseregistre, der er forudset i konventionen, så er det det samme som at sige til alle de
andre lande: Det formål, der er i denne konvention, at bekæmpe organiseret international kriminalitet bl.a. på narkotikaområdet, ønsker
Danmark ikke at deltage i.
Det er det, der står i dette beslutningsforslag.
Det kan ikke opfattes på anden måde af alle de
andre lande, som vi samarbejder med, og som vi
har brug for at samarbejde med for at bekæmpe
bl.a. narkotikakriminalitet over landegrænserne.
Og jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen ønsker
det bekæmpet. Men det, han siger, vil modvirke,
at det bliver bekæmpet: derfor mine indledende
bemærkninger.
Det er ikke troværdigt for et land først at sige,
at man vil deltage, skrive under på, at man vil
deltage, og så sige: Men vi vil i øvrigt blokere
arbejdet, når vi skal gennemføre det.
De ting, der skal gennemføres, er i øvrigt
noget, der skal vedtages i enstemmighed af
ministrene efter drøftelse både i Retsudvalget og
i Europaudvalget herhjemme, hvor jeg nøje vil
gennemgå reglerne.
Den diskussion, der er stillet op her, er på
baggrund af et forslag, der er trukket tilbage,
fordi man ikke ønskede at have disse registreringer. Og som jeg sagde i min indledning: Det,
der bliver gennemført, det er nogle ting, der skal
ligge inden for konventionen fra 1981 om databeskyttelse vedrørende personoplysninger: at
der skal laves en fælles kontrolinstans, at de, der
skal sidde i denne fælles kontrolinstans, er
repræsentanter for hvert enkelt lands myndigheder, i Danmark repræsentanter for Registertilsynet og Registerrådet, der er en uafhængig
myndighed med en højesteretsdommer i spidsen. Det er dem, der skal være med til at kontrollere, at de regler, der bliver fastlagt, bliver
overholdt.
Man er slet ikke færdig med overhovedet,
hvordan disse regler skal være. Men jeg kan
sige, at det, man har givet udtryk for fra spansk
side, er der en lang række lande der har afvist.
Diskussionen går på, at man ikke vil have
personoplysninger af den karakter. Men selvfølgelig kan man sige, at der kan være den diskussion, at hvis f.eks. en fransk terrorist tilhører en
bestemt fundamentalistisk gruppe, og man ved,

3740

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

at de, der tilhører den gruppe, måske laver
voldsom kriminalitet, kan det måske være en
interessant oplysning at få.
Det er den slags, man må drøfte nøje igennem, og det er det, jeg vil redegøre for, når vi
kommer til de møder, hvor der skal tages stilling. Men der foregår ikke andet, end at der sidder en arbejdsgruppe og kigger på et papir, som
der kommer forslag til.
Jeg ved ikke, om der er kommet forslag i dag
fra nogle lande. Men jeg ved, at den dag, jeg går
i Retsudvalget og Europaudvalget og redegør
nøje for det, da er det den status, der er på det
tidspunkt.
Men forslaget her fra hr. Keld Albrechtsen
siger jo, at vi slet ikke må deltage i det arbejde.
Og så er det altså, jeg siger, at det er det samme
som at sige, vi ikke vil deltage i bekæmpelse af
international kriminalitet.
Så synes jeg også, det kan være uendeligt at
diskutere med hr. Keld Albrechtsen, om dette
her er mellemstatsligt eller ikke mellemstatsligt.
Det er klart mellemstatsligt samarbejde. Man
kan jo godt holde 20 diskussioner i Folketinget
om det spørgsmål, men det er altså fastlagt i
Traktaten.
Med hensyn til åbenhed vil jeg i øvrigt sige til
modstanderne af Maastricht-Traktaten, at det,
at det er kommet ind i søjle 3, gør, at nu skal det
diskuteres i Folketinget. I gamle dage ville Folketinget først have set denne her sag, når konventionen lå på bordet til ratifikation: enten ja
eller nej. I øvrigt skal den stadig ratificeres i Folketingssalen, den endelige konvention, fordi det
er en konvention, og fordi det er et mellemstatsligt samarbejde.
Europol ligger i øvrigt helt uden for de områder, der kunne overføres til det fælles kommunautære samarbejde i søjle 1. Det er helt undtaget derfra i Traktaten, underskrevet af alle lande, ingen kan overføre det. Derfor så giver det
altså en dårlig diskussion, at vi hver gang skal
begynde forfra, når vi diskuterer disse ting.
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke og andre,
at der er langt mere åbenhed om disse her diskussioner, end der har været tidligere, og jeg vil
nøje redegøre for disse ting, når der er noget at
redegøre for, noget at tage stilling til. Jeg har
ikke følt, at hver gang der var et forslag, hvorom
alle eller mange lande sagde, at det ville de slet
ikke diskutere, at jeg så behøvede at redegøre
for hver enkelt afvisning.
Folketinget vil blive inddraget i dette arbejde,
så de kan være fuldstændig trygge ved det. Det

arbejde, der foregår, er et arbejde, der skal sikre,
at vi kan bekæmpe narkotikakriminalitet og
anden kriminalitet over grænserne: det er et
arbejde, der foregår på baggrund af Europarådets konvention: det er et arbejde, der foregår
på den måde, at Registertilsynet som uafhængig
myndighed skal have tilsyn med de registre, der
skal oprettes, for med mening at kunne lave et
effektivt politiarbejde.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
70731;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi kan få tilsagn om, at forslaget til folketingsbeslutning
vedrørende ratifikation af Europolkonventionen
ikke vil blive fremsat her i Folketinget, før vi har
sikkerhed for, at disse her registerproblemer er
løst på en måde, som Folketinget kan acceptere.
Jeg håber, det vil blive fremgangsmåden.
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren vil
give tilsagn om, at der i forbindelse med en
kommende ratifikation ikke vil foreligge nogle
hemmelige protokoller som tillæg til det kompleks af gennemførelsesforanstaltninger, som
ligger i konventionen. De to spørgsmål synes jeg
er meget væsentlige.
Så må jeg her til sidst blot konstatere, at vi jo
desværre ikke fik svar på de spørgsmål, som jeg
stillede. Vi fik ikke tilsagn om, at det italienske
papir vil blive gennemgået i udvalgene. Vi fik i
det hele taget ingen konkrete tilsagn om, at
noget som helst vil blive gennemgået før ganske
tæt op til, at regeringen eventuelt vil søge et
mandat i Folketingets Europaudvalg.
Jeg må sige, det er højst utilfredsstillende og
slet ikke i overensstemmelse med det, fru Dorte
Bennedsen og hr. Bjørn Elmquist stillede i
udsigt. Men det er jo så muligt, at vi sammen
med fru Dorte Bennedsen og hr. Bjørn Elmquist
kan samle et flertal i udvalgene uden om ministeren. Det må man så håbe.
Jeg synes i hvert fald ikke, at ministerens
besvarelse gav anledning til at tro, at der nu vil
blive indført åbenhed omkring dette arbejde, og
det er jeg faktisk meget skuffet over på baggrund af hele debattens forløb og alle de tilkendegivelser, der er kommet fra ordførerne her i
dag.
Ministeren siger, at der indtil nu ikke er noget
at tage stilling til. Jo, der er et italiensk forslag at
tage stilling til, som tilsyneladende - det løftede
ministeren jo sløret for - indeholder mærkelige
ting om både politisk registrering og seksuel
registrering. Der er sandelig noget at tage stilling til.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72718;name_party;":
To helt korte spørgsmål: Har regeringen givet
udtryk for støtte til det italienske formandskabs
papir? Dernæst: Ministeren siger, en række lande har taget afstand fra det spanske formandskabs papir. Så vil jeg godt vide, hvilke lande
der støttede det spanske formandskabs papir.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
73037;name_party;":
Nu gjorde hr. Keld Albrechtsen igen det, han
gjorde for lidt siden, nemlig forvred ordene. Og
så synes jeg, der er grund til at sige fra.
Tidligere i debatten talte hr. Keld Albrechtsen
om, at tingene skrider, og havde man for et år
siden forestillet sig et papir osv., osv. - det var
det spanske, han talte om. Det kan godt være,
det var hr. Søren Søndergaard, der sagde det,
men det var i hvert fald en fra Enhedslisten.
Det er ikke en måde at bruge ord på, og når
jeg nu tager til genmæle, er det, fordi hr. Keld
Albrechtsen sagde, at det, ministeren havde
sagt, i hvert fald var i modstrid med det, hr.
Bjørn Elmquist og fru Dorte Bennedsen havde
lovet.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, jeg
sagde, var, at jeg er fuldstændig overbevist om,
at vi både i Europaudvalget og i Retsudvalget,
inden beslutning skal tages, vil få en ordentlig
gennemgang af disse ting, således at vi kan tage
stilling til, hvad den danske holdning skal være.
Det var ikke nogen fair måde, hr. Keld
Albrechtsen refererede det, jeg sagde, på. Det er
ikke, fordi jeg tror, jeg kan ændre på hr. Keld
Albrechtsen, men det kan i hvert fald ændre på,
hvad der kommer til at stå i referatet fra denne
forhandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
74273;name_party;":
Jeg skal naturligvis dybt beklage, hvis jeg har
misforstået fru Dorte Bennedsen og ladet mig
gribe af min sædvanlige grundlæggende optimisme, men jeg syntes, jeg hørte et tilsagn om,
at man i udvalget, i god tid inden der træffes
beslutninger, kunne få en gennemgang af tingene, således at man på et sagligt grundlag kunne
udforme en dansk holdning. Sådan hørte jeg
det, men sådan skulle det ikke opfattes. Det er
jeg ked af, og jeg beklager dybt, for det var
bestemt ikke min hensigt at misfortolke fru Dorte Bennedsen eller fordreje hendes ord. Jeg gjorde det i den allerbedste mening.

3741

Jeg må så blot konstatere, at debatten slutter
altså dér, hvor vi stod i forvejen. Det, der vil ske,
er nemlig, at man tre dage, før det hele skal
afgøres, forelægger Folketingets Europaudvalg
en orientering, muligvis anmoder om et mandat,
og at Folketingets Retsudvalg, som det er sædvane i disse sager om Europol, først når at diskutere - nej, at diskutere det når man ikke men at blive nødtørftig orienteret, samtidig med
eller endog efter at man afgiver mandat i Folketingets Europaudvalg.
Sådan er det sket ved en enkelt lejlighed, og
det, der er lagt op til nu, kan jeg forstå, er altså
en gentagelse af denne fremgangsmåde. Jeg
siger bare, at Enhedslisten ikke vil være med til
at påtage sig ansvaret for en sådan fremgangsmåde.";Keld Albrechtsen
75637;title_name;":
Jeg lægger meget vægt på, at vi drøfter de her
ting i Retsudvalget og også i Europaudvalget.
Jeg lægger også vægt på, at det foregår i Retsudvalget først og dernæst i Europaudvalget.
Hvis det er foregået på en anden måde, er det
bestemt ikke regeringens skyld, og det synes jeg
man skal afholde sig fra at beskylde regeringen
for.
I øvrigt vil jeg sige, hvis jeg skal komme med
en bemærkning, at interessen måske heller ikke
har været så stor i udvalget for de møder, men
jeg har faktisk stillet mig til rådighed i god tid,
inden der har været rådsmøder om det.
Handlingsforløbet i dette er, at der ikke er
nogen lande, der har taget stilling til det italienske forslag: det har vi heller ikke fra dansk side.
Det er noget, man undersøger, og der er opklarende spørgsmål, som skal undersøges inden.
Jeg har ikke engang fået det forelagt. Så det er
simpelt hen i opklaringsfasen.
Det spanske forslag er afvist af en lang række
lande. Jeg ved ikke, om det var alle lande på nær
Spanien - det tør jeg ikke påstå i dag - men det
er afvist af en lang række lande.
Jeg kan se på hr. Søren Søndergaard, at han
nu spørger om, hvorfor jeg sagde, at jeg ikke har
fået det forelagt. Jeg har selvfølgelig kendskab
til, at der er kommet forslag, og at vi arbejder
med det, men det er ikke nået til det punkt endnu, hvor man siger, at man er så afklaret med
hensyn til, hvad de enkelte ting betyder, at man
vil spørge mig om min stillingtagen til forslaget.
Det er fuldstændig på et forberedende stadium.
Jeg tror ikke, der bliver nogen beslutning om det
her i marts måned på rådsmødet. Men jeg tror,

3742

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)

der bliver en diskussion på rådsmødet i marts,
og det vil sige, at der bliver en diskussion i Retsudvalget og Europaudvalget før mødet i marts.
Så kan man måske sigte på at få vedtaget noget
på junimødet, og så vil jeg komme med et forhandlingsoplæg dér.
Alt det her skal vedtages med enstemmighed,
også gennemførelsesforanstaltningerne. Ratifikationsprocedurerne er ikke sat i gang i noget
land endnu. Om man vil gøre det på det ene
eller det andet tidspunkt, kan jeg ikke tage stilling til. Hvornår det vil være rigtigst, er noget,
der drøftes internt landene imellem, men det er
ikke noget, der er bestemt endnu, og ingen lande har gjort det.
Men alle bestemmelser skal vedtages med
enstemmighed undervejs, så vi har hele tiden fat
i det.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
78050;name_party;":
Da hr. Keld Albrechtsen - hvis han i øvrigt har
tid at høre efter: men det har han måske ikke udmærket godt ved, at en ordfører ikke, heller
ikke en socialdemokratisk ordfører, kan give
løfter om en bestemt procedure fra en ministers
side: det kan ministeren derimod, hvad ministeren i øvrigt så også gjorde efterfølgende - da hr.
Keld Albrechtsen udmærket godt ved dét, er det
meget svært at forstå, at misdrejningen af mine
ord heroppefra skulle være sket i god tro.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt præcisere, at det, jeg udtrykte fra
talerstolen her, var en radikal beredvillighed til i
Retsudvalget at deltage i en debat om procedurerne i Retsudvalget i EU-sager og EU-relaterede sager, ikke mindst - vil jeg sige - så også på
opfordring fra formanden for Europaudvalget,
hr. Ove Fich. Det var, hvad jeg sagde heroppe.
Der kan være ting og sager, vi bør tage fat i.
Jeg ved ikke, hvor stor aktivitet der er i Retsudvalget - jo, det ved jeg godt - men jeg ved ikke,
om man skal karakterisere den som høj eller lav.
Men jeg kan bekræfte, hvad justitsministeren
sagde, at det er jo ikke, fordi ministeren ikke er
mødt op i samråd, når han er blevet kaldt derover: det har måske snarere været dele af Retsudvalget, som ikke har været lige interesseret i
det. Men det er en anden snak. Det kan man jo
ikke laste de enkelte medlemmer for. Man må
selv vurdere, hvor meget man lægger i det ene
og det andet spørgsmål.

Lad mig skynde mig at lægge til, for det synes
jeg er meget relevant: justitsministeren har allerede sagt det: Her har vi jo faktisk opnået den
fordel, hvis man ser det som en fordel, men i
hvert fald den større åbenhed og deltagelse fra
Folketingets side i et mellemstatsligt samarbejde, som man ellers ikke har. Her drøfter vi
undervejs i forhandlingerne arbejdsdokumenter, og hvad det ellers kan være, regeringens
holdning til det. Ellers er det jo rigtigt, at ved
traditionelt mellemstatsligt samarbejde bliver
Folketinget normalt først involveret, når sagerne
kommer i salen til ratifikation. Her er vi, længe
før ratifikationsproceduren starter, inde i en
endog temmelig detaljeret diskussion. Og jeg
synes, det er rigtigt - misforstå mig ikke.
Lad mig så lige bekræfte, at vores forbehold
over for de forskellige vendinger i det spanske
arbejdsdokument ikke alene omfattede det med
politisk registrering, men også de andre elementer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
80469;name_party;":
Jeg vil sige, at det var i sandhed en overraskende melding, ministeren kom med her. På trods
af at ministeren indledte hele debatten med at
forklare, at det spanske formandskabs papir var
helt ude, og det var der taget afstand fra, og nu
var der kommet et papir fra det italienske formandskab, som indeholdt væsentlige forbedringer i forhold til det spanske formandskab papir,
så stiller ministeren sig herop og meddeler, at
han end ikke har fået det forelagt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: På hvilket grundlag kan ministeren udtale,
at dette papir er væsentligt bedre end det spanske formandskabs papir, hvis ministeren ikke
har set det? Hvem har egentlig set det? Har
Danmark i det hele taget modtaget forslaget fra
det italienske formandskab? Og i givet fald:
Hvornår har ministeren så tænkt sig at studere
dette forslag og eventuelt i forlængelse heraf
give Folketinget en redegørelse på baggrund af
ministerens egen viden om, hvad dette forslag
indeholder? Det synes jeg som minimum må
være et krav til, hvad vi kan få ud af denne her
debat.
Så skal jeg ikke udtale mig om andre folketingsmedlemmers deltagelse eller interesse i
forskellige punkter i diverse udvalg. Jeg kan
bare sige, at Enhedslisten har ikke manglet
interesse for at deltage i diskussioner og være til
stede, når der har været diskuteret Europol i

Torsdag den 8. februar 1996 (B 64)
Retsudvalget eller i Europaudvalget. Jeg tror
ikke, man kan finde, at der er en eneste diskussion, vi ikke har deltaget i.
Det, vi selvfølgelig bare vil undgå, er en situation, hvor papirerne bliver fremlagt til diskussion om torsdagen i Retsudvalget, der bliver
givet mandat om fredagen i Europaudvalget, og
i weekenden bliver tingene så besluttet på et
møde, hvor justitsministeren deltager.";Søren Søndergaard
82272;title_name;":
Jeg har ikke fået forelagt det italienske forslag til
stillingtagen. Jeg har altså ikke taget stilling til
det. Derfor kan jeg jo godt se, at der er forskelle i
dét papir i forhold til det tidligere papir. Så bliver det papir så undersøgt: Hvad ligger der i de
enkelte sætninger? Hvad mener Registertilsynet
om det, osv.? Og inden alt det arbejde er gjort,
bliver det ikke forelagt for mig til stillingtagen.
Men når det arbejde er gjort, går jeg i Retsudvalget og i Europaudvalget og orienterer om,
hvad det betyder, og hvad regeringens holdning
er til det.
Det arbejde er i gang nu: at få klarlagt det. Så
det skal hr. Søren Søndergaard forstå på den
måde, at regeringen ikke har taget stilling til, om
det italienske forslag er tilstrækkeligt. Det, jeg
har oplyst for Folketinget, er, at det efter det
kendskab, jeg har til det i forhold til det spanske, er det anderledes, og det går i den rigtige
retning. Om det er tilstrækkeligt, er vi ved at
undersøge. Det er en nøje gennemgang, der
bestemmer, hvilken stilling vi tager til det, og
den proces er vi i gang med.
Min forventning er altså, at det her bliver
drøftet flere gange i forskellige udvalg i Folketinget, inden vi når frem til det tidspunkt, hvor
der skal tages endelig stilling. Så skal jeg nok
sørge for, at der er et flertal i Folketinget bag
den stilling, regeringen vil tage i det rådsmøde,
hvor den endelige stilling skal meddeles.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
83723;name_party;":
Jeg beklager at måtte forlænge debatten et øjeblik, men jeg synes, at den sidste tale, som
justitsministeren holdt/giver meget godt udtryk
for, hvorfor vi er nogle menige folketingsmedlemmer, som må være utrygge ved den måde,
regeringen håndterer arbejdet med opbygningen af Europol på - utrygge med hensyn til,
hvad det egentlig er, der kommer af forslag,
hvad der diskuteres, hvad der fra dansk side
muligvis gives en eller anden form for forhåndstilsagn til.

3743

Når justitsministeren herfra ved indledningen
af debatten i dag om dette beslutningsforslags
skæbne kan sige, at der er væsentlige forbedringer i forhold til det spanske forslag, i det forslag,
der nu er kommet fra det italienske formandskab, men ikke nærmere kan redegøre for, hvad
de går ud på, og ikke nærmere har taget stilling
til, hvad regeringen mener om de forslag, så
synes jeg, vi er på utrolig usikker grund.
Derfor vil jeg blot spørge justitsministeren: Er
det sådan, at vi kan få oversendt det forslag, så
vi kan få en konkret debat om det italienske formandskabs forslag, så vi kan få fjernet den usikkerhed, som jeg synes justitsministeren her ved
denne debat har givet anledning til?";Kristian Thulesen Dahl
84925;title_name;":
Som sagt er vi - eller mine medarbejdere - ved
at gennemgå det, og Registertilsynet er ved at
gennemgå det. Jeg skal nok give Folketinget en
grundig orientering om det forslag, når jeg har
fået en gennemgang af papiret, så jeg kan se,
hvad det rent faktisk indeholder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
85346;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsmæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).

3744

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)";Ivar Hansen
85841;title_name;":
I forslaget til folketingsbeslutning er fru Pia
Kjærsgaard opført som ordfører for forslagsstillerne. Dette hverv er under debatten overtaget
af hr. Kristian Thulesen Dahl.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
86093;title_name;":
Jeg er sikker på, at der er enighed om, at voldtægt og andre seksualforbrydelser så vidt
muligt må forhindres, og det gælder ikke
mindst, når det er børn, der udsættes for seksuelle overgreb.
Som jeg tidligere har meddelt Retsudvalget,
overvejer jeg for tiden, hvilke initiativer der kan
tages på dette område, bl.a. i form af en forstærket behandlingsindsats. Jeg forventer i løbet af
marts måned at kunne fremsætte et lovforslag
herom i Folketinget.
I beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
foreslås det, at der indføres adgang til en
tvangsmæssig medicinsk kastration af personer,
der har begået grove seksualforbrydelser. Jeg
mener ikke, at det er den rette vej at gå, og jeg
kan derfor ikke støtte forslaget.
Det er der flere grunde til. For det første kan
den medicinske behandling ikke stå alene. Som
det har været fremme i pressen for nylig, har
man i Anstalten ved Herstedvester i de senere
år haft gode resultater med at behandle personer, der har begået grove seksualforbrydelser,
med medicinsk kønsdriftsdæmpende behandling, den såkaldte medicinske kastration.
Behandlingen består imidlertid i meget høj
grad også af samtaleterapi. Det er nødvendigt,
fordi de kriminelle i vidt omfang lider af psykiske forstyrrelser og afvigelser, og sådanne problemer kan ikke løses blot ved medicinsk
behandling.
Samtaleterapi kan ikke gennemføres ved
direkte tvang, og jeg tror ikke på, at tvungen
medicinsk kastration er den rette fremgangsmåde med hensyn til at motivere de kriminelle til at
indgå i denne del af behandlingen.
For det andet kan man stille spørgsmål om, i
hvilket omfang en sådan adgang til tvangsmæssig medicinsk kastration vil blive brugt i praksis.
Jeg tror, at man ville være meget tilbageholdende med dette alvorlige indgreb i et andet menneskes integritet og selvbestemmelsesret.

Fra 1935 til 1967 var der mulighed for ved
dom at bestemme kirurgisk kastration som en
tvangsmæssig foranstaltning over for visse farlige seksualforbrydere. Afskaffelse af disse regler skete bl.a. med den begrundelse, at sådanne
indgreb ikke var stemmende med principperne
for straffelovgivning i et moderne retssamfund.
I praksis blev der heller aldrig afsagt dom til
tvangskastration, og jeg tror, at tilbageholdenheden ville være endnu større i dag, selv om der
i givet fald kun ville være tale om et medicinsk
indgreb.
Hvad der derimod forekom i praksis i disse
år, var, at seksualforbrydere anmodede om og
fik foretaget kastration efter reglerne om frivillig
kirurgisk kastration. En sådan frivillig kastration kunne nemlig give mulighed for at blive
prøveudskrevet fra forvaring.
Noget lignende forekommer i dag med hensyn til medicinsk kastration. Hvis lægerne skønner, at den kriminelle vil være farlig på fri fod
uden kønsdriftsdæmpende behandling, vil de
kunne fraråde prøveudskrivning fra forvaring,
og det vil kunne virke motiverende med hensyn
til at indgå i behandling. Det indgår derfor som
et af elementerne i de overvejelser, jeg gør mig
om initiativer på området, og om der kan være
behov for at forbedre mulighederne for behandling og motivere de dømte til at underkaste sig
behandling. Også mulighederne for en mindre
udvidelse af adgangen til at idømme forvaring i
disse sager om grove seksualforbrydelser indgår i overvejelserne.
Endelig vil jeg pége på, at der kan rejses
spørgsmål om, hvorvidt det er rigtigt ud fra etiske synspunkter at tvangsbehandle mennesker,
der ikke er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt. Normalt tvangsbehandler vi jo kun
personer, der på grund af sindssygdom el.lign.
ikke selv kan træffe rationelle beslutninger. Jeg
har da også forstået, at læger har sat spørgsmålstegn ved, om det er i overensstemmelse
med de lægeetiske regler at anvende direkte
tvang på dette område.
Konklusionen er altså, at jeg ikke kan støtte
beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Men
jeg er enig i, at der er behov for at se på mulighederne for at forhindre seksualforbrydere i at
fortsætte med kriminalitet af denne art, når de
bliver løsladt efter at have udstået deres straf,
og jeg vil som sagt i løbet af kort tid fremsætte
nogle forslag med initiativer på dette område.

(469)
Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)";Bjørn Westh
90284;name_party;":
Det er et ubehageligt beslutningsforslag, som
Dansk Folkeparti her har fremsat.
For det første er der så mange uunderbyggede påstande blandt argumenterne, at det er vanskeligt at se noget sagligt grundlag for forslaget.
Dansk Folkeparti henviser i bemærkningerne
bl.a. til nogle anonyme eksperter, der skulle sige
god for forslaget: disse eksperter ville jeg egentlig gerne ved lejlighed se nogle navne på. Tillige
skriver man ligeud, at justitsministeren har
været helt passiv på området. Dette er urigtigt,
men det passer jo ikke rigtig ind i Dansk Folkepartis verdensbillede, at man handler velovervejet og velunderbygget, inden man tager initiativer af en så drastisk karakter som dem, partiet her har foreslået.
For det andet er der hele forestillingen bag
forslaget. Vi har for få år siden fået kastet lys
over en af de største medicinske fejltagelser,
sundheds- og socialvæsenet nogen sinde har
begået, nemlig den tvangsmæssige og samlebåndsagtige fysiske kastration af personer, der
helt op i 1960'erne, jeg tror til 1967, var i den
daværende særforsorgs varetægt. Da var der
overgreb, der også havde sine rødder i en racehygiejnisk tænkning, som vi ellers er blevet forskånet for i større udstrækning her i Danmark.
Den slags middelalderlige og gammeltestamentlige overvejelser, men unægtelig også af og
til meget populære ideer, overlader Socialdemokratiet gerne til Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, der jo tidligere har været inde på
tankerne, når der har været drøftet sædelighedsforbrydelser.
Vi tror ikke på, at forbrydelserne vil blive
færre eller mindre grove, når der foreligger denne trussel om tvangskastration. Vi mener, man
skal omgås denne mulighed med varsomhed og
i stedet satse på at gøre en yderligere forebyggende indsats fulgt op af psykologisk behandling.
For mig er der ingen tvivl om, at vi med alle
vores sagkyndige og vort veludbyggede netværk vil kunne nå frem til flere personer, der
kunne hjælpes, før det kommer så vidt, at der
sker overgreb mod andre mennesker. Ligeledes
tror vi på, at for de heldigvis ganske få, der
begår disse skrækkelige og meget konsekvensfyldte forbrydelser, er det muligt ad terapeutisk
vej at nå frem til en frivillig medicinsk behandling af længerevarende karakter, og i de groveste tilfælde vil jeg bestemt ikke udelukke, at

3745

motivationen må ledsages af et pres, f.eks. at det
gøres til en betingelse for løsladelse.
Disse muligheder må vi se på enten i forbindelse med dette beslutningsforslag eller med det
lovforslag, vi kan forvente, og som vi netop har
hørt om fra justitsministerens side.";Poul Qvist Jørgensen
92882;name_party;":
Forbrydelser af den art, som beslutningsforslaget beskriver, tager alle skarpt afstand fra, og
sådanne forbrydelser bør selvfølgelig straffes
hårdt. Problemet er blot, at vi har set, at den
slags kriminelle er blevet prøveløsladt uden
hensyn til, at det er syge mennesker, der løslades, hvorefter de går ud og begår en tilsvarende
forbrydelse igen.
Som det er i dag, kan man uden nogen form
for ekstralovgivning medicinere disse syge
mennesker som led i en prøveløsladelse, såfremt
de er dømt en tidsubestemt forvaringsstraf.
Men problemet er de mennesker, der får en
tidsbestemt straf. Her har ministeren et meget
stort ansvar, for det, vi ser i dag, er, at kriminalforsorgen fuldstændig har taget magten og bøjer
reglerne efter forgodtbefindende.
Hvis ministeren havde magt, som han har
agt, kunne han gribe ind og meddele kriminalforsorgen, at seksualforbrydere skal der tages
særlig vare på. Ingen bør prøveløslades uden en
forudgående undersøgelse, og man bør efterfølgende holde nøje øje med deres gøren og laden
- med kontrol osv.
Næsten alt, hvad der foregår i kriminalforsorgen, sker pr. automatik, og den bruger sine ressourcer på fangernes udenlandsferie og lignende ting. Det er helt uacceptabelt og dybt krænkende for retsbevidstheden.
Må jeg give justitsministeren det råd, at han
nu går herop og gør op med den politik, som hr.
Bjørn Elmquist står for, nemlig at man tilgodeser de kriminelle til skade for retskafne borgere.
Den retspolitik, som De Radikale står for, har
i visse sammenhænge ligget langt fra justitsministerens udtalelser, så Venstre ønsker, at ministeren i dag her fra talerstolen overbeviser os
om, at fra nu af skal der strammes op i kriminalforsorgen, således at dette beslutningsforslag
bliver helt overflødigt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
94671;name_party;":
Lige for at opklare en misforståelse: Det er
sådan i dag, at hvis man har fået en tidsbestemt
straf, kan man sætte behandling osv. som betin-

3746

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)

gelse for prøveløsladelse. Hvis derimod en forbryder ikke vil i behandling, kan han sidde
tiden ud, og så kan man ikke gøre noget.
Sådan er reglerne. Det kan godt være, fru
Inge Dahl-Sørensen sidder og ryster på hovedet, men jeg kan altså ikke gøre for, at reglerne
er sådan. En af de vanskeligheder, vi står med i
øjeblikket, er, at folk ikke vil se deres forbrydelser i øjnene - og det er der mange af dem her,
der ikke vil - og så kan de, som det er i øjeblikket, unddrage sig behandling ved at sidde tiden
ud.
Det er bare lidt vigtigt, vi ikke forplumrer
denne ende af debatten, så det sædvanlige vrøvl
i Venstres noget kaotiske retspolitik også kommer til at overtage denne del af debatten, som er
svær nok.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95606;name_party;":
Nu skal man ikke rette bager for smed. Det var
hr. Poul Qvist Jørgensen, der sagde, at man kan
knytte visse vilkår til en løsladelse af disse personer.
Det, som fru Inge Dahl-Sørensen sagde, var,
at der har været eksempler gennem tiderne,
hvor ministeren har ansvaret for, at man i forbindelse med en prøveløsladelse ikke har forlangt, at den skete på de vilkår, som kunne have
forlangt.
Lad være med at rette bager for smed, eller
lad være med at rette fru Inge Dahl-Sørensen
for hr. Poul Qvist Jørgensen!
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
96161;name_party;":
Jeg synes allerede nu ved behandlingen af dette
beslutningsforslag, at man kan se de skillelinjer,
som jo desværre er i dansk retspolitik, nemlig
på den ene side dem, der har offeret som
udgangspunkt og siger, at vi skal gøre noget i
præventiv retning for at komme offeret til hjælp,
så gentagen kriminalitet og sexforbrydelser,
specielt mod mindreårige, ikke sker. Det er et
udgangspunkt.
Et andet udgangspunkt er at sige, at den kriminelle skal have vejledning og behandling,
men at behandlingen skal være frivillig, fordi
der er nogle etiske problemer at tage hensyn til
over for den syge person, som nu har begået
disse sexforbrydelser mod mindreårige.
Jeg synes, det er to vidt forskellige udgangspunkter, og jeg er glad for, at jeg kan slutte mig
til førstnævnte kategori, tage offerets udgangs-

punkt og sige, at der skal ikke være barmhjertighed over for folk, der begår gentagne sexforbrydelser over for mindreårige.
Det kan jeg forstå at bl.a. hr. Poul Qvist Jørgensen åbenbart ønsker, for, som han sagde her
fra talerstolen, mener hr. Poul Qvist Jørgensen,
det er et ubehageligt forslag, vi behandler i dag.
Jeg må nok sige, at når vi har debatten ude i
offentligheden og der er nogle eksempler på de
her meget, meget alvorlige ting, som det var tilfældet i september måned 1995, er Socialdemokrater og endda også folk fra andre partier, der
jo normalt desværre indtager det for mig at se
forkerte standpunkt, ude i pressen med, at man
skal stramme kursen, og at det er nødvendigt at
gøre noget.
Men når forslaget kommer til behandling her
i Folketingssalen, er man tilbage i den vante
gænge. Det synes jeg er for slapt. Jeg synes, det
er for ærgerligt, at man ikke på den måde kan
følge det op på de tidspunkter, hvor der reelt er
problemer på dette område, og hvor det kommer ud i pressen.";Kristian Thulesen Dahl
97989;name_party;":
Jeg synes ikke, det er noget specielt godt forslag.
Jeg synes, det er klart, så der er ingen tvivl om,
hvad man mener, og det er godt nok. Men når
jeg siger, at det ikke er et særlig godt forslag, er
det først og fremmest på grund af de manglende
begrundelser i bemærkningerne til forslaget.
Det er et meget vidtgående forslag, og så synes
jeg, det er lidt urimeligt, at man spiser Folketinget af med 15 linjer på et A4-ark - 15 linjer som begrundelse for en meget stor og meget
afgørende ændring, som måske er relevant. Er
det virkelig nok?
Gad vide, hvad en elev på Kalbyrisskolen i
Næstved, der afleverede en stil om emnet på 15
linjer, ville få i karakter af sin klasselærer. Det
ville nok blive: Dumpet.
Men lad mig så vende mig væk fra, at jeg
synes, at bemærkningerne er for dårlige, for det
giver ikke udgangspunkt for den debat, som jeg
synes er væsentlig. For os i Det Konservative
Folkeparti er der ingen tvivl her, vi er selvfølgelig på ofrenes side, og det tror jeg i virkeligheden de fleste er.
Det er nogle utrolig ubehagelige, væmmelige,
afskyelige forbrydelser og kriminelle handlinger, vi snakker om, og dem, de går ud over, vil
jo tit resten af deres liv om ikke fysisk så i hvert
fald psykisk være præget af oplevelsen.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)
Vi har jo en strafflov, der giver mulighed for,
at den slags kriminelle, hvis man vurderer, at de
ikke er egnet til almindeligt fængsel, kan idømmes forvaring: det er § 70 i straffeloven.
Men hvad er det for kriterier, der skal være
opfyldt? Det første er, at den pågældende skal
være skyldig i en alvorlig sædelighedsforbrydelse, og, står der i loven, der skal være nærliggende fare for andres liv eller helbred, hvis han
igen kommer på fri fod. Nærliggende fare! Det
vil altså sige, at alle de, som man kan sige om, at
der bare er en rimelig stor fare, men at den ikke
er helt nærliggende, bliver sat i almindeligt
fængsel, og 3 eller 4 år efter bliver de så sat på
fri fod igen. Dér har vi jo set eksempler, desværre mange eksempler, på, at der så er nogle, der
går ud og gør nøjagtig det samme en gang til og
altså skader et andet menneske for livet og tit et
menneske, der først er i starten af sin udvikling.
Det problem mener vi er relevant, og det var
derfor, jeg sagde, at forslaget var klart nok.
Hvad kan vi så gøre ved det? Den konservative holdning er, at hvis der bare er én, hvad man
kunne kalde begrundet risiko for, at en sædelighedsforbryder vil fortsætte sine ugerninger,
mener vi, at det er relevant at overveje, om der
skulle være mulighed for at bruge tvungen
medicinsk kastration i stedet for et fængselsophold, for vi mener, at det er meget betænkeligt
for ikke at sige uansvarligt at sende ham ud
igen, når vi ved, at der er en relevant risiko for,
at han laver nøjagtig det samme igen.
Når det er sagt, er vi også glade for det, ministeren nu siger, nemlig at der i marts måned vil
komme et forslag, og det vil vi godt se, før vi
tager endelig stilling til det her, for jeg forstod
på ministeren, at det ville lægge op til, at der
kunne anvendes forvaring i et større omfang
end hidtil og gøres en øget behandlingsindsats,
og at det altså vil være et forslag, hvor der nok
også kommer en række af de bemærkninger,
som jeg synes jeg savnede i dag i Dansk Folkepartis forslag.
Så meldingen i dag er, at vi i udvalget vil lytte
meget opmærksomt til alle de svar, vi får på de
spørgsmål, vi stiller. Vi vil se på ministerens forslag, og først når vi har det hele samlet, vil vi
tage endelig stilling til, om det her er den bedste
mulighed for at forhindre det, som vi er helt
enige med forslagsstillerne i, nemlig at den slags
kriminalitet skal bekæmpes bedre, end den bliver i dag.

3747";Helge Adam Møller
101699;name_party;":
Jeg er glad for, at den konservative ordfører
ikke hoppede på den med, hvem der holder
med ofrene, og hvem der holder med krænkerne. Det er vist et af de tilfælde, hvor jeg tror, at
alle holder med ofrene. Det kan indimellem
være et problem, at ingen holder med krænkerne, for de er meget ofte i en forfærdelig situation. Folk, der forgriber sig på børn, er jo elendige mennesker, som har det elendigt. Der er
ingen, der gør det, fordi de gerne vil forgribe sig
på børn.
Et af problemerne med krænkerne er, at de
simpelt hen fortrænger, at de har gjort det. De
vil ikke kunne genkende det, hvis man bare
siger til dem, at de har gjort sådan. De vil nægte
det, hvis de er uden for behandling. Det var tilfældet med den sag, vi havde sidste år. Det var
en, som simpelt hen havde, hvad man kunne
kalde et blackout: »Det kan ikke være mig, der
gør så forfærdelige ting som det, der er blevet
gjort her.«
Voldtægtsforbrydelserne er nok en anelse
anderledes i nogle situationer, men jeg tror, at
hvis man bare graver et spadestik længere ned,
vil man se det samme mønster, nemlig at det er
mennesker, der er i en meget elendig situation,
og som også har brug for, at vi tænker dem med
ind.
I den bog, som sexologen overlæge Preben
Hertoft udgav sidste år, der hedder »Den rebelske Fugl«, er der et essay om ofre og krænkere.
Der står følgende: »Hvad vi skulle afsky, det er
ikke synderen, men synden«, skrev den norske
præst og sociolog Eilert Sundt allerede i 1855, og
så føjer Preben Hertoft til, at det behøver man
ikke at være præst for at vide.
Så vil jeg yderligere føje til, at det håber jeg
sandelig ikke, man behøver at være præst for at
vide, for så er det slemt. De fleste andre skulle
også gerne vide, at det, det drejer sig om her, er,
hvordan vi kan være et anstændigt samfund,
hvor alt skal gøres for ofrene - og dér tror jeg
ikke en gang der bliver gjort nok i øjeblikket men hvor vi faktisk også kan gøre noget for
krænkerne, hvis vi vil, og ikke bare siger, at nu
skal de spærres inde eller kastreres: begge dele
er i en eller anden grad tidsubestemt.
Rundt omkring i Tyskland, i USA og også i
Danmark er der sexologer, der arbejder med
det. Det er begrænset i Danmark, bl.a. fordi, og
det vil jeg godt sige til justitsministeren, at et af
vores problemer er, at vi siger psykiatrisk
behandling og psykologisk behandling, men det
er sexologisk behandling, der skal til.

3748

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)

Det skal altså være folk, der har forstand på
tingene. Der er mange psykiatere, der ikke har
forstand på disse problemer, og det viser sig, at
dér, hvor man har de gode resultater, er dér,
hvor man har en reel sexologisk behandling.
Der løber et forsøg i Tyskland nu, hvor man har
et godt resultat i 60 pet. af de tilfælde, der har
været med i det. Det drejer sig altså om 125 danskere, der har været henvist til behandling, og
der var 15 pet., der ikke var motiverede, og ganske få, der faldt fra, men af resten, der modtog
tilbudet, var der som sagt 60 pet., der fik gode
resultater. Det er faktisk et vigtigt resultat at
have med i det her, og det er et tal fra Preben
Hertofts bog, som jeg også synes vi skal huske.
Det problem, vi så står med sådan rent retspolitisk, er, at vi skal have fundet ud af, hvordan
vi får den modstand, som jeg tror at i hvert fald
flertallet i Folketinget deler, mod tidsubestemte
straffe til at hænge sammen med, at vi skal have
folk i behandling, som meget ofte ikke erkender,
at de har et problem. Vi skal også vide, tror jeg,
at justitsministeren, kriminalforsorgen osv. er
enige i, at den medicinske behandling står dårligt alene. Jeg tror nu også, at ministeren fik
sagt, at det er vigtigt, at den kombineres med en
terapi, og jeg vil føje til, at Herstedvester altså
har noget af det.
Der kan faktisk gøres betydelig mere, hvis
man er interesseret i det, og vi skal tænke på, at
de mennesker, der sidder inde for disse forbrydelser, er bunden af bunden af bunden. Når
man snakker om stærke og svage fanger, så er
de, der har gjort børn fortræd, dem, der virkelig
bliver trådt ned, og dem, som alle hader.
Man forstår godt, at det er sådan, men det ville dog være dejligt, hvis vi kunne få de mennesker lempet tilbage til samfundet, sådan så de
får ligedannet sig med samfundet og vi ikke har
ligedannet samfundet med forbryderne, for
nogle gange, når jeg hørte noget af den tone, der
i hvert fald er i Dansk Folkepartis ordførers indlæg, har jeg altså en fornemmelse af, at det nu
gælder om at få samfundet til at ligne forbryderen. Først når vi er lige så infame, som forbryderen har været, er der noget ved det, men jeg kan
altså fortælle Dansk Folkepartis ordfører, at i
kapløbet om, hvem der først kan få tilfredsstillet
hævnfølelsen, vil kriminalforsorg osv. altid blive taber i forhold til folket, hvis man først gav
hævntørsten frit løb.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106560;name_party;":
Fru Margrete Auken starter sin ordførertale
med at sige, at alle i Folketingssalen er på offerets side, men at der jo er nogle, der skal være
på sexforbrydernes side, og derefter fortsætter
fru Margrete Auken så med at være det i hele sit
ordførerindlæg. Det synes jeg siger lidt om det,
som jeg også var oppe at sige noget om før,
nemlig den skillelinje, der desværre er.
»Sexforbryderne gør det jo ikke af lyst. De er i
en alvorlig situation.« Netop, og det er lige præcis derfor, vi skal gøre noget mere end det, vi
gør i dag.
Jeg er da også ligesom hr. Helge Adam Møller
opmærksom på, at ministeren har tilkendegivet
at komme med nogle initiativer nu til marts, og
jeg glæder mig da også til at se, hvad de initiativer kan resultere i. Dette beslutningsforslag når
jo ikke at blive færdigbehandlet inden da, så det
passer fint med, at vi kan tage det ind i en samlet overvejelse, og det vil vi meget gerne være
med til.
Den medicinske kastration er jo netop det, der
kan være med til at dæmpe den sexlyst, der
giver de sexfantasier, som er udgangspunktet
for disse forbrydere. Det glemmer fru Margrete
Auken fuldstændig i sit ordførerindlæg. På
Herstedvester, som fru Margrete Auken selv
fremhæver, er der ifølge den omtale, der også
var i september måned, ca. 20 personer, som er
medicinsk kastrerede, og den pågældende overlæge fra Herstedvester, som har med dem at
gøre, udtaler, at de ikke, før behandlingen blev
igangsat, var i stand til at føle medfølelse med
deres ofre. De var slet ikke i stand til at erkende,
hvad det var, de havde gjort, men netop denne
behandling gjorde, at de havde mulighed for
det, så de, når de eventuelt senere blev lukket
ud, ikke havde denne trang.
Så netop fru Margrete Aukens udgangspunkt
burde da medføre, at hun så alvorligt på muligheden af at indføre medicinsk kastration af flere
sexforbrydere, men jeg kan forstå, at fru Margrete Auken altså ønsker, at der skal være nogle
på sexforbrydernes side, og så kan fru Margrete
Auken lige så godt tage det parti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108604;name_party;":
Problemet er for alvorligt til, at man kan færdes
på det niveau, som det foregår på fra hr. Thulesen Dahls side. Jeg sagde før, man ikke behøvede at være præst for at forstå det her, men jeg

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)
kan godt se, at det ikke er alle, der begriber,
hvad der bliver sagt, når man udtaler sig lidt
mere nuanceret.
Så lad det være det. Jeg tror, at jeg vil lade hr.
Thulesen Dahl køre sit smådrengeløb helt for sig
selv.
Henrik Svane (RV):
Fra tid til anden kommer debatten op om, hvilke
initiativer vi fra samfundets side kan tage for at
hindre personer, der har begået alvorlig sædelighedskriminalitet, i at gentage ugerningerne,
og dette, hvad enten det er voksne eller børn,
der har været udsat for denne nedgørende, utilstedelige behandling.
Det Radikale Venstre er naturligvis interesseret i at være med til at søge disse ugerninger
minimeret, blot ikke ved tvangsmæssig kastration.
I perioden 1935-67 fandtes der i lovgivningen
hjemmel til at dømme visse farlige seksualforbrydere til kirurgisk kastration som en tvangsmæssig foranstaltning. Denne mulighed blev
imidlertid aldrig anvendt.
Det er ikke Det Radikale Venstres opfattelse,
at der i befolkningen er et ønske om at indføre
nye skærpede tvangsmæssige muligheder. Gennem flere år har dømte og indsatte sædelighedsforbrydere periodisk været behandlet med præparatet decapeptyl, og vores viden om stoffets
langtidsvirkninger er så begrænset, at man af
disse usikkerhedsgrunde bør afstå fra at bruge
stoffet gennem længere tid, indtil nødvendige
undersøgelser har klarlagt bivirkninger.
Dette forhold sætter fokus på et yderligere
problem med indsatte sædelighedsforbrydere,
der risikerer at fastholdes på ubestemt tid, dersom de ikke frivilligt indlader sig på en medicinsk behandling med decapeptyl.
Der er således al mulig grund til at forstærke
diskussionerne i Retsudvalget og med ministeren om, hvorledes vi kommer videre med disse
spørgsmål. Vi ser derfor frem til, hvilke initiativer ministeren vil fremkomme med for at styrke
indsatsen på dette område.
Lad mig så til slut minde om, at den gruppe
mennesker, vi her taler om, seksualforbryderne,
som hører til taberne i samfundet, naturligvis
skal behandles med al den rimelighed og retssikkerhed, der gælder for alle borgere i vores
land.
Konsekvensen er helt klar: Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig forslaget fra Dansk
Folkeparti.

3749";Margrete Auken
111015;name_party;":
Voldtægt og andre seksualforbrydelser er de
værste overgreb på andre personer. Personlig
har jeg intet tilovers for de mennesker, der overhovedet kan finde på at begå voldtægt eller lignende, og så er jeg egentlig mere eller mindre
ligeglad med årsagen til, at de gør det. Det er så
grusom en kriminel handling og for mig at se en
af de allerværste forbrydelser, man overhovedet
kan begå, og derfor er jeg også klar til, at man
bruger de midler, der er nødvendige, for at forhindre, at disse forbrydelser gentages.
Justitsministeren har lovet, at vi inden for kort
tid vil se nogle initiativer fra ministerens side,
der skal gå i retning af at forebygge og forhindre
seksualforbrydelser, og jeg glæder mig meget til
at se, hvad ministeren har i posen, hvilke initiativer ministeren vil komme med, hvad det er,
ministeren i stedet kan lægge på bordet, når
ministeren ikke vil støtte forslaget her..Det er jo
ganske interessant, og det kan være, at vi når at
få lov til at se det, inden dette beslutningsforslag
kommer til endelig afstemning.
Udgangspunktet må være, at man stiller sig
selv spørgsmålet: Hvorfor straffer vi folk, der
begår kriminelle handlinger? For mig at se er
svaret, at det gør vi bl.a., for at de pågældende
mennesker ikke skal gøre det igen, og for at
andre ikke skal gøre det: altså den præventive
virkning. Men spørgsmålet er, om specielt det,
at man fængsler, for at en person ikke igen skal
begå den samme forbrydelse, overhovedet hjælper mod disse voldtægtsforbrydere og seksualforbrydere, som gør det på grund af sygelige
tendenser. Svaret må være, at det ikke hjælper
alene at sætte dem i fængsel.
Naturligvis skal de pågældende mennesker i
fængsel, men der må noget mere til. Der skal
behandling til, hvis man vil nå målet om, at vi
straffer, for at den pågældende person ikke skal
gøre det igen.
Den form for behandling, der så skal til, kan
være alsidig og mangesidet, én af de sider er
bl.a. en medicinering, der gør, at de forskellige
drifter og lyster bliver nedsat eller måske helt
fjernet.
Men spørgsmålet er så til forslagsstillerne for jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at
det forslag, vi har foran os, er ganske, ganske
svagt begrundet - hvad man ved om den medicinering, som man kender til i dag. Hvor længe
varer medicinen? Varer en medicinering 1 dag,
1 uge, 1 måned, 1 år eller 10 år? Det er jo ret
relevant at vide, for hvis man vil noget med

3750

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)

denne tvangsmæssige medicinering, skal den
vel vare hele livet, og hvis det er noget, der skal
foregå på livstid, hvordan vil man så resten af
en persons liv sikre, at vedkommende får sin
medicin? Hvis det er noget med, at det skal
foregå hver uge, er det jo et ret groft indgreb,
kan man sige: hvis det er noget, der skal ske
hvert 10. år, er det måske mindre groft.
Men det første spørgsmål er altså: Hvor længe virker denne medicin?
Det andet spørgsmål er: Hvad vil man gøre,
hvis personen udebliver fra at få fyldt depoterne
op igen? En person, der er i medicinsk behandling, skal ind og have fyldt depoterne op, når
medicinens virkeperiode er gået. Hvordan vil
man sikre sig det, og hvad nu, hvis personen
udebliver? Hvad er det for tvangsmæssige foranstaltninger, som forslagsstillerne forestiller
sig, man skal tage i brug? Der står tvangsmæssig medicinering. Hvad er det for en tvang, man
ønsker at bruge? Hvad er det for en tvang, man
er villig til at bruge?
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg synes
skal afklares, inden man kan forholde sig helt
seriøst til forslaget.
Men intentionerne og ideerne om en eller
anden form for medicinering, der gør, at disse
personer lader være med at begå disse forbrydelser, støtter vi fuldt ud i Fremskridtspartiet,
og vi ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, og vi ser også positivt på forslaget.
Men der er mange ubesvarede spørgsmål.";Tom Behnke
114871;name_party;":
Hvis man har en meget enkel holdning til
spørgsmålet om sædelighedsforbrydelser mod
børn, kan man sikkert også finde en meget enkel
løsning: Forbrydere er forbrydere, og forbrydere
skal straffes hårdt. Og gør man ikke det, så er
det slapt, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde.
Problemet er jo bare, at det ikke er så enkelt,
idet det problem, vi har at gøre med her, er, at
forbryderne selv er ofre - ikke i en eller anden
abstrakt forstand, men ofte i en meget konkret
forstand, idet mange af de mennesker, der gennemfører seksuelle forbrydelser mod børn, er
mennesker, der selv er blevet seksuelt misbrugt
i deres barndom, og en af konsekvenserne af, at
man bliver seksuelt misbrugt, er jo netop, at
man får et forstyrret forhold til et naturligt seksualliv, dvs. et seksualliv, som ikke er skadende
for andre.
Derfor straffer man altså ikke bare forbryderen, men også offeret: Forbryderne er ofre, og

ofrene bliver forbrydere. Det er det, der er det
egentlige problem i denne debat.
Vi støtter ikke forslaget om tvungen kastration, og det gør vi ikke af flere grunde, bl.a. af
den grund, at konsekvenserne er ukendte. Jeg
vil her henvise til et brev, som Sundhedsstyrelsen har sendt som et svar på en række spørgsmål, der er stillet gennem Retsudvalget, og
hvori man bl.a. skriver:
»Sammenfattende kan Lægemiddelafdelingen ikke afvise, at langtidsbehandlingen med
Decapeptyl og andre GnRH-agonister kan
bevirke irreversibel påvirkning af testikelfunktionerne.«
På godt gammeldags dansk betyder det, at
man ikke kender langtidsvirkningerne, og det
vil sige, at det forslag, der er tale om her, er et
forslag om at foretage medicinske eksperimenter på en gruppe af mennesker, der selv har
været ofre. Det kan Enhedslisten ikke støtte.
Men samtidig er det klart, at Enhedslisten
absolut kan støtte, at man gør alt for at bryde
den onde cirkel, som eksisterer mellem forbryder og offer og offer og forbryder, og dér mener
vi, det er helt andre steder, man skal rette blikket, end mod tvungen kastration. Vi mener bl.a,
at man skal se på erfaringerne fra Canada, hvor
samtaleterapi indgår som et centralt led i
behandlingen, og hvor det netop handler om at
nedbryde den facade, som det oprindelige offer
stiller op foran sig selv, og som er medvirkende
til at fortrænge, at vedkommende gør andre til
ofre.
Vi har gennem Retsudvalget stillet en række
spørgsmål om, hvordan behandlingen foregår i
Danmark, og vi har flere på tapetet, og vi glæder
os til at se det initiativ, som kommer fra Justitsministeriet, og vil i den forbindelse selvfølgelig
også fremlægge vores præcise forslag.";Søren Søndergaard
117484;name_party;":
Et flertal af ordførerne har her fra talerstolen om
ikke andet så i hvert fald klart givet udtryk for,
at de for det første finder, at det er ganske forfærdeligt, at der sker sexforbrydelser, og for det
andet, at der skal tages nye initiativer i kampen
mod disse forbrydelser, specielt i gentagelsestilfælde. Når der er tale om overgreb mod børn, er
det, der foregår, naturligvis særlig bekymrende
- i den forstand, at man kan bekymre sig for, om
indsatsen for, at der skal gøres noget og føres en
skrappere kurs, er til stede.
Spørgsmålet er så, hvad man skal gøre, og dér
er den ene mulighed, som har været diskuteret, i

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)
højere grad at gøre brug af tidsubestemte forvaringsdomme, hvor der er mulighed for behandling. Men muligheden for øget brug af tvungen
behandling, herunder som nævnt i beslutningsforslaget medicinsk kastration, har også været
diskuteret. I dag er den ordning jo i en række
tilfælde frivillig, når der ikke er tale om tidsubestemte forvaringsdomme.
Derfor mener vi fra Dansk Folkepartis side, at
man i højere grad skal gøre brug af denne
mulighed for at dæmpe den sexlyst, som giver
anledning til disse forbrydelser hos disse forbrydere.
Jeg er enig med ministeren i, at en sådan
behandling ikke kan stå alene, og at en sådan
behandling sagtens kan følges op af andre initiativer. Men det, der er afgørende for os i Dansk
Folkeparti, er, at der nu sættes langt hårdere og
langt mere konsekvent ind over for disse forbrydere, end tilfældet er i dag, og at det derfor
ikke gøres til en frivillig sag, om man ønsker
medicinsk kastration, men simpelt hen til et led i
den behandling, som man skal have for at komme ud af den onde cirkel, som disse forbrydere,
som det har været nævnt, kan befinde i.
Det er selvfølgelig rigtigt, at det også er et
etisk problem, som vi naturligvis kommer til at
diskutere: det er jeg fuldt bevidst om, herunder
naturligvis også, om det specielt er et etisk problem i forhold til offeret eller det specielt er et
etisk problem i forhold til den kriminelle. Og
vores udgangspunkt er, at vores største bekymring angår offeret, og i det omfang vi overhovedet kan tage initiativer, der begrænser antallet af
ofre på dette område, skal vi gøre det, og dér
mener vi som sagt, at dette er et initiativ, som
burde kunne samle flertal her i salen.
Men under debatten her i dag har vi selvfølgelig også noteret os, at ministeren har tilkendegivet, at der i marts måned vil komme et initiativ fra regeringens side på dette område, og derfor skal jeg allerede nu meddele, at vi selvfølgelig er indstillede på, at dette beslutningsforslag
ikke kommer til anden behandling her i salen,
før vi har set ministerens initiativ, så det kan
indgå i en samlet overvejelse. Det er ikke afgørende for os at få flertal for vores eget forslag.
Det, der er afgørende for os, er, at der bliver
taget nogle skrappere initiativer på det her
område, og hvis der kan skabes flertal for ministerens forslag, vil vi selvfølgelig ikke stå i vejen
for det, men der skal ske noget.
Så vil jeg henvende mig til de enkelte ordførere:

3751

Først vil jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen,
at jeg egentlig står fuldstændig uforstående over
for den kolossale stilforskel, der jo var på hr.
Poul Qvist Jørgensens indlæg og ministerens
indlæg, idet ministeren i det mindste tog det
udgangspunkt, at der skulle gøres noget, og at
der skulle gøres noget hurtigt, mens hr. Poul
Qvist Jørgensen tog det generelle udgangspunkt, at det bare er et ubehageligt forslag, og
så kunne man næsten ikke komme videre dér.
Det synes jeg var overraskende, men jeg går
selvfølgelig ud fra, at hr. Poul Qvist Jørgensen
også stiller sig bag skrappere initiativer, om ikke
andet så i hvert fald hvis ministeren fremsætter
forslag om det.
Der var anderledes positive vendinger fra
både Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen,
og De Konservatives hr. Helge Adam Møller.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at hvis
- bemærkningerne skal bedømmes som en stil i
folkeskolen, kan hr. Helge Adam Møller selvfølgelig have ret i sine spådomme, men det skal de
jo ikke. Problemet er for mig at se kendt, som
det også er fremgået af debatten fra ordførernes
side. Det er ikke en ukendt problemstilling: det
er noget, der har været diskuteret i mange
omgange, også her i Folketinget, og derfor er det
klart, at mange af tingene vil være kendt for
ordførerne, og det har selvfølgelig også noget at
gøre med, i hvilket omfang man behøver at gøre
brug af bemærkningerne for at forklare, hvad
det handler om. Men jeg skal da gerne tage til
mig, at hr. Helge Adam Møller ønsker sig mere
dybtgående bemærkninger, når vi næste gang
udfærdiger beslutningsforslag til behandling i
Tinget.
Til Det Radikale Venstres ordfører vil jeg
såmænd blot sige, at slutbemærkningen i ordførerindlægget var, at sexforbryderne hører til
taberne i samfundet, og at det jo endnu en gang
understregede de bekymringer, som flere i Folketinget specielt har for forbryderne, og dér vil
jeg altså appellere om, at man i højere grad tager
offerets udgangspunkt og nærer bekymringer
for dem.
Så havde hr. Tom Behnke et par spørgsmål
eller rettere sagt - så vidt jeg kunne vurdere mange spørgsmål, og hr. Tom Behnke vil selvfølgelig få rig lejlighed til under udvalgsbehandlingen at stille spørgsmål og få svar. Men
jeg skal sige, at ifølge det, der er forelagt mig,
har en medicinering, hvis man foretager medicinsk kastration, en varighed på ca. 14 dage, og
det kræver så, at man fortsætter medicineringen

3752

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)

så længe, som behandlingen skal fortsætte. Som
det er oplyst for mig, er det sådan, at virkningen
af de to hormonpræparater, som man indsprøjter for at få den effekt, som medfører den medicinske kastration, aftager i løbet af 14 dage, og
så er det nødvendigt, at der sker en ny behandling.
Og når vi mener, at der skal ske tvungen
medicinsk kastration, er det klart, at vi også
mener, at de pågældende ved deres løsladelse er
tvunget til at møde frem, og gør de ikke det, vil
udgangspunktet for, at de kan bevæge sig frit i
samfundet, være væk, og så er det klart, at man
må vurdere, om disse personer skal indsættes
igen og ikke være på fri fod, hvis de ikke ønsker
at indgå i den behandling, som de har forpligtet
sig til.
Det er således, sagen er oplyst for mig nu, og
jeg håber selvfølgelig, at vi i højere grad kan få
detaljerne frem under den udvalgsbehandling,
der kommer, og så håber jeg som sagt, at Folketingets flertal vil indføre skrappere regler på
dette område - enten i form af dette beslutningsforslag eller i forbindelse med de initiativer, som ministeren under debatten her i dag
har tilkendegivet at han vil komme med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
124199;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at man under
udvalgsbehandlingen kan stille spørgsmål til
ministeren, og at ministeren så kan svare på
nogle faktuelle ting, men det havde været klædeligt, hvis forslagsstillerne, inden de havde
fremsat forslaget, havde gjort sig nogle tanker
om, hvad de vil med forslaget, og hvor langt de
er villige til at gå, og at forslagsstillerne også
havde undersøgt området, så de vidste, hvad
det var, de fremsatte et forslag om. Det synes jeg
ville have været klædeligt.
Der bliver ganske vist sagt, at man tror, at
medicineringen varer i 14 dage, og det kan man
jo tro. Men der er jo også noget med, at nogle af
de bivirkninger, der er ved, at man indtager disse stoffer, varer langt længere, og det kunne
man også diskutere.
Men der var to ting, som forslagsstillerne
meget behændigt kom uden om:
Det ene var tvangselementet. Hvilken form
for tvang vil man bruge? Hvilken form for tvang
skal der til? Hvis en person efter løsladelse skal
have fyldt sit medicindepot op hver 14. dag,
men så udebliver, hvad så? Hvad er det, forslagsstillerne forestiller sig? Hvad er det for en

tvang, man så vil benytte for at indfange disse
mennesker og fylde deres medicindepot op
igen?
Det er altså et spørgsmål om tvangen. Hvad
er det, forslagsstillerne forestiller sig? Hvor
langt vil man gå? Det er ret afgørende for, om vi
kan støtte forslaget hundrede procent, når vi når
frem til andenbehandlingen.
Det andet er varigheden af tvangsmedicineringen. Er det på livstid, eller hvad? Hvis der
skal være ræson i det, er det vel på livstid. Men
er det realistisk at forestille sig, at man her i Folketinget kan vedtage en lov om, at nogle mennesker hver 14. dag resten af deres liv skal
tvangsmedicineres, og hvad er det så for en
tvang, man vil bruge i den forbindelse?
Så jeg synes, der er en række åbne spørgsmål,
som jeg ikke kan spørge justitsministeren om,
men som jeg er nødt til at spørge forslagsstillerne om, og det kan jeg ikke gøre i udvalget: det er
jeg nødt til at gøre her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
126264;name_party;":
Nu kan man jo gisne om hr. Tom Behnkes
egentlige ærinde. Hr. Tom Behnke har jo tidligere været en meget ivrig fortaler for blandt andet
et forslag som det foreliggende.
Men jeg kan da meddele hr. Tom Behnke, at
det er korrekt, at den virkning, jeg nævnte, er
aftagende, at det er korrekt, at den pågældende
så skal have gentaget medicineringen, og at det
er korrekt, at Dansk Folkepartis udgangspunkt
er, at betingelsen for, at man kan bevæge sig frit
i det danske samfund, jo netop er, at man møder
op til denne behandling. Og hvis man ikke
ønsker at gøre det, hvis man nægter det, så
opfylder man ikke betingelserne for at bevæge
sig frit i det danske samfund.
De mennesker, der kan risikere at blive ofre,
ønsker vi at beskytte så meget, at vi siger: Hvis
ikke den behandling, som er påbudt, følges, er
betingelserne for, at den pågældende er på fri
fod i det danske samfund, ganske enkelt ikke til
stede, og så skal vedkommende indespærres
igen. Det er vores udgangspunkt. Jeg kan forstå,
at hr. Tom Behnke har visse betænkeligheder
ved det, og det bekymrer mig, at han har det,
men det har vi altså ikke i Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 66)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
127582;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13

Mødet genoptaget kl. 13.15
I

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med etablering af et flugtsikkert fængsel.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 25/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
128174;title_name;":
Det er kriminalforsorgens hovedopgave at gennemføre frihedsberøvelse og at fuldbyrde idømte straffe. Kriminalforsorgen skal derfor udøve
den kontrol og sikkerhed, der er nødvendig for
at fuldbyrde straffene. Det fremgår af Direktoratet for Kriminalforsorgens principprogram,
men det fremgår også af principprogrammet, at
kriminalforsorgens anden hovedopgave er at
støtte og motivere de dømte til gennem personlig, social, arbejdsmæssig og uddannelsesmæssig udvikling at leve en kriminalitetsfri tilværelse efter afsoningen.

3753

Ved gennemførelse af frihedsberøvelse vil der
altså altid være tale om en afvejning af disse to
hensyn.
Med hensyn til undvigelser over muren, som
man kalder det, fra de lukkede fængsler og
arresthusene er der set over en 10-års-periode
ikke tale om nogen væsentlig stigning i det gennemsnitlige antal undvigelser. Ikke desto mindre har vi som bekendt på finansloven for 1996
ud over de midler, der normalt anvendes til
bygningsvedligeholdelse, afsat ca. 6 mio. kr. til
forbedring af den ydre fysiske sikkerhed.
Disse midler skal bl.a. anvendes til etablering
af mikrobølgeanlæg i to fængsler, udbygning af
eksisterende anlæg i to andre fængsler samt nye
bevægelsesalarmer i et femte fængsel. Endvidere vil vi i et antal af fængslerne sikre portene
ved hjælp af portspærrere. I flere af fængslerne
vil kameraovervågning inden for og uden for
murene blive forbedret, ligesom det indvendige
hegn omkring gårdtursarealet på et af fængslerne udskiftes og forbedres. Og der er også andre
forslag.
Spørgsmålet om at indrette særlig flugtsikrede institutioner har været drøftet med lederne af
de lukkede fængsler. Disse drøftelser er mundet
ud i, at lederne mener, at der kan være behov
for yderligere flugtsikring over for to grupper af
indsatte, nemlig dem, der på baggrund af tidligere flugter eller flugtforsøg må anses for stærkt
tmdvigelsestruede, og dem, der må vurderes
som særlig farlige.
Det er direktoratets opfattelse, at der maksimalt er tale om ca. 40 indsatte, som vil kunne
henføres til gruppen af stærkt undvigelsestruede indsatte og gruppen af særlig farlige indsatte.
Spørgsmålet om oprettelse af en særlig flugtsikret afdeling indebærer da også nogle alvorlige problemer. Jeg kan nævne forråelse af miljøet, praktiske problemer, problemer med separering af fanger, problemer med hensyn til princippet om afsoning i nærheden af bopælen, ressourceproblemer m.v.
De videre overvejelser vedrørende særlig
flugtsikrede afdelinger vil ske i forbindelse med
direktoratets behandling af indstillinger fra
arbejdsgruppen vedrørende stærke indsatte,
som forventes afleveret til direktoratet inden for
nogle få måneder.
Jeg vil dog også påpege, at såfremt den næste
proces måtte resultere i en anbefaling om at
oprette flugtsikrede afdelinger, vil det forudsætte indgående retssikkerhedsmæssige overl

3754

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

vejelser, f.eks. om, hvorledes man afgør, om en
indsat bør placeres i en afdeling, og hvor denne
kategori af indsatte bør placeres under varetægtsfængslingen.
Jeg finder, at de vidtgående planer i beslutningsforslaget om rutinemæssige gennemsyn af
personer, visitation af personale, udlægning af
pigtråd langs ringmurene og glasplader mellem
den besøgende og den indsatte ikke hører hjemme i det danske fængselssystem. Sådanne tiltag
strider mod regeringens kriminalpolitiske holdning.
Den gældende ordning om udgang og prøveløsladelse som et normalt led i straffuldbyrdelsen er et væsentligt led i kriminalforsorgens
behandlingsmæssige virksomhed. Udgang
giver den indsatte mulighed for at fastholde forbindelsen med familie og venner under
omstændigheder, der er klart mere normale end
ved besøg hos den indsatte i institutionen.
Et udgangsforløb anses endvidere for egnet
til at fastholde den indsatte i et ansvar for den
pågældendes egen og eventuelle families tilværelse. Et udgangsforløb betyder yderligere, at
den indsatte i stigende grad må undergive sig
en selvdisciplinering ved gennemførelse af
udgang uden misbrug og tilbagevenden til
institutionen på et bestemt tidspunkt.
Under udgang skal den indsatte vænne sig til
igen at omgås andre mennesker under former,
der ikke er bestemt af de formelle og uformelle
regler i en afsoningssituation, som de ellers
lever under.
Muligheden for udgang og dermed kontakt
med familie og venner må i øvrigt antages at
indebære en nedsat risiko for såvel undvigelse
som ny kriminalitet. Eksisterede denne mulighed ikke, ville familiemæssige forhold oftere få
folk til at prøve at undslippe.
Endelig er udgangen med til at forhindre en
forråelse af selve fængselsmiljøet - med de følger, det har for den enkelte indsatte. Den
aggressivitet og hadeftùdhed, som følger med et
totalt lukket fængselssystem, går i sidste ende
ud over alle i samfundet, fordi den indsatte som
- kan man sige - et produkt af et sådant system
typisk ville være farligere ved løsladelsen end
ved indsættelsen.
Jeg kan derfor ikke anbefale det forslag om et
automatisk stop for udgang i tilfælde, hvor der
har været en undvigelse, således som det nævnes i beslutningsforslaget. Det må komme an på
konkrete vurderinger.

Efter reglerne om prøveløsladelse skal der
tages stilling til spørgsmålet om prøveløsladelse, når to tredjedele af straffetiden, dog mindst
2 måneder, er udstået.
Prøveløsladelse i henhold til denne bestemmelse er forudsat som et regelmæssigt led i
fuldbyrdelsen af fængselsstraffe på 3 måneder
og derover. Det er en betingelse for prøveløsladelse, at den dømtes forhold ikke gør den utilrådelig. Dette indebærer i praksis, at der ikke må
foreligge en væsentlig risiko for, at den pågældende begår ny kriminalitet, der ikke er bagatelagtig, og som ikke formodes at kunne begrænses ved tilsyn og særvilkår.
Før der træffes bestemmelse om prøveløsladelse, skal der i alle tilfælde foretages en konkret og aktuel vurdering af, om der er risiko for
tilbagefald. I denne vurdering indgår bl.a. antallet af tidligere løsladelser og betingede domme,
den indsattes forhold under tidligere tilsynsperioder og dennes forhold ved løsladelsen m.v.
Hvis den dømte under afsoning er undveget
eller udeblevet og herunder har begået ny kriminalitet, vil det naturligvis have indflydelse på
vurderingen. Hvis den dømte søger tilbage til
det kriminelle miljø, således at det tyder på fortsat kriminel aktivitet, indgår det også i den samlede vurdering. Hertil kommer, at der ved undvigelser fra åben anstalt som hovedregel reageres med overførelse til lukket anstalt. Undvigelser fra en lukket anstalt straffes med disciplinærstraf, typisk med 7, eventuelt 14, dages
strafcelle, ligesom der sker inddragelse af eventuel udgangstilladelse for en periode. Man får
populært sagt karantæne.
Der skete i øvrigt i 1992-1994 en række
stramninger i administrationen af reglerne om
prøveløsladelse.
Under hensyn til, at reglerne om prøveløsladelse på linje med udgangsreglerne er et vigtigt
led i straffuldbyrdelsen, finder jeg det heller
ikke hensigtsmæssigt generelt at afskære fra
muligheden for prøveløsladelse i tilfælde af
undvigelse. Der kan jo være mange år mellem
begivenhederne.
Kontrollen med, at de indsatte ikke er i besiddelse af ulovlige effekter, herunder narkotika,
sker bl.a. ved hjælp af visitation i henhold til cirkulære om visitation af de indsatte og deres
opholdsrum. Adgangen til visitation blev med
henblik på at forhindre indsmugling udvidet i
begyndelsen af 1980'erne.
Visitation af den indsatte person kan således
bl.a. foretages ved indsættelse før og efter fra-

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
vær fra institutionen, før og efter besøg, ved
indlæggelse på sygeafdeling, ved anbringelse i
enrum samt ved anbringelse i forhørs-, strafeller sikringscelle.
Endvidere blev der i 1980 indført hjemmel til i
de lukkede anstalter at visitere de besøgendes
yderklædning - eventuelt ved hjælp af en
metaldetektor - hvis der foreligger konkret mistanke om indsmugling eller omstændighederne
i øvrigt taler for stikprøvekontrol. Vil den besøgende ikke medvirke ved visitation, afvises
besøget. Tilladelse til at medbringe effekter ved
besøg kan ligeledes gøres betinget af, at effekterne visiteres.
Ifølge effektcirkulæret, som det hedder, skal
de indsattes effekter gennemgås ved indsættelse
med henblik på afgørelse af, i hvilket omfang
effekterne kan udleveres. Tilsvarende gælder
med hensyn til effekter, som tilsendes under
opholdet eller modtages ved besøg eller medtages efter udgang.
Jeg kan endvidere oplyse, at indgåede breve
til de indsatte i lukkede anstalter og i almindelighed også i de åbne anstalter åbnes af personalet i de indsattes påsyn med henblik på at
kontrollere konvolutten for indhold af ulovlige
effekter. Der foretages ikke visitation af fængselspersonale som omtalt i forslaget. Jeg skal
pege på, at visitation er et meget vidtgående
indgreb over for det enkelte menneske, og at det
ville kræve lovhjemmel, hvis det skulle finde
sted.
Med hensyn til spørgsmålet om ved hjælp af
røntgenundersøgelse af de indsatte at forhindre
indsmugling af narkotika i fængslerne må man
være opmærksom på, at røntgenundersøgelser
med henblik på konstatering af containere med
eventuelt narkotikaindhold er behæftede med
væsentlig usikkerhed.
Kriminalforsorgens lægekonsulent har endvidere oplyst, at selv om risikoen er ringe ved de
enkelte undersøgelser, indebærer enhver røntgenundersøgelse en helbredsmæssig risiko for
strålebetinget sygdom, inklusive udvikling af
kræft. Endvidere følger det af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om røntgendiagnostik til
medicinsk brug, at der skal foreligge en klinisk
motivation for enhver røntgenundersøgelse.
Der står mig ikke klart, om det er forslagsstillernes tanke, at der også skal foretages røntgenundersøgelser af fængselspersonalet, hver gang
de går ind og ud af fængslet. Er dette tilfældet,
siger det sig selv, at der vil være tale om meget
hyppige røntgenundersøgelser med deraf forøget sundhedsmæssig risiko.

3755

Allerede, på grund af de sundhedsmæssige
betænkeligheder ved røntgenundersøgelser
mener jeg ikke, at det er en farbar vej, når vi
taler om at begrænse mængden af narkotika i
fængslerne.
De allerede eksisterende restriktioner og kontrolforanstaltninger suppleres med en lang række andre faktorer:
Der har allerede i flere år været to stoffrie
afdelinger i statsfængslet ved Horserød, og som
et led i finanslovforliget mellem regeringen og
De Konservative er der afsat midler til etablering af endnu en stoffri afdeling i det gamle
arresthus i Horsens.
Formålet med at oprette denne type afdeling
er at give indsatte mulighed for at afsone i stoffrit miljø, og stoffriheden sikres bl.a. ved, at de
indsatte forpligter sig til at afgive urinprøver
med jævne mellemrum.
Endvidere er der for knap 2 år siden forsøgsvis indrettet egentlige kontraktfængselsafdelinger i de to lukkede statsfængsler Nyborg og
Ringe. Her kan stofmisbrugere, der er motiverede for at komme ud af misbruget, afsone straffen på en række aftalte vilkår, og også her sikres
stoffriheden bl.a. via urinprøvekontrol. Placering i en sådan afdeling indebærer, at den indsatte forpligter sig til at tage aktivt del i afdelingens arbejde, samtidig med at afdelingen forpligtes til at skabe en ramme for og et indhold i
afsoningen, som kan støtte den pågældende i
beslutningen om at ophøre med misbruget.
Det er mit ønske, at der i de kommende år
kan skaffes midler til etablering af flere stoffri
afdelinger og pensioner, samtidig med at stofferne skal begrænses mest muligt overalt i
fængslerne. Målet for bestræbelserne er jo: Jo
færre narkomaner i fængslerne, jo mindre narkotika.
I medfør af straffelovens § 49, stk. 2, er der i
en del tilfælde truffet beslutning om at overføre
stofmisbrugeren til afsoning i døgninstitutioner
eller lignende, hvor de pågældende under institutionsmæssige forhold kan modtage særlig
pleje og behandling. En recidivundersøgelse har
for nylig vist en positiv effekt af sådanne overførsler, der foretages i samarbejde med det
almindelige behandlingssystem.
Endvidere kan jeg nævne den nyligt etablerede forsøgsordning, som fik bred støtte her i Folketinget, hvorefter stofmisbrugere kan idømmes
alternativ behandling i stedet for fængselsstraf.
Denne ordning er foreløbig sat i værk i Fyns og
Frederiksborg Amter, men der har endnu ikke

3756

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

været en evaluering. Jeg skal ikke skjule, at det
er mit håb, at vi kan gå meget længere ad den
vej, der her er peget på. Alt i alt er det således
min opfattelse, at behandlingsforsøg som dem,
jeg netop har beskrevet, er særdeles vigtige.
Bestræbelserne for at angribe problemerne på en
positiv måde via behandling bør derfor fortsætte og yderligere udbygges i takt med, at der skabes økonomisk grundlag herfor.";Bjørn Westh
140888;name_party;":
Der er en konsekvent brist i alle Fremskridtspartiets forslag, nemlig at partiet altid vil reducere antallet af offentligt ansatte til et minimum,
undtagen når partiet finder en eller anden
populistisk sag. Så er der ingen grænser for,
hvor mange ressourcer man vil afsætte, og det
er netop tilfældet med beslutningsforslaget om
flugt- og narkosikre fængsler. Her vil Fremskridtspartiet pludselig gerne ansætte mange
flere offentligt ansatte, og forslaget vil da også
give flere medlemmer til Dansk Fængselsforbund. Men ellers ser jeg ingen positive følger af
forslaget. Sådan som forslaget foreligger nu, er
det bare endnu en af de ørkesløse Fremskridtspartimarkeringer, som lige akkurat kan finde
støtte hos partiets frænder i Dansk Folkeparti og
måske et par enkelte mere.
Forslagsstillerne har tilsyneladende valgt at
overse, at vi her i Danmark og i den vestlige
verden i øvrigt har valgt nogle grundprincipper
for vores sanktionssystem. Jeg skal ikke trætte
med et langt foredrag om dette, men blot nævne, at vi faktisk tror meget på, at en afsoning
skal være mere end blot et ordentligt sted at
sove med mulighed for beskæftigelse eller
uddannelse, som det er formuleret i bemærkningerne til forslaget. Vi tror faktisk på, at opgaven for kriminalforsorgen først og fremmest er
at skabe så optimale muligheder som gørligt
inden for dommens rammer og inden for de
finansielle og fysiske muligheder for at åbne
mulighed for, at de mennesker, der kommer i
fængsel, får de bedste muligheder for at kunne
forlade fængslet efter afsoningen som bedre
rustede til at klare sig i samfundet uden at begå
ny kriminalitet. Balancekunsten er, at der skal
tages såvel et generelt præventivt som et og
specielt præventivt hensyn.
Nu er det jo sådan med fangeflugter som i
øvrigt også med bankrøverier, at de forekommer i stimer. Når det lykkes et sted, er der straks
andre indsatte, der lige skal prøve, så der er tale
om en udbredt proportionsforvrængning, når

der nu tales så meget om behovet for flugtsikre
fængsler. Der er heller intet, der tyder på, at
totalt flugtsikre fængsler medfører noget positivt. Kriminalforsorgen i Danmark er lagt an på
nogle helt andre principper. end dem, Fremskridtspartiet er tilhænger af, og som har mere
med amerikanske maximum security prisons
end med den danske virkelighed at gøre.
På Socialdemokratiets vegne vil jeg afvise forslaget om totalt lukkede fængsler, men vi tager
gerne en generel debat om kriminalforsorg i al
almindelighed. Vi drøfter også gerne konkrete
forslag til forbedringer af kvaliteten af danske
fængsler, men ikke på dette beslutningsgrundlag. I øvrigt synes jeg, at denne debat kører ganske udmærket og på et langt højere kvalitetsniveau ude i samfundet.
Det bør ikke forsvares, at indsatte undviger
fra afsoning, men set i forhold til det samlede
antal indsatte er problemet højst overskueligt,
og der er endda ikke påvist noget særligt
udsving gennem de senere år. Men hvis vi skal
have en drøftelse om sanktioner over for indsatte, der bryder ud, er vi til at tale med. For lige så
vel som reel, god opførsel skal honoreres, skal
det også koste noget for de indsatte at iværksætte en fangeflugt.
Til sidst skal jeg takke forslagsstillerne for, at
de har medtaget min ringheds udtalelser om
vanskelighederne ved at etablere lukkede
fængsler. Hr. Tom Behnkes modspil viser, at vi
står meget langt fra hinanden, og i øvrigt illustrerer det også et grundlæggende ønske om
indførelse af det, som englænderne forlod i
1930'erne, nemlig »the sharp shock«. Pigtråd,
glasskår og mere elektronik og glasplader løser
ingen problemer, men skaber problemer.
Den eneste rigtig interessante løsning synes
jeg er Fremskridtspartiets forslag om anvendelse af gæs til bevogtning. Her er tale om virkelig
visionær, konstruktiv og grøn tænkning, det er
virkelig trendy. Det er bare synd for forslagsstillerne, at ideen blev brugt allerede i det 4.
århundrede - og med succes skal jeg huske at
sige - da Martin af Tours efter overleveringen
gemte sig blandt gæssene for at undgå at blive
biskop. Gæs sladrer som bekendt, så det er et
godt forslag. Det er virkelig besparende i alle
henseender, og så er det jo som sagt grønt.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
145089;name_party;":
Jeg står uforstående over for både hr. Poul Qvist
Jørgensens og ministerens modtagelse af forsla-

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
get. Det, der er lagt op til med forslaget, er, at
regeringen i samarbejde med Folketingets partier skal tage en drøftelse om, hvilke midler og
metoder man er indstillet på at benytte i Danmark for at nå frem til at få et flugtsikkert og
narkotikafrit. fængsel.
I forslaget er der oplistet en hel række eksempler på, hvilke midler og hvilke metoder man
kan tage i anvendelse, hvis man vil opnå målet,
et flugtsikkert og narkotikafrit fængsel. Men
under hvert eneste eksempel er der skrevet, at
det er naturligvis op til Folketingets partier og
regeringen at diskutere sig frem til, om det er
midler, man er indstillet på at benytte i Danmark for at sikre, at fængslerne bliver flugtsikre
og narkotikafrie, så jeg forstår ikke helt, at man
på den måde afviser alt i dette forslag.
Sagen er jo, at hvis man vil, kan man etablere
et flugtsikkert fængsel, og hvis man vil, kan man
lave et narkotikafrit fængsel. Spørgsmålet er
kun, om man er klar til at tage de midler og
metoder i anvendelse, det kræver. Jeg ved godt,
at det er man ikke i Danmark, og det er heller
ikke nogen hemmelighed, at der også er midler
og metoder, som vi i Fremskridtspartiet ikke vil
være med til at benytte.
Men det, som drøftelserne gerne skulle munde ud i, var, at vi kom så langt som overhovedet
muligt i retning af at få et flugtsikkert og narkotikafrit fængsel. Man kunne lave en forsøgsordning i f.eks. et års tid og se, hvad resultatet og
effekten blev af denne forsøgsordning, og så
kunne vi på den baggrund diskutere, om nogle
af midlerne og metoderne skulle justeres. Forslaget er kun et oplæg til den diskussion.
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren siger,
at der er afsat penge til forøget sikkerhed i
fængslerne og sådan noget, men det er jo ministeren, der bestemmer, hvilke midler og metoder der skal tages i brug. Mit ønske var blot, at
man inddrog Folketingets partier i disse overvejelser om, hvilke metoder og midler vi i Danmark er indstillet på at bruge i fængslerne for at
sikre, at de bliver flugtsikre og narkofrie.
Jeg er også lidt ked af, at hr. Poul Qvist Jørgensen hidsede sig sådan op, for dette forslag er
kun et oplæg til en debat. Det er jo ikke sådan, at
vi har lavet et lovforslag om, at sådan skal det
være. Det er et beslutningsforslag med en
opfordring til, at vi får en generel debat og også
en bredere debat, end vi kan nå her i Folketinget.

3757

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
147638;name_party;":
Jeg skal ikke anstrenge mig for at forlænge
debatten vældig meget, men jeg er nødt til at
spørge hr. Tom Behnke: Ud over det, som jeg nu
forstår er et diskussionsoplæg, som vi kan hyggesnakke med hinanden om, vil jeg godt have at
vide af hr. Tom Behnke - og det kan jo være, hr.
Tom Behnke får det at vide af ministeren - hvad
hr. Tom Behnke og hans parti overhovedet har
gjort sig af ulejlighed for at pege på økonomien i
forslaget. Hvad koster forslaget, hr. Tom
Behnke, og er man parat til at betale den pris,
det koster, ikke alene i kroner og øre, men også i
menneskeskæbner?
Jeg tror aldrig, det ville lykkes, men lad os
tage som et tankeeksperiment, at vi blev enige
om, at vi skulle lave et flugtsikkert og narkofrit
fængsel for den gruppe kriminelle, eksperterne
har peget på. Så har vi i øvrigt allerede spørgsmålet, om der skal være et eller to lukkede
fængsler, om der skal være et øst for Storebælt
og et vest for Storebælt. Hvad vil hr. Tom
Behnke betale for at få de 40 pladser?
Jeg gætter på, at et af svarene vil blive, at man
vil bare bygge fængslerne noget større. Javel,
men det vil så sige, at så skal der indsættes
andre, som slet ikke opfylder kriterierne for at
komme i lukket fængsel, for at få skabt en smule
økonomi i det. Men udgangspunktet for mit
spørgsmål er: hvad er der overhovedet af penge,
og kunne man forestille sig, at disse penge, som
altså ikke er afsat i hr. Tom Behnkes tankegang,
kunne anvendes på en bedre og mere resocialiserende måde?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
149155;name_party;":
Selv om jeg brugte hele min tidligere korte
bemærkning på at forklare, at forslaget er et
oplæg til debat, er det, som om hr. Poul Qvist
Jørgensen vil have, at det skal være udmøntet
konkret, sådan og sådan og sådan til de og de
penge, for så kan hr. Poul Qvist Jørgensen afvise
det, og det, hr. Poul Qvist Jørgensen for enhver
pris vil, er netop at afvise forslaget.
Men jeg har jo netop lavet forslaget på en
sådan måde, at det burde være umuligt for hr.
Poul Qvist Jørgensen at afvise det, og derfor
prøver hr. Poul Qvist Jørgensen at konkretisere
nogle ting, som ikke er og som ikke skal være
konkretiseret i forslaget. Forslaget er nemlig et
oplæg til en debat mellem Folketingets partier,
bl.a. om, hvorvidt man er villig til at betale den

3758

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

pris, det koster. De forskellige midler og metoder, som er omtalt i forslaget som forslag og
oplæg til debat, har selvfølgelig forskellige
omkostninger, og det ved hr. Poul Qvist Jørgensen jo lige så godt som jeg. Noget er dyrere, og
noget er billigere.
Men hr. Poul Qvist Jørgensen spørger også
om noget, som selvfølgelig er centralt: Er Fremskridtspartiet parat til at betale prisen, når vi
taler om menneskeskæbner? Her er vi inde på
noget af det centrale, som måske kunne skille
vandene i Folketinget, men jeg er klar til at diskutere det.
Spørgsmålet er: Er det af hensyn til de indsatte, altså de kriminelle, vi indretter fængslerne,
eller er det af hensyn til borgernes sikkerhed?
Det kan godt ske, det er ubehageligt for dem,
der har begået en kriminel handling, at sidde i
fængsel, men det synes jeg ikke gør noget. Jeg
synes, det er bedre, at det er ubehageligt for de
indsatte, end at det er ubehageligt for borgerne
at skulle leve i den utryghed. Men hvis ellers
viljen var der til at diskutere de ting, kunne vi
diskutere dem og få en fornuftig snak om, hvilke midler og metoder vi er klar til at bruge i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
151115;name_party;":
Det, jeg ikke kan forstå, er, at hr. Tom Behnke
ikke kan forstå, at der er en sammenhæng imellem, hvordan forbryderne har det, og hvordan
vi andre har det - i hvert fald på det tidspunkt,
hvor forbryderne bliver lukket ud.";Søren Søndergaard
151361;name_party;":
Hr. Tom Behnke anførte og præciserede ikke
mindst her til slut, at beslutningsforslaget skal
opfattes som et oplæg til debat. Det synes jeg er
godt, fordi der er nogle af tingene i beslutningsforslaget, hvor Venstre kan følge tankegangen,
mens der er andre ting i det, som jeg vil tage
afstand fra.
Det er helt klart, at befolkningens hele opfattelse af, hvad der er retssikkerhed og lov og
orden i dette land, lider jo et knæk, når man alt
for ofte kan læse, at så er den ene og så den
anden fange smuttet fra et fængsel. På det
område kan de fleste partier herinde vel nok
være enige om, at det må vi ved fælles hjælp
forsøge at få gjort noget ved, så her er jeg enig i
intentionen i forslaget.
Så vil jeg vende mig til et par af punkterne i
bemærkningerne, hvor der bl.a. er nævnt flugt-

sikring af fængsler. I Venstres støtter vi, at man
bruger nogle penge til bedre teknisk overvågning og bedre sikring mod undvigelser, som det
er nævnt i bemærkningerne, højre spalte på side
3. Det er vi med på, men det støder mig noget,
og jeg er ikke tilhænger af, at man skal til at
opsætte NATO-pigtråd og lignende i alt for vidt
omfang. Lad os gøre det med bedre teknik til
overvågning og bedre sikring mod undvigelser.
Der tales om sanktioner i tilfælde af flugt, og
vi er stort set enige i det, der nævnes i bemærkningerne om det punkt. Det skal ikke være stort
set gratis at stryge fra det ene fængsel efter det
andet, her er vi enige.
Jeg er derimod ikke enig i, som det nævnes i
bemærkningerne, at også de ansatte skal kontrolleres i det omfang, der lægges op til. Man
ville få meget at gøre, og det er et signal om
mistillid til det udmærkede stykke arbejde, som
mange ansatte i Direktoratet for Kriminalforsorgen, herunder ansatte i vores afsoningsanstalter,
udøver. Det er jeg aldeles ikke enig i.
Jeg er heller ikke enig i, at det ud fra menneskelige betragtninger og retssikkerhedsmæssige
hensyn vil være muligt at foretage kontrol af
besøgende på den måde, der lægges op til i forslaget. Det ville indebære enorme ressourcer og
kræve dommerkendelser, hver gang man eventuelt skulle foretage legemlige undersøgelser, og
muligvis vil det også kræve dommerkendelser
med røntgenundersøgelser. Det hører sig ikke
til, og det er jeg ikke tilhænger af.
Jeg er tilhænger af, at vi inden for rimelige
rammer gør mest muligt for at undgå indførsel
af narkotika i fængslerne, og jeg synes godt om
de tiltag, ministeren nævnte - de tiltag, vi er i
gang med, og som vi i Venstre tilslutter os - om
flere stoffri afdelinger og den slags. Lad os se,
hvordan det kommer til at virke. Jeg synes, det
er nogle rigtige tiltag, for det er jo virkelig et
problem, at man har de hårde indsatte sammen
med indsatte, som endnu ikke er narkomaner,
så lad os gå den vej og få dem skilt ad. Det tror
jeg er den rigtige måde at gøre det på.
Men som jeg startede med at sige, deltager vi
gerne i drøftelser med forslagsstillerne og andre
her i Folketinget om, hvad vi kan gøre på menneskelig ordentlig vis. Jeg kan allerede nu sige,
at om kort tid kommer Venstre og Det Konservative Folkeparti med et beslutningsforslag, der
indeholder nogle ideer og tanker i denne retning.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
154587;name_party;":
Blot for at en bemærkning af hr. Jensby ikke skal
få lov til at hænge i luften uimodsagt.
Hr. Jensby sagde, at han ikke kunne støtte
tankerne om, at man skulle begynde at visitere
personalet i fængslerne, og at det i øvrigt var
helt urimeligt osv. Men det, der er skrevet i forslaget, er, at selv om man er klar til at bruge de
midler og metoder, der skal til for at sikre, at et
fængsel bliver narkotikafrit - at der ikke bliver
nogen fysisk kontakt mellem besøgende og indsatte, fordi man sætter en glasplade imellem
dem, så stofferne ikke kan komme ind den vej,
at man kontrollerer alt, hvad der kommer ind og
ud af fængslerne, både vasketøj og madvarer
osv. osv. - er der én mulighed tilbage for at få
stoffer ind og ud af fængslerne.
Det står klart og tydeligt i forslaget, at jeg ikke
tror, at danske fængselsbetjente kan bestikkes til
at smugle narkotika ind i fængslerne. Men jeg
skriver bagefter, at når narkomanerne i fængslerne ved, at det er den eneste mulighed, vil de
indsatte benytte muligheden for at prøve at lægge pres på de ansatte for at få stofferne ind ad
den vej. Og for at vi med det samme skal kunne
sige, at personalet ikke skal føle sig fristet til at
lade sig bestikke, og at de indsatte ikke skal føle
sig fristet til at bestikke personalet, må vi simpelt hen sige: Der er også visitation, når det drejer sig om personalet. Så er den indgang også
lukket.
Men det hele er som sagt kun en række forslag til, hvad man kan gøre for at sikre et narkotikafrit fængsel. Vi kan selvfølgelig også her i
Folketinget bare beslutte, at vi ikke vil have narkotikafrie fængsler i Danmark, for vi er ikke klar
til at bruge de metoder og midler, der skal til, og
det er fint nok, så har vi besluttet det. Jeg lægger
bare op til, at vi får en debat om, hvilke midler
vi er klar til at tage i anvendelse.
Og så er det vel ikke værre, end at f.eks. de
personer, der arbejder i diamantminer og guldminer osv., bliver visiteret hver eneste dag, når
de får fri fra arbejde, for at se, om de har taget
noget med ud, fordi det er så kostbare materialer, de arbejder med. Det er der ikke nogen der
har haft problemer med gennem de sidste mange hundrede år, så det er jo slet ikke sådan, at
det skal forstås som noget krænkende og ydmygende og nedværdigende, det skal sådan set
kun være en hjælp til personalet. Men igen: Det
er et element, som er, til debat.

3759

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
156999;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvad der står i
forslaget. Der står udtrykkeligt, at også kontrol
af personalet, herunder servicepersonale tilknyttet fængslerne - og det gælder vel f.eks.
også præster - bør overvejes og besluttes.
Så klart står det, og det er det, jeg ikke på
nogen måde kan støtte, heller ikke med den
begrundelse, at hermed skulle det være nemmere at undslå sig for pres eller bestikkelse. Den
går jeg aldeles ikke på. Og så står der i øvrigt
også, at alt andet, der kommer ind og ud af
fængslerne, altså varer og transporter osv., skal
undersøges. Jeg troede faktisk, at hr. Tom
Behnke som en del af justitsvæsenet var klar
over, hvilke ressourcer noget sådant vil koste ud
over den rent seriøse hensyntagen til det personale, vi har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
157801;name_party;":
Jamen det er da fair nok, at der kan være forskellige indgangsvinkler til de ting. Der kan
være en indgangsvinkel som hr. Svend Aage
Jensbys, nemlig at vi har en pose med så og så
mange penge, og når vi taler om indsatte i
fængslerne, er det vores politik på området at
se, hvad vi kan opnå for de penge. I Fremskridtspartiet har vi den holdning, at vi gør os
nogle principielle overvejelser om, hvordan vi
ønsker, tingene skal være, hvorefter vi afsætter
de nødvendige midler til at nå de mål, vi gerne
vil.
Det, hr. Svend Aage Jensby siger, er, at det er
simpelt hen så dyrt at lave narkotikafrie fængsler i Danmark, at vi er nødt til at opgive det på
forhånd. Men dermed har hr. Svend Aage Jensby også sagt, at Venstre går ind for, at vi skal
have narkotika i de danske fængsler, og det er jo
lidt kedeligt, at man allerede på nuværende
tidspunkt giver op.
Det, jeg lægger op til, er en debat, hvor vi i
hvert fald kan prøve at bevæge os i retning af at
få færre stoffer ind i fængslerne og gøre fængslerne mere flugtsikre. Det var det, jeg egentlig
havde håbet på, og det er det, forslaget lægger
op til. At forslaget så side efter side har en masse ideer og forslag til, hvilke metoder og midler
der skal bruges, er som sagt kun forslag, som
skal indgå i den kommende debat, hvis man altså ønsker debatten.

3760

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)";Tom Behnke
159181;name_party;":
Forslaget består af to dele, og angående den første del kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti godt vil være med til den debat og den forhandling, som Fremskridtspartiet lægger op til
vedrørende en forsøgsordning med et flugtsikkert og narkofrit fængsel. Ingen problemer med
hensyn til debat og forsøg.
For det andet foreslås det, at fanger, der flygter, skal have inddraget muligheden for udgang,
orlov og prøveløsladelse. Vi synes, det er rigtigt,
at fanger, der flygter, skal pålægges en sanktion,
og vi synes, det ville være rimeligt med en
hovedregel om, at man mistede retten til prøveløsladelse, hvis man var flygtet. Det er ikke
nogen ekstra straf, men det ligger jo i ordet prøveløsladelse, at det er noget, man får, hvis man
har fortjent det. Det er ikke noget, man får pr.
automatik, og vi synes ikke, man har fortjent
det, hvis man er flygtet.
Men at de to andre ting, udgang og orlov,
også skulle inddrages i resten af perioden, er vi
ikke enige i. Får man eksempelvis 6 års fængsel
og flygter på andendagen - det er godt nok hurtigt, men det kunne vel teoretisk lade sig gøre mener vi ikke, der er nogen, der kan være tjent
med, at hvis man bliver fanget dagen efter, får
man i resten af de 6 år aldrig nogen sinde
mulighed for hverken orlov og udgang, også
selv om man opfører sig ordentligt i de næste 5%
år. Vi tror ikke, at sandsynligheden for, at den
fange ikke begår ny kriminalitet, når han kommer ud, bliver større ved, at vi holder ham totalt
afsondret fra omverdenen i samtlige 6 år, så
derfor synes vi ikke, at det er en god idé.
Da forslaget er et oplæg til debat og til forhandling, skal jeg fremkomme med nogle konservative synspunkter om fængselsvæsenet i al
almindelighed. I gamle dage havde man et
udtryk, der hed tugt- og forbedringshus, og det
udtryk er der vist ikke mange, der bryder sig
om i dag, når vi snakker om danske fængsler.
Men i virkeligheden er det efter min mening et
godt udtryk for, hvad et fængsel skal indeholde,
både i dag og i fremtiden: Tugt skal forstås på
den måde, at det at få frataget sin frihed er en
meget følelig og indgribende reaktion over for
et menneske i et demokratisk samfund, og
sådan skal det også være, bl.a. af afskrækkende
og præventive årsager.
Samtidig ønsker vi, at fængslerne bliver sikrere end i dag, at narkotikaen i fængslerne
bekæmpes effektivt, og at det ikke er de stærke
fanger, der skal bestemme i fængslerne, men

personalet. Derfor er jeg tilfreds med, at der i
den finanslovaftale, vi har indgået med regeringen, er tilført kriminalforsorgen yderligere 32
mio. kr. til en styrket indsats mod narkotikaen i
fængslerne og en bedre sikring af fængslerne.
Det er et skridt på vejen, men det skridt er ikke
langt nok.
Så kommer vi til ordet forbedring, og forbedring er selvfølgelig lige så vigtig som tugten. I
forbedringen ligger bl.a., at de indsatte skal
have en tilværelse, som i størst muligt omfang men uden at gå på kompromis med sikkerheden
- forbedrer og forbereder dem til, at de en dag
kan vende tilbage til samfundet og forhåbentlig
leve en tilværelse uden kriminalitet. Jeg er overbevist om, at rimelige forhold i fængslet mulighed for at arbejde og uddanne sig og lejlighed til i stort omfang at leve en næsten normal tilværelse i fængslet - vil være medvirkende til, at færre af de indsatte efter kort tid er tilbage bag tremmerne igen.
Lad mig nævne nogle forhold, som jeg og den
konservative folketingsgruppe prioriterer højt i
de kommende år. Vi er tilfredse med, at der nu
afsættes øgede midler til en bedre fysisk sikring
af fængslerne, bl.a. ved hjælp af pigtråd og forstærkning af fængselsportene, og vi vil godt
være med til at gå videre ad den vej.
Med hensyn til narkotikaen bliver der nu
økonomisk mulighed for at etablere flere stoffri
afdelinger, og det er også godt. Men det er vigtigt at slå fast, at målet er, at hele fængselsvæsenet skal gøres stoffrit. Vi vil ikke acceptere, at
fanger, der ikke er stofmisbrugere, bliver det,
mens de er inde og afsone. Vi vil heller ikke
acceptere, at det er lettere at få narkotika i lukkede fængsler, end når man er på fri fod. Det
skal stoppes, og vi har også en plan, i hvert fald
en del af en plan.
For det første ønsker vi alle lukkede fængsler
gjort pengeløse. For det andet vil vi have langt
flere visitationer i celler og andre steder i fængslerne, specielt de lukkede, imod narkotikaen.
For det tredje vil vi have en markant øgning af
antallet af fanger, der efter udgang eller besøg
bliver legemsundersøgt, og for det fjerde vil vi
give mulighed for, at fængselsledelsen på eget
initiativ og med timers varsel kan overføre de
såkaldte stærke fanger fra ét fængsel til et andet.
Når der eksisterer et problem - og det gør
der, når fængslerne, nogle af dem i hvert fald,
nærmest flyder med narkotika - er det efter
vores mening politikernes opgave at give funktionærer og ledelse de midler, der er nødvendi-

(471)
Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
ge for at løse problemet. Vil man målet, må man
også ville midlerne. Finanslovforliget har givet
mulighed for, at uddannelsen til at give indsatte
øget selvkontrol - det, der med et fint ord hedder cognitive skills-programmerne - nu kan tilbydes i alle fængsler. Det hilser jeg velkomment,
for de foreløbige erfaringer fra Fyn er gode.
Kriminalforsorgen må også i fremtiden have
flere udslusningspensioner og frigangsafdelinger for de indsatte, som har svært ved at tage
det fulde spring fra at være indsat til at være på
fri fod uden at knække halsen. Målet er ikke
nået med finanslovaftalen, men et vigtigt skridt
er taget.";Helge Adam Møller
164747;name_party;":
Når man ser et sådant forslag og skal kommentere det, kan der let brede sig en underlig latter:
Som om der var nogle, der gik ind for fængsler,
man kunne flygte fra, og som om nogle gik ind
for, at der skulle være narko i fængslerne! Jeg
tror ikke, der er nogen, der går ind for det her i
Folketinget, og jeg tror ikke, der er ret mange i
befolkningen, der gør det. Jeg har ikke mødt
dem i KRIM's organisationer, jeg har ikke mødt
dem nogen steder. Så vi skal være klar over, at
det handler om det spørgsmål, forslagsstillerne
jo flere gange har stillet til os: Er vi villige til at
betale prisen?
Der er to sider af den sag. Det drejer sig dels
om det med pengene, og jeg kan forstå, at de
sidder løst i lommen på Fremskridtspartiets
ordfører, når det gælder dette her. Men det er en
af de mest åndssvage måder at bruge penge på.
Efter det, vi indtil videre ved, er fængselsvæsenet meget dygtigt til at producere kriminelle, og
det er måske ikke den mest hensigtsmæssige
måde at bruge penge på. Det er meget dyrt, og
det er ikke uden videre meget effektivt.
Det er ikke det samme som at sige, a:t man
kan bebrejde kriminalforsorgen, at det ser ud,
som det gør. Det er bare, fordi vi må erkende, at
det ikke er nogen succeshistorie, vi står med, når
vi snakker om fængsler, som er egnede til at
mindske kriminalitet. Det er jo det, det drejer sig
om: at få mindre kriminalitet.
Der er økonomi i det her, og så er der derudover en række menneskelige ting, hvor jeg nok
vil sige, at prisen er alt for høj. Det skulle jo gerne være sådan, at de mennesker, der kommer
ud af fængslerne, er mindre farlige end dem, der
kom ind. Det var dog et formål med det her. Og
jeg tror heller ikke, nogle her vil bestride, at dét
må være et vigtigt formål, at de er mindre farli-

3761

ge, når de kommer ud. Det formål opfyldes
ikke, hvis vi faktisk har erfaringer for, at hvis
man gør en række af de ting, som bliver foreslået her, bliver de mere farlige.
Der vil jeg sige: Jeg er stadig væk bekymret
over, at også justitsministeren er glad for den
dér forbistrede pigtråd. Det er noget af det, der
er med til - det ved vi fra alle steder i verden at gøre folk mere farlige, at de ser ind i det had,
som der er i pigtråd. Jeg synes, det bør kunne
gøres bedre. Jeg erindrer stadig væk chokket, da
vi stod over for Horsens Statsfængsel, som er et
af de afskyeligste steder, jeg har været: jeg har
ikke set noget så ledt som Horsens Statsfængsel.
Og det eneste sted næsten, hvor der var lidt
pænt, dér skulle der være pigtråd, for dér kunne
man se ud i Danmark og måske få lidt lyst til at
komme tilbage til Danmark i ordentlig forfatning igen.
Så jeg vil én gang til sige, at jeg gerne vil betale for, at det i hvert fald ikke bliver pigtråd, der
bliver brugt til det her. Jeg synes, det er skrækkeligt.
Derudover ved vi - det skriver forslagsstillerne også - at man har dårlige erfaringer fra
udlandet. Det har man jo. Det kan godt være,
der sidder en eller anden, der siger, at det måske
ikke er så dårligt endda, men vi har stort set
dårlige erfaringer både fra Tyskland, fra USA og
fra Sverige.
Hvis man så siger: Det kunne være anderledes i Danmark. Ja, men det kunne jo f.eks. være,
at det var, fordi vi ikke havde den slags i Danmark, at det var anderledes i Danmark, og noget
af det, vi jo ikke har set i Danmark, er de virkelig grove voldsepisoder i fængslerne med gidseltagning og den slags. Det har vi hidtil undgået. én af de priser, som jeg synes det er godt vi
kommer til at betale, er, at der kan være noget
slinger i valsen nogle steder, men at vi så ikke
kommer ud i de dér meget grove ting.
Nu synes jeg altså ikke, problemet er så voldsom stort, som Fremskridtspartiets ordfører gør
det til, jeg synes generelt, når vi ser, hvor mange
det drejer sig om, at så er det ikke slemt: det er
ikke det maksimale problem, vi har i forhold til
en række andre kriminalitetsproblemer i Danmark.
Men noget af det, man da kunne gøre, også
ud over en række af de ting, som ministeren
foreslog og jeg kunne forstå også Venstres ordfører, som jeg synes det var meget beroligende
ät høre på i den her sammenhæng - jeg er da
meget glad for, at der åbenbart også i denne

3762

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

sammenhæng i Venstres rækker er ved at komme lidt af den gamle Venstreholdning til kriminalforsorgen tilbage, så de ikke kommer så tæt
på Fremskridtspartiet, som de har været i andre
sammenhænge - men noget af det, man kunne
gøre, var at bruge kræfter på at sikre, at vi har et
veluddannet personale.
Jeg tror ikke, vores personale er godt nok
uddannet til at klare nogle af de problemer, de
står over for. Og jeg mener, de selv siger, at de
har brug for, ikke nødvendigvis at der skal være
flere af dem, men altså at de kunne noget mere,
end de kan. De er meget ofte yngre, de er meget
mere uerfarne end de mennesker, de er oppe
imod, og de skal altså være mere kompetente,
bl.a. også til at løse de opgaver, som jeg stadig
væk er meget irriteret over at man siger på
udenlandsk, altså cognitive skills. Det er altså
ikke et ord, der er salgbart.
Jeg synes stadig væk, at det udtryk, vi snakkede os frem til, nogle af os, da vi var på vores
rejse, nemlig konflikthåndtering, er et godt ord
for det samme: at man lærer at håndtere konflikter i bred forstand. Der er da ingen tvivl om,
at ideen er rigtig sammen med en række andre
ting, som kan gøre, så flugtpresset ikke bliver så
stort. Men jeg mener nu altså heller ikke, at det
er så stort, så vi ligefrem skal lave blod og brand
og bål, som jeg kan høre i det.,
Så vil jeg endelig sige omkring narkoen: Jeg
synes, det hører hjemme i narkodebatten meget
mere end det hører hjemme i den her sammenhæng. Narkofri fængsler ville jo være en drøm,
men jeg tror, det er en drøm, indtil vi har fået
håndteret problemet i andre sammenhænge
også.
Bjøm Elmquist (RV):
Justitsministerens indlæg som svar på forslaget
her var en endog meget grundigt og meget
detaljeret, synes jeg, gennemgang af de tanker,
som regeringen har, og som de tre regeringspartier står bag, så mine kommentarer her kan blive
relativt kortfattede og meget overordnede.
Jeg har hæftet mig ved, at ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke, igen og igen
understreger, at det er en åben diskussion, man
her lægger op til, fordomsfri - det har jeg nu
ikke hørt, det ord, men det plejer man jo at lægge til, når man siger åben.
Så vil jeg da også godt sige, at når jeg har hørt
hr. Tom Behnke og set, hvordan han reagerede
på de forskellige ordførere, der har været heroppe, var det jo i og for sig en reaktion på tvivl

eller kritik, eller hvad vi skal sige, fra de pågældende ordføreres side på nogle af de tanker,
som er fremme i forslaget. Så jeg ved ikke, hvor
meget åbenhed der er, når det kommer til stykket, for konklusionen, kan jeg se, den skal være
given.
I bemærkningerne beskriver man, hvad der
foregår i Sverige og andre steder, og man siger,
at det vil være naturligt at indhente udtalelser
fra Sverige om de konkrete erfaringer med en
sikringsordning. Det står nederst på side 3 i
bemærkningerne til forslaget og kommer umiddelbart efter forslaget om gæssene, som hr. Poul
Qvist Jørgensen var inde på.
Det er i og for sig det eneste af de konkrete
forslag, hvor der er en meget klog, synes jeg, og
forstandig bemærkning om: lad os nu lige indhente erfaringerne dér og få dem gennemdrøftet, før vi finder ud af, om vi vil eller ikke vil.
Men det begrænser sig altså til gæssene, som i
øvrigt med al den moro, det vel afføder hos de
fleste af os, er noget af det mere sympatiske, jeg
ser i forslaget her. Det må jeg sige. Men hvor
klogt der er, og om vi kan gennemføre det, er så
en anden snak.
Lad mig derudover sige, at de erfaringer, som
man kan gøre sig, når man rejser rundt og besøger nogle af de såkaldt flugtfri fængsler og de
mest lukkede fængsler, der findes i denne verden, bestemt ikke trækker i den retning her. Jeg
har ikke selv været i Kumlafængslet. Jeg har
hørt folk, der har besøgt det, være meget forskrækkede over, hvad der foregår, hvad det gør
ved de indsatte, hvad det gør ved de ansatte, og
hvad det gør ved hele stemningen.
Jeg har selv besøgt såkaldt flugtfrie fængsler i
USA. Jeg har også besøgt nogle i Tyrkiet og i
Østeuropa, hvor de havde en masse ansatte mange, mange flere ansatte end indsatte - og
dermed jo i og for sig skulle opfylde nogle af de
formål, som her er beskrevet. Der var selvfølgelig også nogle af stederne megen teknik i anvendelse. Men en sammenligning mellem de forhold, vi så dér, og så dem, vi har herhjemme i
Danmark, falder klart ud til fordel for de danske
forhold.
Der må jeg da også sige, at indimellem så
skælder vi ud på, hvad der foregår i Danmark,
og hver gang, der kører en gummiged ind i en
fængselsmur, er det klart, at så skal vi have en
debat. Når der er nogle fangevogtere og nogle
ansatte, nogle funktionærer, som bliver låst inde
i en celle, og er der så tre, der stikker af, mens
resten bliver i cellerne og ikke vil ud i kulden, ja,

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
så får vi en debat. Det er klart. Og der kommer
kritik af kriminalforsorgen og af de politiske
flertal, som står bag kriminalforsorgens handlemåde. Men sammenlignet med forholdene i
udlandet synes jeg bestemt, der er meget at lære
for mange andre. Det ville være klogt at rejse til
Danmark og besøge de danske fængsler - og det
er der mange der gør i disse år.";Margrete Auken
174105;name_party;":
Jeg vil meget gerne skarpt protestere mod hr.
Bjørn Elmquists udlægning af, at der skulle
være enighed om gæssene her. Altså Enhedslisten går ind for frilandsgæs og er selvfølgelig
derfor fuldstændig imod denne idé om at spærre gæssene inde.
Jeg tror ellers i øvrigt, at jeg kan gøre det kort.
Enhedslisten er imod flugtsikre fængsler. Det er
den helt korte version. Den lidt længere version
er selvfølgelig så at tilføje, at det at være indespærret er en atypisk situation. Og i den atypiske situation mener vi faktisk, det er vigtigt, at
man kan bevare drømmen om at kunne flygte,
at man kan bevare drømmen om at komme ud
af den atypiske situation, hvor fortjent den end
måtte være. For alternativet til at knuse den
drøm fuldstændig er, at i stedet for rebstiger og
oversavede tremmer får vi altså gidseltagning
eller endnu værre: kampe omkring fængslerne i
form af befrielsesaktioner.
Og der er vi fuldstændig enige i det, som
fængselspsykolog Tage Jensen siger, og som
også er citeret i bemærkningerne:
»Det er en kendsgerning, at der er foregået
meget dramatiske fangeflugter fra sikre fængsler, hvor fængselsbetjente er taget som gidsler.«
Problemet er jo, at hvis man laver det totalt
flugtsikre fængsel uden nogen muligheder for at
tænke sig til en flugt, vil aggressionerne blive
vendt indad. Og det ved Fremskridtspartiet jo
udmærket godt. Derfor skriver Fremskridtspartiet også i bemærkningerne, side 5:
»Hvis det skønnes, at de indsatte vil bruge
grovere midler til at forsøge at flygte fra forsøgsfængslet, kan det overvejes, om de indsatte
f.eks. skal fratages muligheden for selv at lave
mad, idet der i køkkenerne f.eks. er knive og
andre ting, som kan bruges som våben.«
Vi ser allerede logikken gå i gang. Det at ville
have et flugtsikkert fængsel, fører automatisk til,
at de indsatte ikke længere kan lave mad. Det
fører formentlig også til en række andre ting,
som de indsatte ikke længere kan, med det
resultat, at de indsatte selvfølgelig får et mere og

3763

mere bittert forhold til situationen og derfor
under ingen omstændigheder er egnede til løsladelse, når den tid kommer.
Så vil jeg sige, at vi forstår heller ikke helt
Fremskridtspartiets måde at lave statistik på.
Bemærkningerne indledes med følgende
betragtning:
»Antallet af flugter fra de danske fængsler har
været svingende gennem de sidste år. 11995 var
det helt galt, og allerede i de første dage af 1996
var den gal igen. Det kan med rette forventes, at
antallet af flygtede fra fængslerne vil blive lige
så stort i 1996 som i 1995 eller større, hvis ikke
der gøres noget ved problemet.«
Bortset fra at logikken måske halter lidt, hvad
kan man så konstatere, hvis man ser på de konkrete tal? 11990 var det 16, der flygtede, i 1991
var det 64, i 1992 34, i 1993 41, i 1994 50, i 1995 skriver man - nåede tallet op på 54. Jamen altså,
man kan præcis ud fra de her tal konkludere, at
antallet af flugter fra danske fængsler fra 1991 til
1995 har været stærkt faldende. Det er den rigtige konklusion ud fra de tal, som er fremlagt her.
Vi mener selvfølgelig, at hvordan man opfører sig, mens man afsoner et fængselsophold,
herunder i hvilket omfang og under hvilke
betingelser man forsøger at gennemføre flugter,
skal indgå og indgår i øvrigt også i overvejelserne om prøveløsladelse.
Derimod kan vi under ingen omstændigheder
støtte et forslag, som betyder, at det i sig selv
skal forhindre en udgang i hele perioden. Jeg
synes, det er en meget almindelig misforståelse
- det var også det, jeg prøvede at sige før i min
korte bemærkning: Udgangen og udgangsretten
er ikke noget, som bliver lavet af hensyn til den
indsatte. Det er helt forkert. Det er noget, der
bliver lavet af hensyn til os andre. Det er nemlig
noget, der bliver lavet af hensyn til at sikre, at
den person, når tiden kommer, kan finde sig til
rette og fungere nogenlunde normalt i det
omgivende samfund og dermed ikke automatisk falder tilbage til en kriminalitet, der går ud
over os.
Så derfor: Det er en helt forkert opfattelse, at
resocialisering og initiativer over for de indsatte
har noget at gøre med de indsatte. Det har noget
at gøre med os.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Søren Søndergaard
178266;name_party;":
Først skal jeg sige, at vel er jeg enig i nogle af de
grundliggende ting i forslagsstillernes holdninger, men det er også helt uacceptabelt, når ind-

3764

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

satte i fængslerne, som der bliver skrevet, har
adgang til narko. Det er jo ikke alene uacceptabelt, men det er også utilgiveligt, hvis der
»uddannes« små narkomaner i fængslerne,
mens de sidder inde. Det er noget, vi politisk
også må tage hånd om.
Fængslerne skal være sikre - derom skal der
ikke herske nogen tvivl - så flugter så vidt
muligt undgås. Men vi mener også i CD, at
flugtsikre fængsler ikke helt er sagen. Så langt er
vi altså enige.
De tre lukkede fængsler, vi har i Danmark, er
jo Statsfængslet i Horsens, i Nyborg og i Vridsløselille. De er alle sammen mellem 100 og 150
år gamle. Selv om de er bygget meget om, og
selv om der kan gøres meget endnu for at forbedre sikkerheden og afsoningsforholdene, kan
vi ikke komme bort fra, at bygningerne ikke
længere lever op til de krav, der stilles til
moderne fængsler.
Problemet er bare, at det koster utrolig mange
penge at opføre nye fængsler. I forbindelse med
finanslovforhandlingerne blev det oplyst til os
ordførere, at det koster mellem 1 og 1,5 mio. kr.
pr. indsat eller afsoningsplads at opføre et nyt
fængsel. Selv om det kunne være en god idé
med nye fængsler, så bliver det nok ikke lige
med det samme, tror jeg.
For ikke at skyde gråspurve med kanoner
skal vi vel også se på, hvor mange personer der i
virkeligheden udgør denne sikkerhedsmæssige
risiko. Hvis der, som justitsministeren sagde i sit
indlæg, bare tale om ca. 40 personer, skal vi ikke
lade alle indsatte i de lukkede fængsler rammes
af de restriktive rammer, der sættes op.
Der var et boom i fængselsflugterne i efteråret. Alle husker gummigeden og andre flugter,
og vi blev derfor mere opmærksomme på de
mangler, der var i fængslernes sikkerhed. Derfor afsatte vi også et pænt stort beløb på finansloven. Jeg indrømmer, at CD gerne ønskede, at
der havde været afsat flere penge, men alt skal
jo hænge sammen.
Pengene skal bl.a. bruges til elektronisk overvågning, og der bliver også gjort noget ved
fængselsmurene som f.eks. i Horsens, hvor vi
får en ny murkrone, og vi får endda åbnet det
lille arresthus.
Selv om sikkerheden bliver bedre, vil der stadig væk være en restgruppe af fanger, som
udgør en flugtrisiko. Vi må så se på, hvordan
disse fanger kan sikres bedre end i dag, men der
ingen grund til, at alle fanger sikres bedre. Det
vil være kriminalpolitisk forkert, og jeg mener
også, det vil være alt for dyrt for samfundet.

Uanset om forslagsstillerne må have ret i, at
der kommer flere narkomaner ud af fængslerne,
end der kommer ind, er jeg ikke i tvivl om, at
narkoen er et stort problem, også i de danske
fængsler.
Som det har været sagt så mange gange fra
anden side her i salen, er der en vis visdom i, at
fængslerne i gamle dage hed tugt- og forbedringshuse.
Selv om jeg altså ikke er enig i de metoder,
som Fremskridtspartiet vil bruge for at komme
narkoen til livs i fængslerne, er jeg bestemt ikke
uenig i, at der skal gøres noget for at fjerne narkoen.
Jeg synes, at når vi snakker om at bekæmpe
narkoen i fængslerne, må vi også tage stilling til
på et senere tidspunkt, hvad vi gør for at komme narkoen i samfundet til livs, og her tænker
jeg selvfølgelig på at give politiet de instrumenter, som de har brug for.
Jeg tror ikke, der er brugbare alternativer til
fængslerne i dag, og derfor er jeg som sagt enig
med forslagsstillerne i, at der må gøres noget.
Men det er også vigtigt, at de mennesker, som
kommer i kontakt med fængselsvæsenet, ikke
bliver låst fast i en kriminel karriere. Derfor skal
der arbejdes på muligheder for at resocialisere
de indsatte, og her er det, jeg mener, at Fremskridtspartiets forslag ikke hjælper tilstrækkeligt.";Sonja Albrink
182099;name_party;":
Man kan jo sige, at situationen omkring de danske fængsler og fangeflugterne, der er sket de
senere år i stigende omfang, nærmest er ved at
udarte til en folkekomedie i stil med Olsen-bande-filmene, i hvert fald i folkemunde.
Det er meget ubehageligt at måtte se på den
mindskelse af retssikkerhedsfølelsen, som selvfølgelig bliver en følge af, at det åbenbart er så
nemt for fanger at flygte fra de danske fængsler.
Derfor er det også vigtigt, at der gøres en indsats for i højere grad at sørge for flugtsikre
fængsler, så befolkningens tillid til retsvæsenet
og tillid til, at fanger reelt skal afsone og afsoner
deres straf, også kan retableres.
Selv lukkede fængsler er åbenbart i dag så
åbne, at der er den store mulighed for at flygte.
Der kan så nævnes en lang række initiativer,
som det jo også blev gjort her i debatten i dag,
om, hvad man så konkret kan gøre for at sørge
for mere flugtsikre fængsler. Ministeren har
nævnt en række ting, som man bl.a. i forbindelse med finansloven har gjort for at tage skrap-

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
pere midler i brug. Man har sågar, som det
nævnes, afsat 6 mio. kr. ekstra på finansloven
for at sikre fængslerne bedre.
Men for Dansk Folkeparti at se er det ikke
nok. Vi tror ikke på, at de midler, der er afsat
indtil nu, er tilstrækkelige til at sikre, at vi ikke
vil se disse fangeflugter i fremtiden, og derfor
mener vi, der skal gøres en ekstra indsats.
Den ekstra indsats, som man kunne forestille
sig, kunne jo være, at man, som man har gjort
tidligere, gennemførte stramninger i straffeloven, som gjorde, at man kunne øge straffen for
fanger, som flygtede. Det kunne også være, at
man i højere grad kunne inddrage orlov, udgange og prøveløsladelse for fanger, som er flygtet
fra fængslerne osv. Der er en lang række muligheder, og man kan også, som det er nævnt i
beslutningsforslag nr. B 71, som vi behandler
her i dag, indføre forskellige skrappere midler i
fængslerne for at undgå, at det er er muligt
overhovedet at flygte fra fængslerne.
Nu kan man jo vælge at diskutere ud fra
bemærkningerne i forslaget, eller man kan vælge at diskutere selve forslaget, og jeg har forstået, at de fleste ordførere har forholdt sig til
bemærkningerne.
Jeg skal alene holde mig til selve forslaget, og
derfor kan jeg gøre det rimeligt kort, for det
består jo af to dele: etableringen af en forsøgsordning med et flugtsikkert og narkotikafrit
fængsel her i landet, og at indsatte, der flygter
fra danske fængsler, skal have inddraget muligheden for udgang, orlov og prøveløsladelse i
resten af afsoningstiden.
Vi finder, at begge de to elementer er positive.
Vi mener selvfølgelig, at alle fængsler burde
være flugtsikre, men man kan da i det mindste
prøve at indføre nogle af de skrappere krav i
fængslerne, som der åbenbart ikke er flertal for
at man indfører generelt: det kunne man da i det
mindste prøve i et enkelt fængsel ved hjælp af
sådan en forsøgsordning.
Den anden del, som jeg også har været inde
på tidligere, nemlig at man får inddraget muligheden for udgang, orlov og prøveløsladelse,
hvis man flygter, mener vi også kunne have en
præventiv effekt, således at fangeflugtforsøg
sker i mindsket omfang.
Med den begrundelse agter vi at støtte 'beslutningsforslaget, også når det kommer til anden
behandling her i salen.

3765";Kristian Thulesen Dahl
185411;name_party;":
Når personer begår kriminalitet og de af politiet
bliver pågrebet for deres kriminalitet og efterfølgende bliver stillet for en dommer og hele
retsmaskineriet kører og man efter lange, grundige overvejelser beslutter sig for, at den pågældende person skal i fængsel, og at den pågældende person har begået en så grov kriminel
handling, at vedkommende kommer i et lukket
fængsel, så er meningen, at vedkommende skal
sidde i det lukkede fængsel. Og meningen er, at
vedkommende skal blive siddende i det lukkede
fængsel, og ikke, at vedkommende skal have
mulighed for at flygte derfra.
Spørgsmålet er så: Er det det, vi vil i Folketinget? At sikre, at vi har nogle fængsler, således at
de personer, som vi har bestemt på grund af
deres grove kriminelle handlinger skal sidde i et
lukket fængsel, også bliver der? Vil Folketinget
det? Vil Folketinget også betale den pris, det
koster at sikre, at fængslerne er flugtsikre? Og er
Folketinget indstillet på at garantere borgerne
den sikkerhed, at når vi har nogle personer i det
her samfund, som har begået så grov kriminalitet, og vi har den opfattelse, at vi er nødt til at
sætte dem i fængsel - der er jo mange andre
sanktionsmuligheder - er vi så også klar til at
give borgerne den sikkerhed, at de pågældende
kriminelle bliver siddende i fængsel i den tid, de
skal? Det er vi i Fremskridtspartiet.
Hvis man var indstillet på det, var spørgsmålet: Hvilke midler og hvilke metoder ville man
være indstillet på at tage i anvendelse for at sikre, at fængslet er flugtsikkert, og at fængslet er
et sted, hvor de kriminelle sidder, indtil de har
udstået deres straf?
Med hensyn til den del, der handler om at
gøre fængslet narkotikafrit, vil jeg gerne takke
for den ros, som justitsministeren gav mig for
det forslag, som jeg fremsatte sidste år, nemlig
om behandlingsdomme til kriminelle narkomaner: at i stedet for at sætte dem i fængsel var det
langt bedre, at de fik en behandlingsdom, således at man fjernede årsagen til deres kriminalitet.
Det er fint nok, men det har jo vist sig igen, at
på grund af pengemangel og på grund af prioriteringshensyn i regeringen er der ikke afsat tilstrækkelige midler til det her område. Man har.
kun lavet en begrænset forsøgsordning, og derfor er vi i den situation i dag, at der stadig sidder narkomaner i danske fængsler.
Vi er også i den situation i dag, at i visse
fængsler er det nemmere at få stofferne, end det

3766

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

er ude på gaden. Vi har oplevet situationer, hvor
prisen på narkotika i fængslerne er lavere, end
den er ude i det omgivende samfund. Vi har helt
klar dokumentation for, at der er personer, der
kommer i fængsel, som ikke er narkomaner, når
de kommer ind, men de er det, når de kommer
ud igen: det mener vi er dybt utilfredsstillende,
og det vil vi godt gøre noget ved.
Hr. Poul Qvist Jørgensen sagde, at det var et
populistisk forslag, når Fremskridtspartiet, der
ellers vil lave besparelser i det offentlige, pludselig på det her område er klar til at bruge, hvad
det koster. Det har intet med populisme at gøre:
det er et spørgsmål om, at Fremskridtspartiet
har en politik og nogle principper, vi ønsker
gennemført. Og den politik, vi har, er vi også
klar til at betale prisen for. Vi sidder ikke - som
flertallet tilsyneladende her i Folketinget - og
tæller, hvor mange penge vi kan få ind, og så
laver en fordeling af pengene bagefter.
Her har vi et område, hvor vi er indstillet på
at bruge, hvad det koster. Vi har den holdning,
at de, der laver så grove kriminelle handlinger,
at domstolene dømmer dem til at komme i
fængsel, også skal sidde i fængslerne. Og så har
vi som offentlig myndighed pligten til at sikre,
at de bliver siddende i fængslet, indtil de har
udstået deres straf.
Så det her er ikke spørgsmål om at have en
populistisk holdning til noget som helst. Hvis vi
skulle tale om besparelser i den offentlige sektor, var der andre områder, man kunne lave
besparelser på. Det her er et af de områder, hvor
Fremskridtspartiet ønsker at bruge de penge,
der er nødvendige, ikke for at bruge penge, men
for at sikre, at fængslerne er fængsler.
Hr. Helge Adam Møller var med på ideen
om, at det her var et oplæg til debat om en forsøgsordning, og sagde, at det ville De Konservative godt være med til. Hr. Helge Adam Møller tilsluttede sig også, at man kunne diskutere,
om det skulle koste en eller anden form for
sanktion, hvis en indsat flygter fra fængslet.
Men man kunne så diskutere, hvilke sanktioner
man skulle tage i anvendelse. Det er også helt
fint. Og det var egentlig også det, som forslaget
lagde op til.
Fru Margrete Auken mente, at der skulle en
bedre uddannelse af personalet til. Jeg er da
glad for, at fru Margrete Auken støtter mit forslag på det punkt, for det fremgår jo også klart
og tydeligt af forslaget, at vi er indstillet på, at
personalet naturligvis skal være bedre uddannet, og der skal også være et tilstrækkeligt antal

ansatte, så personalet til enhver tid er i stand til
at håndtere de situationer, de kommer ud for, og
således at der er tilstrækkelig mange ansatte til,
at også personalet føler en vis sikkerhed i deres
arbejde.
Hr. Bjørn Elmquist brugte mest tiden på at
fremføre sine synspunkter om den del af forslaget, hvor jeg har nævnt, at man i Sverige har
lavet ordninger med, at der rundt om fængslet
er vilde gæs, som løber rundt, med det formål,
at hvis der er nogen eller noget, der passerer
hegnet, så skræpper de op og advarer dermed
om, at nu sker der noget. Det har vist sig - så
vidt som jeg er orienteret - at være ganske
effektivt. Men da jeg ikke ved tilstrækkeligt om
det, og da jeg ikke ved, om det er tilstrækkeligt
til at forhindre, at nogen flygter fra fængslet, så
var det, at jeg skrev, at det ville være hensigtsmæssigt, at man indhentede nogle erfaringer fra
Sverige.
Hr. Bjørn Elmquist efterlyste så, at man skulle
gøre det samme med de andre elementer i forslaget. Men jeg behøver ikke at indhente oplysninger om, at pigtråd forhindrer nogen i at hoppe over en mur: for det gør det. Det er der slet
ingen tvivl om.
Hvis man f.eks. i fængslet, hvor gummigeden
kørte igennem, havde rullet pigtråd ud på
indersiden - det, der hedder 2+1, altså 2 ved
siden af hinanden og 1 ovenpå - så havde gummigeden kun skubbet til pigtråden, og det havde stadig væk ikke været muligt for dem, der
var inde i fængslet, at løbe ud, for man kunne
ikke have forceret pigtråden. Det ved vi. Sådan
er det. Det behøver man ikke at lave de store
undersøgelser ud af. Derfor var der ikke behov
for at indhente udtalelser på det punkt. Men
hvis hr. Bjørn Elmquist er i tvivl om effekten af
pigtråd, så lad os da bare få den undersøgelse,
hvis det så er nok til, at hr. Bjørn Elmquist er
med på forslaget. Men det tvivler jeg på.
Forslaget her er formuleret efter meget grundige overvejelser. Og det er det ud fra de erfaringer, jeg har gjort mig igennem årene her i
Folketinget, nemlig at det er en kendsgerning, at
mange partier har den holdning, at når der
øverst på et forslag står »fremsat af Fremskridtspartiet«, så skal man et eller andet sted i
forslaget finde en undskyldning for ikke at sige
ja til forslaget. For det må ikke hedde sig, at
Fremskridtspartiet har fået vedtaget noget i Folketinget. Og så leder man fra en ende af. Der må
være et eller andet i forslaget, vi ikke kan lide.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)
Det er så også det, som hr. Poul Qvist Jørgensen har gjort. Slår ned på et eller andet og
udlægger det på en anden måde, end det er
ment, og det er så det, som hr. Poul Qvist Jørgensen hænger sin hat på: Derfor kan vi ikke
støtte forslaget. At det så var søgt i den her sammenhæng for hr. Poul Qvist Jørgensens vedkommende, det er der ikke noget at gøre ved:
det står for hans egen regning.
Men vi har så lyttet til, hvad der har været
tidligere. Tidligere har Folketinget kritiseret
Fremskridtspartiet: Det var alt for præcist et forslag. Eller det var alt for bredt et forslag. Det var
alt for lidt argumenteret et forslag. Der var ikke
bemærkninger nok til forslaget. Der var ikke
lagt op til åbenhed i forslaget, osv. osv. Alle de
ting har vi kogt sammen, og så har vi prøvet at
lave et forslag her, hvor vi har lagt op til en
samlet principiel debat om, hvilke midler og
metoder vi er klar til at tage i brug for at sikre, at
vore fængsler er flugtsikre.
Hvis vi skulle have lavet det som et præcist
forslag, at sådan kunne vi godt tænke os det,
ville det have været nødvendigt at lave 6-8 forskellige beslutningsforslag på de forskellige
områder og sige: Sådan kunne vi godt tænke os
det. Og så argumenteret for hver enkelt del
f.eks. på narkotikaen, på forskellige sikkerhedsforanstaltninger inde i fængslerne osv.
Det ville det have krævet. Og det var også
det, der skulle til, hvis hvert enkelt element i
forslaget skulle have haft den opmærksomhed,
som det fortjener, og således at debatten her i
Folketinget havde været tilstrækkelig til, at man
kunne belyse det enkelte element i forslaget.
Men meningen var jo netop, at vi ikke skulle
tage den store diskussion om enkelthederne i
forslaget i Folketingssalen, men at vi kunne gøre
det bagefter, at vi sammen med ministeren og
ordførerne for partierne kunne blive enige om,
hvor langt vi er i Danmark med den danske
holdning til forskellige ting, hvor langt er vi villige til at gå. I dag skulle det kun være en principiel debat om, hvorvidt man er villig til at diskutere det. Det har så altså været lidt svært at
holde fast i, men o.k.
Det, vi lægger op til, er, at man laver en forsøgsordning i et enkelt fængsel, og det fængsel
skal være et lukket fængsel: det skal være med
henblik på de personer, som i forvejen ville
være placeret i et lukket fængsel, for netop om
de fængsler må vi kunne sige, at de skal være
flugtsikre. Vi må også kunne sige, at de skal
være narkotikafrie, og også fordi det er dér, det
er muligt at gennemføre tankerne og ideerne.

3767

Fremskridtspartiet havde så et ønske om, at
Folketinget ville lægge sig fast på, hvilke midler
man var indstillet på at bruge, og at vi afviklede
forsøget ud fra, hvad vi kunne nå til enighed
om. Så kunne man efterfølgende evaluere og
gøre op: Var det tilstrækkeligt til, at vi er tilfredse, eller vil man måske stramme yderligere op?
I dag er det jo sådan, at det er justitsministeren, der bestemmer, hvad der skal til. Det er
justitsministeren, der har fået denne pose penge
i forbindelse med finansloven, og det ér ministeren, der ligesom går foran og bestemmer, i ,
hvilke fængsler sikkerheden skal skærpes. Man
kunne så sige, at hr. Bjørn Westh som justitsminister sikkert er udmærket kompetent til at finde ud af, hvilke fængsler man skal bruge pengene i: men problemet er jo, at ministeren ikke kan
lave sikkerhed i fængslerne ud fra nogle principielle holdninger om, hvad justitsministeren
godt kunne tænke sig, men må gøre det ud fra,
hvor mange penge han har til rådighed. Derfor
må vi tage det fra én ende af og bruge pengene
dér, hvor det er mest nødvendigt.
Det, der er lidt synd, er, at sikkerheden i de
danske fængsler ikke er et spørgsmål om, hvad
Folketinget eller ministeren godt kunne tænke
sig, men et spørgsmål om, hvor mange penge
der er til rådighed, og den debat kunne jeg godt
tænke mig at få vendt om. Jeg kunne godt tænke
mig, at man havde nogle principielle holdninger
til, hvilke midler og metoder vi vil tage i anvendelse, og så efterfølgende fandt pengene til at
gennemføre det, som vi gerne vil.
Det var det, som jeg godt kunne tænke mig,
og det var det, som jeg havde lagt op til med
forslaget her, og det har det altså ligget lidt
tungt med. Tilbage er så kun, at jeg må lave disse 6-8 konkrete forslag, og så må vi tage det
punkt for punkt, så vi for hvert enkelt punkt får
den debat, som det fortjener.";Tom Behnke
197144;title_name;":
Jeg forstår egentlig ikke helt hr. Tom Behnkes
reaktion. Sidste år arrangerede vi en tur til det
jyske, hvor vi bl.a. besøgte Horsens Statsfængsel
og Pension Lyng, og vi havde om aftenen på
Skarrildhus en god, bred debat om de her forhold.
På baggrund af de drøftelser, hvor alle Folketingets partier deltog, udarbejdede jeg en handlingsplan for kriminalforsorgen, som jeg - så
vidt jeg husker - sendte til Folketingets udvalg i
juni 1995. Det var en handlingsplan, der først
blev lagt frem til åben debat, hvorefter der kom

3768

Torsdag den 8. februar 1996 (B 71)

finanslovforhandlinger, og endelig blev væsentlige dele af handlingsplanen så medtaget i den
finanslov, der blev vedtaget.
Jeg synes faktisk, at der har været en bred,
åben debat om de her ting, og jeg betragter den
ikke som afsluttet. Jeg så gerne, at vi igen lavede
en tur, tog en bred drøftelse en aften og så arbejdede videre ud fra det. Så jeg mener ikke, at
debatten er standset med det, der er sket ved
finansloven i år. Jeg synes egentlig, det har
været et ret ideelt arbejde: Vi har først været på
besøg, så haft en diskussion indbyrdes, derefter
stillet forslag og så taget stilling i forbindelse
med finansloven, hvor man jo er nødt til at afveje andre økonomiske hensyn, samtidig med at
man har en ønskeseddel for det her felt.";Bjørn Westh
198470;name_party;":
Jeg er helt med på, at der var den tur, og at der
også var nogle diskussioner bagefter om, hvad
vi nu skulle gøre og sådan noget. Det, jeg lægger
op til, er en meget mere grundig diskussion om
midler og metoder, f.eks. en helt principiel diskussion om pigtråd, om murkroner, om videoovervågning, om elektronisk sikkerhedsudstyr
og sådan noget. Altså en meget mere detaljeret
diskussion om, hvad det er for midler og metoder, vi er villige til at bruge i et land som Danmark, i et samfund som det danske.
Men jeg er så også tilfreds med, at ministeren
her klart og tydeligt har sagt, at den debat ikke
er færdig endnu, og at i det øjeblik, hvor der er
ønsker om det, så tager vi på en tur mere, og så
tager vi en diskussion mere om, hvad vi så kan
gøre: det er jeg glad for.
Det er nemlig mit udgangspunkt, at det er for
nemt at flygte fra de danske fængsler - hvilket
vi jo også har set - og der er desværre alt for
mange, der flygter. Det er den situation, jeg gerne vil have rettet op på, og de hidtidige diskussioner med justitsministeren og i Retsudvalget der har været på rejse rundt i Danmark - har
ikke været tilstrækkelige til at dæmme op for
det. Derfor forslaget, som er et spark i retning af,
at vi får gjort noget mere effektivt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

'";Tom Behnke
199847;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
200491;name_party;":
Lovforslaget indeholder først og fremmest en
forenkling og præcisering af reglerne om årsregnskabsaflæggelse og en generel revision af
en række fristbestemmelser. Derudover indeholder forslaget anden fase af lovgivningen om
statslige aktieselskaber.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at der
hele tiden sker en forbedring af årsregnskabsbestemmelserne, så mængden af informationer og
de opgørelsesmetoder og regnskabsprincipper,
som virksomhederne kan betjene sig af, hele
tiden sikrer ét retvisende billede og lever op til
international regnskabspraksis.
Der er i sagens natur tale om meget komplicerede forhold, som både er af afgørende betydning for virksomhederne og for revisionen, og
som også har stor politisk betydning dels i sig
selv, dels for den politiske signalværdi, der er
knyttet hertil.
Socialdemokratiet støtter forenklinger og lettelser, hvor det kan gøres, så det sikrer et tidssvarende regelsæt, og hvor det ikke svækker
mulighederne for overblik og inddrivelse af
eventuelle skattemæssige restancer. Vi er derfor
tilfredse med, at forslaget sammen med en lang
række forenklinger sikrer, at vederlag til ledelse
bortset fra visse undtagelser skal oplyses, lige-

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)
som det også skal oplyses, hvad der er betalt i
skat. Vi er også tilfredse med, at der nu skal ske
hensættelser af udskudt skat. Endelig har vi
noteret os med tilfredshed, at kravet om to revisorer for børsnoterede selskaber er opretholdt.
Hvad angår de statslige aktieselskaber, er vi
enige i lovforslagets indhold, som indebærer, at
statslige aktieselskaber fremover på alle relevante områder vil være pålagt samme åbenhed
over for offentligheden, som gælder for de børsnoterede selskaber. Der skal altså være tale om
en ligestilling med børsnoterede selskaber, som
også indebærer, at balancen må gå begge veje.
Det gælder bl.a. i spørgsmålet om offentlighedsloven og de statslige aktieselskabers mulighed
for at drive deres virksomhed på et privatretligt
grundlag og på almindelige markedsmæssige
vilkår underlagt den fri konkurrence.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
202618;name_party;":
Jeg vil gerne sige om dette forslag, at Venstre
grundlæggende er positiv over for intentionerne
med at forenkle vores selskabslovgivning. Det
siger jeg meget generelt og meget bredt som en
tilkendegivelse af, at vi synes, at stort set alt,
hvad der har med forenklinger at gøre i dette
lovforslag, er en god idé, for vi har faktisk lagt
megen vægt på at lette de administrative byrder
for virksomhederne her i landet. Det er en sag,
som vi har arbejdet ganske meget med, og som
jo var en del af det forrige finanslovforlig, som
vi nu søger at få udmøntet i konkrete lovgivningsresultater, og ud fra den betragtning tager
vi hatten af, fordi ministeren nu møder op med
et forslag, der på en lang række områder indebærer forenklinger. Det synes vi er godt. Det
synes vi er rigtigt. Men der er selvfølgelig også
nogle, ting i forslaget, som vi gerne vil se lidt
nærmere på: det er klart.
Vi synes, det må være oplagt, at hvis indsamling af oplysninger står i klart misforhold til
udbyttet af det arbejde, som der er med at indsamle oplysninger, så skal virksomhederne ikke
plages med det. Nogenlunde sådan står der i
bemærkningerne et eller andet sted, og det
synes jeg er et meget godt grundlæggende princip, når det drejer sig om at forenkle.
Vi synes også, det er flot med en harmonisering af fristerne, og at vi sikrer en ligestilling
med statslige aktieselskaber. Vi har ikke noget
imod, at man moderniserer sprogbrugen lidt og
kalder kommanditaktieselskaber for P/S'er, og

3769

der kan være andre tilsvarende ting, som kunne
fremhæves.
Men der er som sagt også nogle ting, som vi
gerne vil se nærmere på. Der er bl.a. forholdet
omkring revisorerne, hvor vi fra de høringssvar,
der er kommet, ved, at der er nogle bekymringer. Det vil vi gerne se nøjere på i udvalget.
Vi vil også gerne se nøjere på spørgsmålet om
de statslige aktieselskaber og deres vilkår. Vi
mener, det er grundlæggende rigtigt, at vi nu får
skabt en ligestilling mellem statslige aktieselskaber og børsnoterede selskaber: det hilser vi
naturligvis velkommen. Men det er klart, at der
også her er mange detaljer, som vi vil kigge
nærmere på i udvalget.
Vi vil naturligvis også se på det område, der
hedder bemyndigelser til ministeren. Lad mig
bare give et eksempel: Jeg synes, det er flot eller
rettere rigtigt, at vi bemyndiger ministeren til at
fastsætte regler, der fremmer anvendelsen af
elektronisk dataudveksling. Det skal i øvrigt ses
i sammenhæng med foreslaget om indførelse af
Det Centrale Virksomhedsregister, som vi havde til første behandling i sidste uge, og som jo er
et andet eksempel på de forenklingsforslag, der
letter de administrative byrder.
Nu jeg nævner det med den elektroniske
databehandling, så kan vi selvfølgelig ikke have
noget imod, at ministeren får en bemyndigelse
til at kunne gennemføre sådan noget på en god
og rationelt måde, men vi har noget imod, hvis
sådan en bemyndigelse ikke er baseret på frivillighed og økonomisk neutralitet for de virksomheder, det handler om. Det er faktisk sådan, at
omkring 25-40 pet. af samtlige virksomheder i
Danmark endnu ikke har haft råd til at anskaffe
det nyeste moderne teknologiske udstyr. De
bruger stadig væk kuglepennen og almindelige
bogføringsprincipper - eller gammeldags bogføringsprincipper, som nogle vil sige - og de
skal altså ikke straffes.
Jeg synes, det er fint, at vi arbejder i retning af
en mere effektiv og moderne teknologi i vores
virksomheder, men vi skal altså lige være
opmærksomme på, at vi også får de mindre
virksomheder med, at vi ikke skaber vilkår, som
er helt urimmelige at leve med, for dem, der
gerne vil starte en virksomhed. De skal ikke
først, inden de overhovedet kommer i gang med
at starte deres virksomhed, ofre en masse penge
på ny teknologi til lønberegninger og sådan
noget.
Jeg nævner det kun for ligesom at tilkendegive, at vi som sagt i princippet er enige langt

3770

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)

hen ad vejen, men der er en række ting, som vi
gerne vil se lidt nærmere på i udvalget. Vi vil
således også gerne se på de omkostninger og de
gebyrer, der er tale om, og en række andre
detaljer.
Men grundlæggende synes vi, at forslaget
bærer i den rigtige retning. Lettelse af de administrative byrder er en hjertesag for os i Venstre,
og derfor hilser vi forslagets principper velkommen.";Svend Erik Hovmand
206932;name_party;":
Da vor ordfører, fru Pernille Sams, er ude i
embeds medfør et andet sted, har jeg lovet at
forelægge Tinget de kloge ord, hun har skrevet.
I Det Konservative Folkeparti er vi særdeles
glade for de dele af lovforslaget, som nu gennemfører den sidste del af ligestillingen mellem
statslige A/S'er og børsnoterede selskaber, således at de statslige aktieselskaber nu får tilsvarende oplysningskrav, som de private har. Det
har vi som bekendt arbejdet for længe, vi har
fremsat forslag på forslag, og derfor er dette lige
i vor ånd.
Vi har heller ingen problemer med den foreslåede navneændring, så kommanditaktieselskaber nu kommer til at hedde partnerselskaber,
og heller ikke at de lettere kan omdannes.
Til gengæld vil jeg gerne sætte spørgsmålstegn ved to ting. Det ene er bestemmelsen
omkring revisorerne og deres adgang til at
arbejde for Kommunernes Revisionsafdeling,
for bliver det nu sådan, at nogle statsautoriserede revisorer og registrerede revisorer må noget,
mens andre må noget andet? Og hvis man som
den ene eller den anden form for revisor er
ansat i Kommunernes Revisionsafdeling, så må
man ikke det, man ellers måtte?
Det kræver et præcist svar, for det virker
umiddelbart mystisk. Vi er i hvert fald ikke indstillet på at lave forskel på registrerede revisorer, alt efter om de er ansat det ene eller det
andet sted, og statsautoriserede revisorer, alt
efter om de er ansat det ene eller det andet sted.
Den anden betænkelighed, vi har, er den
meget brede bemyndigelse til ministeren til at
kunne fastsætte regler, der fremmer anvendel' sen af elektronisk dataudveksling. Formålet er
godt nok, men bemyndigelsen virker ualmindelig vidtrækkende.";Kai Dige Bach
208621;name_party;":
Forslaget omhandler jo mange ting, hvoraf vi
ser positivt på det meste af det: det vil jeg forbigå i tavshed. Jeg vil kun hæfte mig ved to ting.

Den ene er lempelserne for de mindre virksomheder, hvilket jo er godt nok, mindre virksomheder skal selvfølgelig ikke indsende overflødige oplysninger. Men der er jo det modstående hensyn: at offentligheden også dér har et
berettiget krav på oplysninger. Og det vil vi
afveje over for hinanden og under udvalgsbehandlingen gennemgå nøje, om vi har ramt
det rigtige.
Der er især ét punkt, hvor man straks kan
sige, at vi er uenige, nemlig med hensyn til den
bestemmelse, der lemper for adgangen til at
oplyse om koncernforhold. Jeg synes, at man,
uanset om man er stor eller lille, i videst muligt
omfang skal oplyse, og derfor vil vi gå imod
denne lempelse.
Hvad angår de statslige aktieselskaber, er vi
tilfredse med de ændringer, der sker, hvis der er
åbenhed, men der er jo én stor mangel: Vi har
stadig ikke fået løst problemet om offentlighed i
forvaltningen. Og det er et demokratisk problem.
Vi roser os her i Danmark sammenlignet med
andre europæiske lande af, at vi har offentlighed i forvaltningen, men så sker der det, at når
man lægger en statslig aktivitet væk fra en
almindelig statsvirksomhed og over i et selskab,
så forsvinder dette begreb. Det er indlysende, at
når der er tale om selskaber, hvor en del af aktiviteten er ude i direkte konkurrence, så skal de
have lov til at have fortrolighed omkring den
del. Det har jeg ikke noget at indvende imod.
Men i de mange tilfælde, hvor der ikke er tale
om nogen som helst konkurrence, burde der
være offentlighed i forvaltningen, som det i
øvrigt i forvejen gælder for nogle selskaber: forsyningsselskaber f.eks. har jo fuld offentlighed i
forvaltningen.
Det vil vi atter tage fat på. Vi har gjort det før,
og under udvalgsarbejdet vil vi tage fat på det
én gang til. Så jeg skal give tilsagn om et positivt
udvàlgsarbejde.";Kjeld Rahbæk Møller
210576;name_party;":
At gøre det lettere forståeligt og at forenkle
inden for dette område er tiltrængt, nødvendigt
og en god idé, så vi støtter til fulde forslaget lige
fra at kunne bruge ordet partnerskab i stedet for
et ord - nemlig kommanditselskaber - som jeg
har ladet mig fortælle minder om en spiritusprøve, og over til det med bemyndigelsen til at
fremme anvendelsen af elektronisk dataudveksling. Det kan vi nu ikke se nogen problemer i,
men vi vil da gerne lytte til, hvad De Konserva-

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)
tive kan have af spørgsmål på det område, hvis
det ikke bare er det dér med, at man principielt
er imod bemyndigelser på den måde i lovgivningen.
For så vidt angår regnskabsaflæggelsen for de
små selskaber, er det jo godt, når vi nu også
andre steder i vores politiske aktiviteter her i
Folketinget i disse måneder er i fuld gang med
at prøve at lette de administrative byrder for de
små og mellemstore virksomheder.
Vi vil også med opmærksomhed følge det,
som SF's ordfører var inde på, nemlig spørgsmålet om offentlighed. Hvad sker der med kravet om offentlighed i forvaltningen? Og i og for
sig også med Ombudsmandens mulighed for at
vurdere skøn i den offentlige sektor, når det
flyttes ud af det, der er den normale traditionelle klassiske offentlige administration, og over i
selskaber af denne her karakter.
Vi har fuld forståelse for, at der er hensyn at
tage til konkurrende selskaber, og vi er sikre på,
at en stor del af problemerne også kan løses på
den måde, som det er foreslået her: gennem
offentlighedens indsigt og indseende med årsregnskab, halvårsregnskaber, og hvad det kan
være.
Men vi vil da være meget spændte på og
interesseret i, om SF kan komme med et columbusæg, for det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre har nogle problemer med det, der sker i Øresundskonsortiet i
øjeblikket, og har en fornemmelse af, at der er
noget, som måske nok på en eller anden måde
stadig væk burde kunne lirkes ud ved hjælp af
loven om offentlighed i forvaltning, men som jo
samtidig, det må vi fastslå, efter reglerne hører
under det, der kan være undtaget offentlighed,
fordi der er et hensyn til konkurrencen. Så vi vil
følge dette med den største opmærksomhed,
men støtter derudover til fulde ministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
212886;name_party;":
Jeg var glad for hr. Bjørn Elmquist bemærkninger, og jeg kan da sige, at vi allerede har haft fat
i dette spørgsmål tidligere. Vores forslag er nu
som før, at vi udvider den inddragelse af forsyningsselskaber til at omfatte alle selskaber, hvor
staten har bestemmende indflydelse, men selvfølgelig med en klausul om, at i de tilfælde, hvor
statslige selskaber er i konkurrence, er disse
aktiviteter ikke omfattet af offentlighed i forvaltningen.

3771

(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
213382;name_party;":
Jeg skal såmænd bare stille hr. Bjørn Elmquist
det enkle spørgsmål, om hans bemærkninger er
udtryk for, at De Radikale ikke står bag lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu bliver vi jo allesammen ældre. Hr. Svend
Erik Hovmand har i hvert fald tidligere haft en
udmærket hørelse, eller også er der måske noget
i vejen med mikrofonanlægget, det ved jeg ikke.
Men jeg mener, at jeg både i starten og som det
allersidste sagde, at Det Radikale Venstre til fulde bag står ministerens forslag. Det udelukker
naturligvis ikke, at hvis vi finder et columbusæg
- columbusæg er jo sjældne - så ser vi på det, og
jeg er også sikker på, at der i de øvrige regeringspartier er stor interesse for at optimere et i
forvejen godt forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
214170;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig som en af dem, der er
glad for den åbning, som Det Radikale Venstre
lægger op til med hensyn til offentlighedslovens
eventuelle indførelse på statsselskabers virke,
for det er jo sådan, at det er rigtigt, som hr. Bjørn
Elmquist siger, at der selvfølgelig kan være
konkurrencehensyn, som man skal tage.
Men der er jo netop regler i dag, der også
betyder, at hvis f.eks. en statsvirksomhed som
en del af den offentlig forvaltning netop har
sådanne konkurrencehensyn at måtte tage, så
kan den rent faktisk undtages fra de aktindsigtsregler, som jo netop følger af offentlighedsloven, og som netop er det, der giver befolkningen garanti for, at man kan søge aktindsigt og få
indsigt i den offentlige forvaltnings virke.
De regler har vi jo netop til den situation,
hvor man inden for staten driver en virksomhed, som ikke kan tåle at komme for dagens lys
af forskellige grunde. Og det er jo også årsagen
til, at vi er nogle, der mener, at offentlighedsloven godt kunne gælde for statsselskaber, netop
fordi der er denne undtagelsesmulighed i loven.";Kristian Thulesen Dahl
215258;name_party;":
Lad mig starte med det nemmeste, nemlig at tilkendegive, at vi selvfølgelig fuldt ud kan støtte
en lang række af de forenklinger omkring regnskabsaflæggelse osv., som ministeren lægger op
til. Vi synes, det er rimeligt og fornuftigt, og

3772

l Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)

man kan jo fristes til ved sådan en lejlighed at 홢
spørge: Hvorfor har vi ikke gjort det noget før? I
Men bedre sent end aldrig,
I
Når det så gælder det, som der også indtil
videre har været lidt diskussion om, nemlig
spørgsmålet om de statslige aktieselskaber, så er
den nemmeste måde at slippe ud af den kattepine, som jo gang på gang opstår omkring de
statslige aktieselskaber, at gøre det, at man sælger aktierne til private, så det bliver rene, private aktieselskaber. Der er jo ikke noget som helst
sagligt argument for, at staten skal drive disse
mange aktieselskaber.
Men er der et politisk ønske i Folketinget om,
at staten har en del af sine aktiviteter placeret i
aktieselskaber, så må man altså også være parat
til at tillade, at der fortsat kan være den parlamentariske kontrol med aktiviteterne i de selskaber. I øjeblikket er det jo sådan, at hvis en
aktivitet foregår i en forvaltningsenhed, så er
der mulighed for indsigt for parlamentet i form
af, at folketingsmedlemmerne kan stille spørgsmål her i Folketinget, som vi kan få ministeren
til at besvare, og hvis det går galt, så kan vi også
stille ministeren til ansvar. Flytter man til gengæld tingene over i et aktieselskab, så er der en
tendens til, at vi får det svar, når vi spørger til
tingene, at det kan man ikke oplyse, fordi nu
foregår det jo i selskabsform og dermed efter
nogle andre regler. Det er ikke rimeligt. Vi bør
have den samme fulde indsigt.
Så er der selvfølgelig konkurrencehensynet,
der jo både bliver brugt og misbrugt. Når det
gælder et selskab, der skal bygge en forbindelse
over Storebælt eller en forbindelse over Øresund, så er det jo rent vrøvl at tale om konkurrencehensyn, för der er jo ikke andre, der står og
skal bygge en alternativ forbindelse, og som på
den måde kan opnå uhensigtsmæssig indsigt.
Derfor er det selvfølgelig et skridt i den rigtige retning, at ministeren nu lægger op til en
ligestilling mellem de statslige aktieselskaber og
de børsnoterede selskaber, men vi synes ikke, at
ministeren går langt nok, og derfor modtager vi
selvfølgelig også hr. Bjørn Elmquists bemærkninger til netop dette punkt med absolut entusiasme. Vi glæder os til, at vi under udvalgsarbejdet kan få gjort netop disse bestemmelser bedre,
for vi synes, det er vigtigt. Men man må aldrig
nogen sinde glemme, at for en lang række af
disse aktieselskaber, det gælder f.eks. Københavns Lufthavn osv., gælder det, at man er i en
proces, hvor man går fra at være en statslig
virksomhed til, at det er private aktionærer, der

ejer tingene: det er formålet med at lave aktieselskabet, og det er selvfølgelig også det, der bør
være sigtet for alle de øvrige statslige aktieselskaber.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger,
kan vi give ministeren den melding i dag, at det
meste af det, der ligger, ser godt og positivt ud.
Der er et enkelt punkt, vi godt vil have gjort
bedre, og det håber vi der kan være flertal for i
Folketinget.";Kim Behnke
218481;name_party;":
Vi har som udgangspunkt ikke de store indvendinger mod de foreslåede forenklinger. Vi vil
sikre os i udvalgsarbejdet, at der ikke sker forringelser, der skader offentlighedens interesser i
indsigt, og vi vil nok ved en anden lejlighed rejse diskussionen, om der ikke var brug for at
udvide offentlighedens muligheder for at få
indsigt i, hvad der foregår i selskaberne, men
den diskussion vil vi altså ikke rejse ved denne
lejlighed.
Med hensyn til de statslige aktieselskaber er
vi også som udgangspunkt positive. Vi vil dog
sikre, at der sker en reel ligestilling, og dér vil vi
specielt pege på, om der ikke er brug for mere
åbenhed omkring de børsnoterede selskaber,
end vi har i øjeblikket, og om der ikke også i
endnu højere grad er brug for se på de ikkebørsnoterede selskabers åbenhed eller mangel på
samme, for offentlige virksomheder og offentlige aktieselskaber konkurrerer jo ikke kun med
børsnoterede, men også med ikkebørsnoterede
selskaber. Det synes vi sådan set man bør kigge
på.
Sidst vi havde denne problemstilling til
behandling her i Folketinget, stillede vi faktisk
ændringsforslag, som udvidede de krav, der her
og nu bliver stillet til de statslige aktieselskaber
til ligeledes at gælde for ikkebørsnoterede aktieselskaber. Vi synes, at der er brug for at se på
tingene, og vi vil også bebude ændringsforslag,
der peger i den retning.
Hvad angår det med at udvide offentlighed i
forvaltningen i forhold til statslige aktieselskaber, så kan vi helt støtte den ordveksling, der
har været mellem hr. Bjørn Elmquist og hr.
Kjeld Rahbæk Møller. Men vi vil igen understrege behovet for reel ligestilling, så vi er sikre
på, at det ikke kun er de offentlige aktieselskaber, der bliver mere gennemsigtige, men at vi
også får en tilsvarende gennemsigtighed i forhold til de private aktieselskaber.

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)
Så vil jeg sige, at diskussionen om offentlighed i forvaltningen jo i virkeligheden rejser
spørgsmålet om hele udviklingen, hvor mere og
mere puttes ind i statslige aktieselskaber. Vi
synes i virkeligheden, at den udvikling er til stor
skade for demokratiet, og ville ønske, at den
rullede baglæns, men i denne omgang så må vi
sikre, når der nu er sådanne selskabsdannelser,
som vi altså helst så forsvandt, at de i hvert fald
i så vid udstrækning som muligt giver Folketinget og offentligheden mulighed for indsigt, der
ellers vil gå tabt.";Frank Aaen
220893;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at CD kan støtte forslaget, og som tidligere ordførere allerede har
sagt, så er forslaget et forenklingsforslag, og det
kan vi naturligvis støtte af vores fulde hjerte.
I CD er vi glade for, at der kommer den ligestilling imellem de børsnoterede selskaber og de
statslige aktieselskaber. Vi har ikke nogen problemer med bemyndigelsen til ministeren.^
Jeg vil gerne tilslutte mig en positiv udvalgsbehandling, men vil dog meddele ministeren, at
CD kommer med et enkelt opklarende spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
1";Sonja Albrink
221469;name_party;":
Det fremgår af det lovforslag, som vi har til
behandling her, at det er anden fase i lovgivningen vedrørende statslige aktieselskaber, hvor
der så er knyttet nogle forskellige ting til forslaget: men tillad mig som indledning at gøre nogle principielle bemærkninger til selve den
udvikling, der har fundet sted, med stadig flere
statsselskaber i stedet for at drive de pågældende aktiviteter som en del af den offentlige forvaltning, for dette er jo netop anden fase i
opfølgningen på bl.a. de rapporter, som man fik
udarbejdet for et par år tilbage, med henblik på
at tilvejebringe et bedre retsgrundlag for statsselskaberne.
Der er jo gået et meget stort stykke arbejde
med at tilvejebringe et bedre grundlag for de
regler, der skal gælde for statsselskaber. Det er
jo lige fra professor, dr.jur. Erik Werlauffs store
rapport om statsselskaber, som kom i december
1992 og efterfølgende med den såkaldte Dybkjærrapport fra Finansministeriet i 1993, som jo
gik ind på tankerne om, hvordan man kunne
reformere det her system.
Det var selvfølgelig med baggrund i, at man
gjorde stadig større brug af aktieselskabsformen '
til at drive offentlig virksomhed, og det skaber

3773

naturligt et behov for, at man også overfører en
del af de regler, som gælder for den offentlige
forvaltningsvirksomhed, til disse statsselskaber
og dermed skaber større indsigt i, hvad der
foregår i statsselskaberne.
I
Dansk Folkepartis principielle opfattelse er, at
man fremover i højere grad må vælge, om noget
skal drives som en del af den statslige forvaltning, den offentlige forvaltning, eller det helt
bør privatiseres og dermed drives rent privat. Vi
mener, der er mange, mange komplikationer
ved at have disse både og-selskaber, hvor man
forsøger at udnytte selskabslovgivningens lukkede rammer til at drive en aktivitet, men samtidig ønsker, at det er det offentlige, der skal stå
som ejere af den pågældende aktivitet, det
pågældende selskab. Vi mener eksempelvis, det
rejser problemer inden for følgende områder:
For det første med den ansvarsplacering, som
foretages, eller som skal forsøges foretaget, hvis
der går noget galt i forholdet mellem på den ene
side den enkelte ressortminister og på den
anden side selskabets ledelse. Det har også
noget at gøre med den efterfølgende mulighed
for erstatningspligt. Om det er staten eller selskabet, der ifalder erstatningspligt, når man
laver disse konstruktioner. Gælder det almindelige over-/underordnelsesforhold, som det gælder i den offentlige forvaltning, eller gør det
ikke? Kigger man i retslitteraturen, så er der rent
faktisk, som det også fremgår af professor Werlauffs rapport fra 1992, stor uenighed om, hvad
der reelt gælder. Og det vil sige, vi kan forudse
- medmindre vi tager fat på sådan et område i
vores diskussion om revisionen af statsselskaber
- at vi skal afvente en sag på området, før vi får
det afklaret ved en domstolsprøvelse.
Punkt 2: Er der problemer med habilitet, eller
kan der opstå problemer med habilitet? Vi har
lavet et system i dag, hvor der i en række selskabsbestyrelser, hvor staten altså står som ejer,
er embedsmænd placeret. Disse embedsmænd
arbejder samtidig naturligt, nok i ministeriet, og i
det omfang, man ikke er helt på dupperne med,
hvad den pågældende laver i ministeriet versus
det arbejde, der laves i selskabets bestyrelse, kan
der naturligvis opstå interessekonflikter.
Det siger jeg ikke sker, for jeg har ikke kendskab til nogle konkrete eksempler, der påviser
det, men jeg mener, vi har skabt et system, hvor
den risiko er øget, fordi vi har lavet de her konstruktioner.
Vi har også et problem på området med aktindsigt i disse konstruktioner, og det er bl.a. lidt

3774

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)

af den debat, vi tog en flig af under korte
bemærkninger for et øjeblik siden.
Vi har selskabskonstruktionen, som jo har sit
udgangspunkt i den lukkede enhed, og deroverfor den offentlige forvaltning, hvor vi har
hævdvundne traditioner for aktindsigt med
offentlighedsloven, der sikrer den enkelte borger muligheden for at henvende sig og få åbenhed omkring de ting, der foregår i den offentlige
forvaltning.
Med stadig flere statslige aktiviteter i selskabsform er det en måde at flytte aktiviteterne
ud af offentlighedslovens rammer på og dermed
også få aktiviteten væk fra borgernes mulighed
for som hovedregel at kunne søge aktindsigt.
Jeg nævnte tidligere også, at i offentlighedsloven er der jo mulighed for i dag at sige, at der
er noget, der skal undtages fra aktindsigt under
henvisning til de gældende konkurrencevilkår.
Selv om man altså tillige har gennemført offentlighedsloven over for statsselskaber, ville man jo
også her kunne anvende den undtagelsesregel i
de situationer, hvor det var nødvendigt, men så
ville udgangspunktet være åbenhed og offentlighed, og det sekundære ville så være den lukkethed i de konkrete situationer, hvor det var
nødvendigt.
Som vi har lavet det nu, har vi offentlige aktiviteter, der foregår i aktieselskabskontruktionen, hvor udgangspunktet er lukkethed, og
offentlighed er kun undtagelsen med de specifikke regler, vi så behandler.
Det sidste punkt, jeg vil nævne under denne
lille opremsning, er området med tavshedspligt,
hvor jeg også mener, der er indbygget problemer i det system, vi har opbygget i lovgrundlaget, som det foreligger.
Den enkelte ressortminister for sit aktieselskab/statsselskab får jo oplysninger fra selskabet, og ifølge selskabsloven er der ingen tvivl
om, at den pågældende ressortminister ifalder
tavshedspligt i forhold til netop de almindelige
selskabsretlige regler.
Men i forhold til ministeransvarlighedsloven
har ministeren jo pligt til her i Folketingssalen at
redegøre og svare loyalt på de spørgsmål, som
de enkelte folketingsmedlemmer vælger at stille. Det betyder rent faktisk, at vi kan stille
spørgsmål, men måske møde en minister, der
siger: I forhold til at det jo er selskabsforhold
osv., kan jeg ikke oplyse de pågældende ting.
Der ligger en konflikt, som det også i retslitteraturen er påtrængende at få set på.

På disse områder og ganske givet også på flere, som jeg ikke skal trætte Folketinget med på
nuværende tidspunkt, skal vi efter vores opfattelse tage hul på helt anderledes initiativer, der
er nødvendige i forhold til det foreliggende
retsgrundlag for statsselskaber, og derfor mener
vi ikke, når der i underoverskriften til lovforslaget står »2. fase af lovgivningen vedrørende
statslige aktieselskaber«, at det bør være den
sidste fase. Der skal komme flere til.
Selve forslaget, skal jeg så sige, er vi meget
positive over for, fordi vi trods alt mener, at forslaget går i retning af en større åbenhed om de
ting, der foregår i statslige aktieselskaber.
Udgangspunktet er jo, at man vil skabe en lighed mellem de børsnoterede selskaber og så
statsselskaber, og det er klart alt andet lige i forhold til de retsregler, der gælder for statsselskaberne i dag, at så vil det skabe en større åbenhed
om statsselskabernes forhold.
Derfor er vi selvfølgelig positivt indstillet
over for de ting, der indgår i lovforslaget, herunder de forenklinger, som også opremses, men
der er altså nogle områder, hvor vi mener, man
burde gå videre, herunder i særdeleshed selvfølgelig det forhold, at offentlighedsloven burde
gælde for statsselskaber.
På den måde må man jo også politisk gøre sig
bevidst, om man ønsker, at en aktivitet skal
foregå i privat regi, eller man ønsker, den skal
foregå i offentligt regi.
De eneste steder, hvor vi egentlig mener, man
burde undtage de ting, er i de situationer, hvor
man helt bevidst laver en selskabskonstruktion
med henblik på at sælge aktierne inden for en
kort årrække. Dér kan der være situationer,
hvor man skal gøre selskabet helt klar til en reel
privatisering ved, at man afhænder aktierne, og
så kan der være andre ting, der spiller ind.
Men ellers hvis man blot ønsker at lade nogle
aktiviteter overgå fra at være en del af den statslige forvaltning til et statsligt aktieselskab, så
mener vi, at mange af de regler, der gælder for
den statslige, offentlige forvaltning, bør følge
med over på selskabet.
Så derfor kan jeg allerede nu sige, at Dansk
Folkeparti vil støtte eller eventuelt selv fremsætte ændringsforslag til dette lovforslag, der er
bebudet, og ellers se positivt på det i den videre
behandling.";Kristian Thulesen Dahl
229768;title_name;":
Ja, jeg vil da gerne indledningsvis takke faktisk
samtlige ordførere for, synes jeg, en positiv
behandling af lovforslaget.

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)
Det er jo noget teknisk stads det her. Lad mig
starte med at sige det. Det kan vi vel alle sammen bladre os igennem til at se, og det er jo heller ikke det, vi skal beskæftige os med i dag.
Der er betydelige forenklinger især for små og
mellemstore virksomheder i det her lovforslag,
og jeg har endnu en gang med glæde noteret
mig, at det er en linje, som samtlige Folketingets
partier bakker op. Det lover godt for det videre
arbejde med at reducere bøvlet. Jeg har tidligere
proklameret her fra talerstolen, at nemt er det
såmænd ikke, så politisk opbakning søges, tak.
Lovforslaget reducerer jo omfanget af de lovkrævede oplysninger til virksomhedernes årsregnskaber i det omfang, dette ikke skader
regnskabsbrugernes mulighed for at bedømme
virksomheden. Det er en balancegang. Hr. Kjeld
Rahbæk Møller var inde på spørgsmålet om den
balancegang. Jeg synes selvsagt, vi har fundet
en fornuftig balance. Det må vi diskutere videre.
Derudover er årsregnskabslovens størrelsesgrænser hævet, således at flere virksomheder
kan benytte lovens undtagelser fra oplysninger i
årsregnskabet, og de fleste af lovens undtagelsesbestemmelser er så flyttet hen til et særligt
kapitel. Det er for at få det til at se lidt mere
overskueligt ud. Og det har jeg heller ikke hørt
at der er nogen der har noget imod.
I sammenhæng med det her lovforslag vil
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen så udarbejde en
ny bekendtgørelse, der også vil indeholde forenklinger. Og styrelsen er i øvrigt i gang med at
udvikle det, der hedder et eksempelregnskab,
som kan gøre regnskabsaflæggelsen mere overskuelig for de små virksomheder.
Herudover indeholder lovforslaget, som flere
ordførere også har nævnt, en harmonisering af
fristerne, som virksomhederne er underlagt i en
række love, der administreres af Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
Bøvlet med hensyn til at finde ud af fristerne
og efterfølgende gebyropkrævninger har vi jo
tidligere beskæftiget os med i Folketinget. Det er
stadig væk sådan, at man skal overholde frister,
men man overholder dem jo også bedst, hvis
man forstår dem.
Der er ingen grund til at komme efter folk,
medmindre de har fået et rimeligt varsel, men
selvfølgelig skal man overholde fristerne, selvfølgelig skal regnskaberne afleveres, og de skal
også afleveres til tiden. Man skal bare være klar
over, hvornår tiden er.
Alt i alt som sagt forenklinger for små og
mellemstore virksomheder.

3775

Derudover har det været spørgsmålet om
offentlighed i forvaltningen, der har præget
debatten i dag. Altså, lovforslaget her følger jo og det er jeg enig i - det hensyn bag offentlighedsloven, som er at sikre borgerne betryggelse
i de sager, hvor det offentlige træffer forvaltningsmæssige afgørelser: det vil sige en egentlig
myndighedsudøvelse.
Det er, hvis man driver bestemte former for
forsyningsvirksomhed, naturgas osv., osv. Men
statslige aktieselskaber, der derimod typisk har
erhvervsmæssige opgaver, beskæftiger sig ikke
med offentlig forvaltning, og derved har vi så
spørgsmålet om, hvor man skal trække grænsen. Lovforslaget har trukket én grænse. Jeg har
hørt nogle ordførere tale for en anden.
Jeg vil gerne på regeringens vegne fastholde
dette forslag, men naturligvis er alt jo til drøftelse. Det er jo derfor, vi har fremlagt det i Folketinget.
Så har der været nogle bemærkninger om
særreglen for de kommunale revisionsafdelinger. Også her er det udtryk for en balancegang.
Hr. Hovmand nævnte det - jeg tror også, hr.
Kai Dige Bach nævnte det - vi må drøfte
begrundelserne for at gå den balancegang her
og de principper, man eventuelt kan komme i
konflikt med ved at flytte den balancegrænse
frem og tilbage.
Og så endelig til sidst spørgsmålet om elektronikken, om teknologien og om EDI. Flere
ordførere var lidt utrygge ved den bemyndigelse, der ligger til ministeren. Og det vil jeg sige til
ordførerne: Det behøver de såmænd ikke at
være.
Hr. Hovmand nævnte to principper for det
her. Han nævnte frivillighed, og han nævnte
økonomisk neutralitet. Om frivillighed vil jeg
sige: Jeg er et hundrede procent enig, og det kan
vi sagtens skrive ind, at det er det, vi mener med
det, og det er inden for det princip, ministeren
kan få bemyndigelsen. Jeg er fuldstændig enig.
Økonomisk neutralitet vil jeg gerne fortolke
på den måde, at ingen virksomhed, der vælger
ikke at bruge teknologien, må stilles ringere end
i dag. Men hvis virksomheder går hen og benytter og investerer i ny teknologi, benytter denne
elektronik, som også letter arbejdet for
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen - og det er jeg
overbevist om at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
vil værdsætte - så synes jeg egentlig også, at de .
virksomheder, der har foretaget en sådan investering, skal have del i en eller anden form for
gevinst ved, at det bliver lettere.

3776

Torsdag den 8. februar 1996 (L 198)

Jeg synes ikke, det gør noget, at der er den lille belønning i det ved at sige: Jamen så er
omkostningerne mindre, hvis man bruger elektronikken, men ingen virksomhed, der vælger
ikke at koble sig på det dér, skal stilles ringere
end i dag. Det synes jeg ville være to gode principper, og hvis det er det, vi kan blive enige om,
så går jeg ned og skriver det med det samme,
var jeg lige ved at sige. Så kan vi sagtens få flettet det sammen med bemyndigelsen til ministeren, for jeg tror faktisk, vi er ret enige om det
her.
Men alt i alt tak for en positiv førstebehandling: det skal nok gå. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
235434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
235839;name_party;":
Der er her tale om et forslag til en helt ny lov om
anpartsselskaber. Det skyldes, at den gældende
anpartsselskabslov er unødig kompliceret, og at
der derfor har vist sig behov for en så omfattende forenkling, at man ikke har kunnet klare det
med blot en ændring og gennemskrivning af
den eksisterende lovgivning.

I Socialdemokratiet er vi tilhængere af denne
forenkling, og vi finder samtidig, at det af mange årsager er vigtigt at anspore til dannelse af
selskaber, herunder også anpartsselskaber.
Men vi mener også, at det er vigtigt at sikre,
at det foregår på et seriøst grundlag, så man
ikke frister nogen til at handle ansvarsløst set i
relation til f.eks. betaling af moms, skatter og
afgifter. Det er naturligvis vigtigt i sig selv, men
også af hensyn til de hæderlige folk, som opfylder deres forpligtelser.
Det var også baggrunden for, at det i december 1991 i forbindelse med finanslovaftalen for
1992 mellem den daværende KV-regering og
blandt andre Socialdemokratiet blev vedtaget
over en 5-årig periode at hæve kapitalindskudskravet for anpartsselskaber fra 80.000 kr. til
200.000 kr.
Socialdemokratiet havde helst set, at grænsen
på de 200.000 kr. var blevet fastholdt, men vi er
på den anden side enige i, at den sikkerhed, som
skulle ligge i 200.000 kr.s-kravet, vil kunne skabes på anden måde, dels via de allerede gennemførte regler til sikring af en mere effektiv
restanceinddrivelse, dels via nye bestemmelser,
som er i dette forslag.
Vi kan derfor støtte, at kapitalindskudskravet
nedsættes til 125.000 kr., men således at grænsen for iværksættelse af kapitaltabsprocedurer
ændres fra 50 pet. til 40 pet., og at der samtidig
gennemføres skærpede krav til kapitalens tilstedeværelse gennem skærpede vurderingsregler,
forbud mod at bruge kapitalen til stiftelsesomkostninger og forbud mod egne anparter.
Det mener vi er en styrkelse, også fordi der
samtidig - med lovforslag nr. L 197, som vi skal
behandle om lidt - gennemføres en acontoskatteordning for betaling af selskabsskat for
anpartsselskaber med en anpartskapital på mindre end 200.000 kr. pr. 1. januar 1997 på linje
med den ordning, der gælder for de anpartsselskaber, der er oprettet siden 6. december 1991,
og som altså har skullet opfylde kravet på de
200.000 kr.
Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.";Jacob Buksti
238162;name_party;":
Jeg står i en situation, hvor jeg kan sige, næsten
som jeg sagde under sidste sags behandling,
nemlig lovforslag nr. L 198, at også når det drejer sig om lovforslag nr. L 199, så er vi tilhængere af forenklinger. Forenklinger af anpartsloven,
som der her lægges op til, hilser vi selvsagt velkommen.

(473) '
Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)
Forslaget om at sænke kapitalkravet til
125.000 kr. kan Venstre tilslutte sig. Der er en
række selskaber, som må siges at være truet på
grund af kapitalkravene, men det er klart, at vi
også må se på, hvordan man så skaber en fornuftig overgangsordning for selskaber, der allerede nu opfylder de skærpede kapitalkrav.
Og så en bemærkning yderligere: Ud over
disse principielle, overordnede og generelle
betragtninger, så har vi naturligvis en række
spørgsmål, som vi gerne vil vende tilbage til i et
forhåbentlig konstruktivt udvalgsarbejde.";Svend Erik Hovmand
239069;name_party;":
Det er ligesom med den forrige sag, lovforslag
nr. L 198, at vores ordfører, fru Pernille Sams,
ikke er til stede, og jeg skal på hendes vegne
forelægge vores indstilling:
I Det Konservative Folkeparti er vi positivt
indstillede over for de intentioner, der ligger i
dette lovforslag, om en forenkling af anpartsselskabslovgivningen. Den nye lov bliver mere
målrettet mod de mindre virksomheder, og kravene bliver tilpasset dette faktum.
De forhold, der primært vedrører eksterne
parter, forbliver reguleret, men de interne
muligheder blødes op, så de svarer bedre til virkelighedens verden.
Spørgsmålet om kapitalkravets nedsættelse
fra 200.000 kr. til 125.000 kr. kan vi også støtte, i
hvert fald for de gamle anpartsselskabers vedkommende. Ca. 18.000 eksisterende virksomheder vil ikke kunne opfylde kravet om 200.000 kr.
pr. 1. januar 1997, og det er et tal, der er så stort,
at man nødvendigvis må forholde sig til det.
Det er jo virksomheder, der eksisterer, som er
i gang og har været det i årevis, og der er mildest talt ikke megen idé i at spænde ben for
dem, så for så vidt angår eksisterende virksomheder er vi enige.
Men umiddelbart kræver det endnu en tanke:
Hvad vil regeringen stille op med de nye
anpartsselskaber? Allerede i dag er kravet for
nye jo 200.000 kr., og det har der jo ikke været
store problemer med.
Der er også kreditorerne at tage hensyn til.
Og med en ansvarsbegrænsende virksomhedsform som ApS'et er kreditorernes retsstilling
vigtig. Her har det offentlige på alle måder sørget for sig selv på de private kreditorers bekostning, og derfor er det offentlige ikke længere så
interesseret i høje kapitalkrav.
Men sagen er alvorlig nok for de private kreditorer, og derfor bør man efter vores mening

3777

ikke uden videre opgive målet om de 200.000 kr.
for de nye anpartsselskaber.";Kai Dige Bach
240910;name_party;":
Forslaget består af to dele. Den ene går ud på at
ændre anpartsloven fra at være nærmest en
afskrift af aktieselskabsloven til at være en selvstændig lov, og det er vi som udgangspunkt
positive over for. Vi vil naturligvis se på detaljerne i udvalgsarbejdet, men som sagt som
udgarigspunkt positivt.
Den anden del er lempelsen af kapitalkravet.
Det er vi skeptiske over for. Jeg er i høj grad
enig med den foregående taler. Der er en grund
til, at man har et højt kapitalkrav: Der er hensynet til omverdenen, kreditorer, offentlige myndigheder og andre, der skal tro på, når der ikke
er personlig hæftelse, at så må der i hvert fald
være en kapital til stede. Derfor er der en grund
til, at Folketinget for nogle år siden vedtog at
hæve kapitalkravet fra 80.000 kr. til 200.000 kr.,
og jeg synes, det er forkert, at vi går tilbage.
Jeg mener i øvrigt heller ikke, der er et hensyn
til de eksisterende virksomheder, for man lukker jo ikke en virksomhed ved at sige, at nu skal
kapitalkravet være større. Hvis de ikke kan
opfylde det, kan de ændre selskabsform og gå
over til at være en personligt ejet virksomhed.
Det er der intet der forhindrer dem i. Så vi vil
modsætte os den der lempelse af kapitalkravet.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
242158;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ikke er kapitalen, der
holder liv i virksomhederne, og hvad enten det
er et beløb på 125.000 kr., eller det er 200.000 kr.
for et anpartsselskab, så er det altså ikke det, der
giver sikkerheden.
Når man kan have mange millioner til gode
eller i udestående med så lille en egenkapital, så
er det altså ikke kun kapitalen. Man skal være
opmærksom på, at det, der holder liv i en virksomhed, er viljen til at holde liv i den, det er
virksomhedens eget ønske om at overleve, mere
end det er kapitalen.
Det er bare lige, så man ikke ser sig blind på,
at de her penge giver sig til at dække den risiko,
virksomheden er kommet ud i. Det gør de aldrig
nogen sinde, når vi er nede i de her små ting. Og
derfor drejer det sig om, at man skal stole på, at
de, der driver en virksomhed, har lyst til at drive den og gør noget for at fortsætte med den.

3778

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
243115;name_party;":
Jeg er da fuldkommen enig med hr. Kai Dige
Bach i, at det næppe er kapitalkravet, der holder
liv i virksomhederne. Det er vitaliteten og meget
andet, men det er heller ikke det, vi snakker om
her.
Her snakker vi om omverdenens tillid til
virksomheden, mulighed for at yde dem kredit.
Og dér er det altså vigtigt, når man har opgivet,
at de hæfter personligt, at der så er en eller
anden sikkerhed, og derfor stiller vi disse kapitalkrav. Derfor er vi betænkelige ved at sænke
kravet til kapitalen.";Kjeld Rahbæk Møller
243631;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kjeld Rahbæk Møller,
om de skærpelser, der ligger i forslaget, slet ikke
gør indtryk. Om det ikke gør indtryk på hr.
Kjeld Rahbæk Møller, at før havde vi et kapitalkrav på 200.000 kr., hvori man kunne indregne
stiftelsesomkostninger, medens man nu får et
nedsat kapitalkrav, hvori stiftelsesomkostningerne ikke kan indregnes? Det vil sige, hvis man
har stiftelsesomkostninger i størrelsesordenen
35-40.000 kr., så skal man trække dem fra de
200.000 kr. henholdsvis lægge dem til de 125.000
kr., samtidig med at man nu faktisk skal vurdere konkret, om kapitalen er til stede, så jeg vil
faktisk påstå, at der med den her lovgivning er
tale om en skærpelse af kapitalindskudskravet.";Jacob Buksti
244357;name_party;":
Vi skulle nu gerne kunne få lavet sådan nogle
selskaber, der ikke blev helt så dyre, så det ligefrem var en skærpelse.
Men i princippet så vil jeg gerne sige til hr.";Kai Dige Bach
244546;title_name;"Det er stadig ikke kapitalen, man giver kredit til i sådan nogle selskaber.
Det er en fejlfortolkning, når vi ér nede på en
egenkapital på 100-200.000 kr. Du kan ikke give
noget kredit til den kapital, men det er tilliden til
de mennesker, der driver det, og til dem, du
handler med, du giver kredit til, og alt det andet
er noget juridisk noget om, at man ikke skal
have hus og hjem indlagt i alt, hvad man foretager sig, men kan drive en virksomhed.
Jeg tror ikke et øjeblik på, der er nogen af de
større kreditgivere i en virksomhed, der går og
kigger på, hvorvidt der er 125.000 kr. eller
200.000 kr., eller om de 30-40.000 kr. er inden for
eller uden for. Det er bare for at sige, at vi hele
tiden skal være klar over, det er tilliden til personerne, deij driver virksomheden.";Kjeld Rahbæk Møller
245353;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at hr. Kai Dige Bach nu står
og diskuterer med den ordførertale, han selv
læste op for et øjeblik siden.
Til hr. Jacob Buksti skal jeg blot sige, at hvis
hr. Jacob Buksti kan dokumentere, at der reelt er
tale om en skærpelse, så vil jeg da selvfølgelig se
anderledes på det, men sådan har jeg ikke
umiddelbart læst lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
245717;title_name;"Ja, så er vi vist fremme ved hr. Bjørn Elmquist.
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, der er mange måder at forlænge en debat på.
Hvis man ligefrem skal til at begynde at diskutere med sin egen ordførertale, men nu var det
jo ikke en ordførertale, som hr. Kai Dige Bach
selv havde skrevet, det hørte vi da. Men jeg tror
nu nok, vi nåede frem til, hvad der var Det Konservative Folkepartis holdning til det her lovforslag.
Jeg vil godt knytte an ganske kort til diskussionen om kapitalkravet, for det er da også
noget, der har skabt en vis debat og diskussion i
min egen folketingsgruppe, før vi sagde ja til
det, for vi var også med til at aftale det for et par
år siden, 200.000 kr., også ud fra den betragtning, at det var måske en branche, hvor der
skulle ryddes lidt op.
Der var mange seriøst arbejdende anpartsselskaber og seriøst mente anpartsselskaber, som
kom i, ja, kom lidt under mistanke hos mennesker, fordi der var nogle relativt få, som kørte
med disse anpartsselskaber og efterlod kreditorer med store tilgodehavender, uden at de kunne få dem indløst.
Vi har hæftet os ved et par ting, som jeg godt
lige vil nævne her, og som formentlig også kan
komme frem under udvalgsbehandlingen.
Men det første: At vi i Danmark med 200.000
kr.s-grænsen har en meget høj grænse, hvis vi
sammenligner os med næsten alle andre lande i
Europa. Sverige har lavere grænse end vi. Tyskland har højere - jeg tror, det er det eneste land,
som ligger omkring de 200.000 kr, det er vist
195.000 kr., man har i Tyskland.
Men det viser sig, at anpartsselskaber i Tyskland er af en helt anden størrelse med mange
flere ansatte og med en langt større omsætning,
end vi kender til herhjemme i Danmark. Så det
korte og det lange af den oversigt var, at vores
200.000 kr.s-krav placerede Danmark som det
land i Europa - nu ser vi bort fra Østeuropa som lå med det højeste kapitalkrav.

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)
Et andet forhold, som ,gjorde indtryk på os,
var, at vi har en ganske stor del af anpartsselskaberne i Danmark, som ikke er nået op i nærheden af de 200.000 kr., og som måske kunne
risikere at skulle lukke. Vi prøvede at få en analyse af de anpartsselskaber, og det viste sig, at
det var ganske seriøst arbejdende anpartsselskaber, som holdt gang i en eller to - chefen og
måske en ansat - men som ikke havde udsigt til
at kunne få et overskud, der gjorde, at man ville
nå op på de, 200.000 kr.
Og blev de stillet over for kravet om at ændre
det til den private virksomhedsordning, som
der er mulighed for nu, skulle de betale penge
for at opløse anpartsselskabet, og så ville den
kapital blive trukket ud af deres daglige grundlag, så også det talte som argument for, at vi
skulle sige o.k. til en lavere grænse, og det er
altså de 125.000 kr.
Lad mig om forslaget i øvrigt sige, at det jo 홢
홢
.홢
,
igen er forenklinger og lettelser, så alt i alt er det
her et godt forslag, som vi håber rigtig mange i
Folketinget vil være med til. at slutte op om.

3779

Nu har man så erkendt, at det for en lang
række virksomheders vedkommende vil betyde,
at de må lukke, hvis ikke man laver lovændringen, og derfor hilser vi selvfølgelig velkommen,
at man nu sætter det ned til 125.000 kr. Man
kunne da godt have ønsket sig, at man havde
sparet virksomhederne for det her besvær og så
sat det ned til de 80.000 kr. igen.
Sagen er jo den, at frem og tilbage er ikke lige
langt i det her. De virksomheder, som har følt, at
de måtte leve op til det urealistiske flertal i Folketinget og har været ude og pantsætte svigèrmors hus og onkels campingvogn, og hvad ved
jeg: for at få skrabet de her penge sammen, skal
nu til at rulle den proces tilbage igen, og det
koster altså administration. Det koster ofte assistance fra revisor, advokater og bank og alt
mulig andet.
Alt det besvær har en lang række virksomhe-,
der været drevet ud i til ingen verdens nytte, og
dog, for nu lander man altså ikke tilbage på de
80.000 kr., men i stedet på de 125.000. Da der
efter de erfaringer, man har gjort, ikke specielt
er tale om, at det er virksomheder af mindre";Formanden
249766;name_party;":
seriøs karakter, som er kommet i klemme, men
Selve intentionen fra ministeren om, at vi nu får
at det, som hr. Bjørn Elmquist var inde på, er
et sæt regler for anpartsselskaber, der er tilpasagtværdige selskaber, som driver en ordentlig
set den virkelighed, anpartsselskaberne lever i,
og fornuftig forretning, synes vi, at man burde
synes vi er en god idé.
have kørt helt tilbage til de 80.000 kr. og altså
Anpartsselskaberne har i mange år været
have sparet virksomhederne for besværet med
betragtet som sådan nogle andenrangs aktieselnu at skulle samle sammen til de 125.000 kr.
skaber. Hvis man ikke formåede at lave et aktieDet gør selvfølgelig indtryk, når Socialdemoselskab, så kunne man jo altid skrabe sammen
kratiets ordfører, -hr, Buksti, går herop og i et
til et anpartsselskab. Det synes vi har været en
forsøg på at lokke venstrefløjen med på lovforforkert betragtning, al den stund der kan være
slaget erklærer, at den måde, man har skruet det ,
forhold, der gør, at det er langt mere hensigtssammen på, rent faktisk betyder en skærpelse.
mæssigt at være organiseret i et anpartsselskab.
Jeg har bare svært ved at se, hvordan ministeSå den del af forslaget synes vi ministeren skal
rens mange løfter i presseinterviews på det
have ros for.
seneste om, at man altså nu har hjulpet virkSå kunne jeg jo godt have valgt at forberede
somhederne, skal opfyldes. For de virksomhemig i dag på en sådan måde, så jeg kunne have
der, som også hr. Bjørn Elmquist var inde på,
citeret fra min ordførertale, dengang et flertal i
der altså står foran en lukning, hvis ikke man .'홢
Folketinget vedtog at forhøje kapitalkravet til
ændrer på dette kapitalkrav, er det jo ikke sær200.000 kr.
lig rart at høre af hr. Buksti, at det, der er tale
Dengang var flertallet fuldstændig argument- om, faktisk er en skærpelse af reglerne, og at
resistente, når jeg gjorde opmærksom på, at for
man så bare har pakket det ind på en pæn måde
en lang række virksomheders vedkommende
med det formål at få det til at glide gennem Folville det være umuligt at leve op til de kapitalketinget.
krav, som Folketinget bare som en firkantet
Derfor mener vi så afgjort, at hr. Bukstis
klods maste ned over folk. Der var ingen probemærkninger her i dag bør være det første
blemer, folk skulle bare,skrabe de penge sampunkt, vi under udvalgsarbejdet får en evalumen uanset hvad, så var det folketingsflertallets ., ering af. Er det rigtigt, at der er tale om en skærønske.
pelse, og i givet fald har ministeren mildest talt
et forklaringsproblem efter de mange løfter, der

3780

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)

er blevet afgivet til de virksomheder, som stod
foran en lukning.
Det er en meget kedelig udgang på debatten i
dag, hvis hr. Bukstis ord skal stå ved magt, og
derfor forventer jeg, at ministeren i en afsluttende bemærkning klart og utvetydigt over for Folketinget får slået fast, hvorvidt man vil leve op
til den lempelse, der er blevet stillet i udsigt,
eller om hr. Bukstis fortolkning er den korrekte.
Det afventer vi med spænding. Hvis det viser
sig, at der er tale om en lempelse, støtter vi selvfølgelig den lempelse.
Vi glæder os som sagt over, at hele anpartsselskabsområdet nu kommer ind i nogle lidt
mere smidige og moderne rammer. Begrebet
afbureaukratisering bruges og misbruges om
mangt og meget, men så meget afbureaukratisering synes vi nu heller ikke der er tale om her.
Det kunne gøres nemmere: men vi hilser selvfølgelig de små skridt i den rigtige retning velkommen.";Kim Behnke
253259;name_party;":
Det springende punkt i dette lovforslag er selvfølgelig diskussionen om nedsættelsen fra
200.000 kr. til 125.000 kr., og sådan et spørgsmål
kan man vurdere ud fra to vinkler. Den ene vinkel er, om det her øger muligheden for at lave
plat, og den anden er, om det fremmer, at flere
erhvervsaktiviteter lægges over i eller forbliver i
selskabsform.
Det første taler selvfølgelig imod at nedsætte
kapitalkravet. Det andet taler efter vores mening
for. Vi mener sådan set, at vi får mere indsigt,
mere kontrol og i det hele taget mere ordnede
forhold, hvis et firma, en virksomhed, en aktivitet er i selskabsform i stedet for at være drevet
privat.
Da vi så ydermere har noteret os, at dette lovforslag for det første er forbundet med det, vi
skal behandle lige om lidt, forslag til lov om
acontoskat, vil jeg tilføje, at hvis vi også kunne
blive enige om, at der skulle være samtidighed,
sådan at indbetaling af a-skat sker samtidig
med, at a-indkomsten udbetales, vil vi blive
yderligere trygge.
Vi får for det andet en opstramning af kapitalkravet, og vi får for det tredje et stop for, at
man kan bruge anpartskapitalen til at betale
stiftelsesomkostningerne.
I det hele taget får vi nogle stramninger, som >
gør, at vi mener, at mulighederne for plat ikke
øges med disse ændringer, måske snarere
tværtimod.

Jeg vil vende tilbage til, om vi eventuelt har
indvendinger imod resten af lovforslaget, som
vi ikke er nået igennem endnu, men i så fald vil
vi selvfølgelig tage det op under udvalgsarbejdet.
Men det, der i hvert fald har været hovedpunktet i diskussionen, er vi altså ikke bekymrede over.";Frank Aaen
254879;name_party;":
Lovforslaget tilsigter at skabe bedre rammer for
små og mellemstore virksomheder, og som jeg
sagde ved sidste lovforslag, er vi i CD meget tilfredse med, at det sker. Vi kan som sagt støtte
hovedpunkterne i lovforslaget, som det foreligger her. Vi kan også støtte det efterfølgende lovforslag, vedrøtende acontoskatteordningen, og
vi kan støtte kapitalkravet på de 125.000 kr.
CD kan som sagt tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
255339;name_party;":
Lad mig først generelt sige til erhvervsministerens lovforslag, at der for Dansk Folkeparti at se
er mange positive ting i det. Der sker en delvis
forenkling af de generelle bestemmelser, som vi
finder er formålstjenlig, og det er også rigtigt,
som det fremgår af bemærkningerne,' at der sker
en vis modernisering af sproget, og det har vi jo
behov for i ganske mange love.
Derfor er der en lang række af tingene, som vi
selvfølgelig kan støtte, men det springende
punkt, som også har været nævnt af stort set alle
ordførere, er jo selvfølgelig de skærpede krav,
som også er indeholdt i lovforslaget.
For en del virksomheders vedkommende går
det ud på, at de nu skal forhøje den oprindelige
anpartskapital stor 80.000 kr. til 125.000 kr. Det
er ganske rigtigt, at man vedtog, at med udgangen af i år skulle kravet have været 200.000 kr.,
så set i dét lys er det en nedsættelse, men reelt er
det for de mange virksomheder, der har haft
meget store problemer med at finde anpartskapitalen, stadig væk en stramning, der er tale om.
Udgangspunktet, da man vedtog at forhøje
anpartskapitalen fra de 80.000 til de 200.000 kr.,
var, at der var en meget stor gæld til det offentlige. Derfor vil jeg gerne spørge erhvervsministeren direkte, om erhvervsministeren kan give
nogle svar på, hvor stort det problem er nu, for
mig bekendt er problemet mange gange mindre,
end det var, da man vedtog stramningen til de
200.000 kr. i anpartskapital, hvilket man gjorde
for år tilbage, og derfor er en del af det

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)

3781

udgangspunkt, man havde for de strammere
starte en lille ny virksomhed, og at det skal helkrav, faldet bort.
ler ikke være alt for bøvlet at opretholde den,
Vores holdning er derfor, at man burde overDet er vi enige om alle sammen, og i det lys ser
veje at gå tilbage til de 80.000 kr., som var det
jeg nedsættelsen fra de 200.000 til de 125.000 kr.,
oprindelige, man regulerede ud fra.
som jo selvfølgelig står i forhold til, hvad der
Samtidig har det også været nævnt i dagsskulle være sket den 1. januar 1997.
pressen, og en enkelt ordfører har også nævnt
Så tror jeg også, vi er enige om en anden ting,
det her i dag, at der er ca. 18.000 anpartsselskanemlig at det skal gå reelt for sig. Værdierne
ber, der. ville have problemer med at opfylde
skal være til stede. Den går ikke med tre gamle
200.000 kr.-kravet. Derfor vil jeg gerne spørge cykler og mors symaskine. Der skal være generhvervsministeren om, hvor mange selskaber
nemsigtighed i selskabsformen, og jeg er i øvrigt
man sä. regner med stadig væk har problemer også ganske enig med de ordførere, der har
med en nedsættelse til de 125.000 kr., for vi ved
sagt, at anpartsselskabsformen skal man da ikke
jo - det har i hvert fald også været fremme i
kimse ad. Den sikrer gennemsigtighed - jeg tror,
debatten - at der er en lang, række selskaber,
det var hr. Aaen, der var inde på det - og lidt
som stadig væk vil have problemer med at
opmærksomhed om, hvordan det går.
opfylde det krav. Derfor vil jeg gerne vide, om
Balancen mellem de. to synspunkter har så
ministeren kan gøre rede for det.
ført til forslaget om at ikke gå op til de 2pO.000
Vi havde den samme debat om disse forhold
kr. pr. I. januar 1997, men stoppe ved de 125.000
under en spørgetid for ét par onsdage siden, og
kr.
da lovede ministeren nemlig at have tallene klar
Jeg vil gerne sige med det samme - jeg tror,
til i dag, så jeg håber, jeg kan få dem.
det var hr. Kai Dige Bach, der var inde på
Vores udgangspunkt er altså de 80.000 kr.,
spørgsmålet - at jeg ikke mener, man skal have
som oprindelig var gældende, for det grundlag,
to forskellige grænser afhængig af, om virksomsom var årsagen til, at man hævede beløbet, er
heden nu er eksisterende eller ny. Det er såleefter vores opfattelse væk.
des, at med dette lovforslags vedtagelse skal de,
Det er, også vores generelle holdning, at det anpartsselskaber, der i dag har 80.000 kr. i kapibør være lettere at starte i selskabsform. Vi
tal, altså pr. 1. januar 1997 op på 125.000 kr., og
mener, der er nogle ting, som med fordel kan de, der har 200.000 kr. i kapital, kan gå ned til
:startes i selskabsform frem for i privat regi, og
125.000 kr., Sådan er systematikken.
derfor mener vi rent faktisk, at man generelt
Målet er klart én grænse, Det andet tror jeg vil
burde gøre det nemmere at stifte anpartsselskavære bøvlet og ikke blive forstået. Det kan også
ber.
give lidt konkurrenceforvridning osv.: det tror
Det er også derfor, vi er yderst skeptiske over , jeg er en dårlig idé..
for de bemærkninger, som hr. Buksti gjorde om
Jeg skal vende tilbage til kapitalkravet og
de stramninger, som bl.a. sker med hensyn til svare på hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål,
stiftelsesomkostninger. Dem er vi ikke tilhæn- men derudover er der så nogle andre forenklingere af, og vi vil se på det under udvalgsbeger i forslaget, som måske er druknet lidt i dishandlingen og eventuelt stille ændringsforslag kussionen om kapitalkravet, men som jeg da
til de punkter, for vi mener, at det generelt bør
gerne selv vil fremhæve, hvis andre ikke vil
være nemmere.
gøre det.
I
Summa summarum: En generelt positiv holdMan slækker lidt på kravene til, hvordan
ning til en stor del af det, men med nogle enkelledelsen absolut skal være bygget op, og hvorte forbehold over for anpartskapitalfastsættelsen dan beslutningerne absolut skal træffes i disse
på de 125.000 kr. og de stramninger, der også små selskaber. Vi behøver jo ikke a,t stille krav,
sker på en række områder over for de eksistesom om det var F.L. Smidth med datterselskarende anpartsselskaber.
ber, vi talte om. Der er taget hensyn til, at her
har vi de små selskabers selskabsform, og at der";Kristian Thulesen Dahl
261048;title_name;":
skal være en fleksibilitet. Det synes jeg da selv er
Jeg takker igen for en, synes jeg, meget positiv
en meget god idé.
modtagelse hos Folketingets partier af dette lovSå er der igen spørgsmålet om fristerne, som
forslag.
vi også havde under det forrige lovforslag, at
Der er to ting, vi alle sammen er enige om. igen her forsøger vi at gøre dem klare. De skal
Den ene er, at det ikke skal være alt for bøvlet at overholdes, men de skal også være til at forstå,

3782

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)

for det må i hvert fald være den første betingelse
for, at man kan overholde dem.
Tilbage til kapitalkravet:
Jeg er ikke enig med hr. Buksti i det synspunkt, at dette er en stramning, og det vil jeg
gerne sige rent ud. Man kan have forskellige
vurderinger, og nu er det jo tydeligt, at udvalget
vil kaste sig ud i de vurderinger, og det synes
jeg er meget fornuftigt at gøre. Jeg er uenig i
bedømmelsen af, at det samlet set er udtryk for
en skærpelse. Jeg mener, som hr. Aaen sagde, at
det er en forsvarlig måde at lempe det mere formelle krav til kapitalen på, idet jeg er meget enig
med hr. Kai Dige Bach i, hvad det egentlig er,
der betyder noget. Vi lemper det formelle krav
med nullerne, men vi siger til gengæld, at der er
nogle ting, der skal sikre, at dette her går
ordentligt for sig, ikke bare af hensyn til det
offentlige, men også til de andre små virksomheder, der nu skal handle med disse anpartsselskaber. Deres penge skal også være om ikke sikrede så i hvert fald nogenlunde betryggende
involverede.
Så tilbage til hr. Thulesen Dahls spørgsmål:
Jeg har faktisk i mellemtiden været i statistikken og har kigget på tallene, men det er måske
mere egnet til, at vi kan tage det skriftligt op
under udvalgsbehandlingen. Men i hvert fald
har vi prøvet at kigge lidt på det, og ud af 500
årsregnskaber for anpartsselskaber med en registreret kapital på 80.000 kr. viser det sig, at 33
pet. af dem - det svarer så til 8.870 selskaber har en egenkapital på 80.000 kr. eller lidt mere
eller mindre, og at 11 pct. ligger mellem 80.000
og 125.000 kr., og det vil altså sige, at de 33 pet. i
forhold til de tidligere 56 pet. også har problemer med at komme op på de 125.000 kr. De, der
ligger mellem 80.000 og 125.000 kr., har større
eller mindre problemer med at komme op.
Hvis jeg skal lave hurtig hovedregning eller
skyde fra hoften uden kugleramme, vil jeg sige,
at det svarer vel til, at 11.000 nu kan have større
eller mindre problemer, hvor vi før havde
18.000, der helt ubestrideligt havde problemer. I
hvert fald må man alt andet lige efter almindeligt købmandskab sige, at 45.000 kr. er lettere at
skaffe end 120.000. Det er dog en almindelig
erfaring, jeg trör vi alle kan dele.
Men jeg takker for modtagelsen, og der er
selvfølgelig ting, vi skal kigge på under
udvalgsbehandlingen. Men alt i alt tror jeg, vi
kan konstatere, at også Folketinget mener, vi har
fundet en nogenlunde fornuftig balancegang
mellem disse hensyn.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
264039;name_party;":
Jeg havde forleden dag lejlighed til at høre en
tilfældig radioavis, og ud af otte nyhedsindslag
var de seks udtryk for, at regeringen internt var
uenig. Det var selvfølgelig ganske underholdende, men det skal jeg sådan set ikke gøre meget
ud af ved denne lejlighed.
Nu diskuterer vi her et konkret lovforslag, og
vi hører altså ministeren sige, at dette her ér en
lettelse for de mindre virksomheder og absolut
ikke nogen skærpelse. Så hører vi talsmanden
for det største regeringsparti, hr. Buksti, stå her
på talerstolen og sige, at det er en skærpelse. Nu
synes jeg altså, vi skal komme ud over det
underholdningmæssige, som kan være meget
interessant, og nærme os fakta.
Regeringen må nu se at finde ud af, hvilke
ben den vil stå på. Nu synes jeg tiden er kommet
til, at hr. Buksti går på talerstolen og fortæller,
om han står ved sine udtalelser, og ministeren
går på talerstolen og fortæller, om hun står ved
sine udtalelser. Vi må have en klar besked.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
265047;name_party;":
Jeg vil forventningsfuldt afvente svaret på det
spørgsmål og så stille et andet:
Erhvervsministeren redegør for, at der stadig
vil være 11.000 anpartsselskaberne, som vil have
problemer med at opfylde kravet om de 125.000
kr. Herunder har langt den største del af de selskaber, hvor vanskeligheden er størst, alene en
anpartskapital på omkring 80.000 kr.
Det skal ses i relation til det svar, erhvervsministeren så glemte at give mig, og som vi eventuelt bliver nødt til at komme tilbage til under
udvalgsbehandlingen, nemlig om udgangspunktet for, at man oprindelig hævede kravet,
var den store gæld til det offentlige, så man ville
gøre disse selskaber mere sikre med en større
anpartskapital.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Kan ministeren redegøre for udviklingen af den del, som
jo nødvendigvis må ses i forhold til, hvor stor en
anpartskapital vi så kræver?, For hvis det problem er minimeret og det reelt ikke længere
eksisterer, er der ikke grund til at kræve de
125.000 kr. Så kunne vi jo lige så godt gå ned på
de 80.000 i anpartskapital og dermed sørge for,
at de 11.000 anpartsselskaber, 44 pet. af dem alle
sammen, ikke har de problemer, som ministeren
forsøger at klare for de andre selskaber. Så kunne vi lige så godt klare det for dem alle sammen.

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
266392;name_party;":
Jeg må først anerkende hr. Svend Erik Hovmands talent for at søge at få det til at se ud,
som om regeringen i denne sag skulle være
splittet, og idet han henviser til alle mulige
radioaviser mener han, at det næsten er en lovmæssighed. Jeg mener imidlertid ikke, at det i
denne sag egentlig er en rimelig anklage eller
forhåbning, for hvis hr. Svend Erik Hovmand
havde hørt efter min ordfører tale, ville han have
hørt, at det for Socialdemokratiet var afgørende
i forbindelse med 200.000 kr.-kravet, at der var
sikkerhed for, at det, der foregik, også var
seriøst.
Det, som jeg så sagde, var, at der nu er gennemført en række ting, som skærper kravene
vedrørende restanceinddrivelse, og at der så
med denne lov gennemføres en række forslag.
Jeg skal citere fra bemærkningerne, bare sådan
at alle nu også er med: »Kapitalkravet foreslås
nedsat til 125.000 kr. samtidig med en generel
skærpelse af de regler, som skal sikre kapitalens
tilstedeværelse.« Det vil sige, at hvis det drejer
sig om at sikre det seriøse, kan man sige, at for
de selskaber, som allerede er seriøse, er det ikke
noget problem, men for de useriøse er det i
sagens natur en skærpelse, for man skærper jo
kravene om, at kapitalen er til stede. Derfor ser
jeg ikke nogen afgørende forskel mellem det, jeg
siger, og erhvervsministerens fortolkning. Så:jeg
siger bedre held næste gang til hr. Svend Erik
Hovmand.";Jacob Buksti
267809;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Buksti, kan jeg
høre, og jeg tror bare, der er opstået en misforståelse. Jeg er ganske enig i, at på den ene side det var det, jeg redegjorde for om balancen lemper vi det formelle krav fra de 200.000 kr. til
de 125.000 kr. Til gengæld er vi vel også alle
sammen enige om, at vi gerne vil sørge for, at
det her går ordentligt for sig, både af hensyn til
det offentlige og sandelig også af hensyn til
andre private virksomheder, der unødigt kan
komme i klemme ved at komme ind med sådan
nogle useriøse folk. Derfor skærper man på
nogle områder, og derfor slækker man vel på
andre områder.
Men det, jeg svarede på, var, at det samlede
billede af lovforslaget er en lempelse for
anpartsselskaberne. Det er det efter min mening
både ved balancen mellem kapitalkrav og skærpelser og ved, at der kommer disse øvrige lem-

3783

pelser i form af ledelseskrav og frister, og hvad
det nu var.
Sådan skal det også være, vil jeg sige til hr.
Svend Erik Hovmand, for anpartsloven er noget
af det, der er nævnt i forenklingspakken med de
forslag, som vi engang havde en finansloyaftale
om.
Sådan er det, og sådan må det være, for det er
det, der er aftalt, og så kan jeg i øvrigt konstatere, som jeg sagde indledningsvis, at hr. Buksti
og jeg faktisk er fuldstændig enige: Der er tale
om en balance mellem noget, der skærpes, og
noget, der slækkes på, eller, om man vil, lempes,
men totalt er det en lempelse for anpartsselskaberne, og det er en særlig lempelse for dem, der
kører hæderligt, og det er vel ingen skade til.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
269387;name_party;":
Man kan godt blive lidt bedrøvet, når en ordfører for et stort parti som Socialdemokratiet, hr.
Buksti, går på talerstolen og frejdigt erklærer, at
hr. Svend Erik Hovmand må have bedre held
næste gang. Vi taler faktisk om tusinder af virksomheder, tusinder af menneskers arbejdspladser med omsætninger for millioner af kroner her
i landet, som står over for at blive lukket, fordi
man har vedtaget en absurd lovgivning, og så
tror hr. Buksti bare, at det sådan er et lille teaterstykke, der bliver opført heroppe, hyor man kan
være morsom over for hinanden.
For de mennesker, der sidder derude og ikke
ved, om deres virksomhed skal lukkes, er det
overhovedet ikke morsomt, om hr. Svend Erik
Hovmand får bedre held næste gang. Det hér er
liv eller død for dem, og hr. Buksti burde vise
tilstrækkelig ansvarlighed over for de virksomheder frem for at opfatte det som sådan et skakspil, hvor man bare kan vælte rundt med brikkerne alt efter politisk forgodtbefindende.
Det, der skete tidligere under debatten, var, at
hr. Buksti blev dybt bekymret, da de socialistiske legekammerater i SF pludselig meldte fra og
sagde, at de ikke ville være med til denne lempelse. I panik søgte hr. Buksti på talerstolen at
berolige SF'erne med, at det her ikke var en
lempelse, men en skærpelse over for dansk
erhvervsliv, sådan at det socialdemokratiske
partiprogram og den socialistiske fane blev
holdt højt. Så går ministeren efterfølgende op og
siger, at dette er en lempelse for erhvervslivet.
Så er vi jo da nogle, der bliver en smule bekymrede for, hvad der er fakta, og hvad der er fup.

3784

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)

Når vi så skal høre ministerens forklaring om
de 125.000 kr., kunne ministeren lige så godt
have forklaret det, som det er, nemlig at ministeren eller en embedsmand har siddet i ministeriet med tre terninger i et raflebæger og slået
dem ud, og at der var en ener, en toer og en
femmer, og at man så sagde: O.k. vi sætter
grænsen til 125.000 kr. Hvorfor er den ikke sat
til 100.000 kr., 150.000 kr. eller 99.519 kr. og 45
øre? Der er ingen saglige grunde til, at det er
125.000 kr.
Grænsen skal selvfølgelig sættes ned til de
80.000 kr., som den var før. Det skaber langt
mindre bureaukrati både hos embedsværket og
hos de enkelte virksomheder, og derfor skal vi
allerede nu bebude et ændringsforslag, som går
ud på, at det selvfølgelig bliver 80.000 kr., så vi
ikke generer virksomhederne unødigt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
271851;name_party;":
Jeg skal slet ikke gå ind i detaljerne og teknikken
i den verserende strid mellem de to parter. Hvor
spændende det end kunne være, synes jeg, vi
skal overlade det til udvalgsbehandlingen, men
jeg konstaterer én ting: Erhvervsministeren sagde for et øjeblik siden her fra talerstolen, at samlet set er der tale om en lempelse, og jeg konstaterer, at hr. Buksti for to indlæg siden sagde, at
totalt set er der tale om en skærpelse. Der kan da
selvfølgelig være forskel på udtrykkene »samlet
set« og »totalt set«, og det kan man få megen
diskussion til at gå med, men det korte af det
lange er, at de to indledere åbenbart har et forskelligt syn på denne sag.
Men det er altså utrolig vigtigt for de mennesker, som det her drejer sig om, totalt at få afklaret, hvad det er, det drejer sig om. Hvad er forskellen i opfattelsen? Det må vi have fuldstændig afdækket. Det kan ikke være rimeligt, at den
usikkerhed skal få lov til at fortsætte.
Man må spørge sig selv, om de dog ikke taler
sammen i denne regering. Drøfter de ikke sådan
nogle ting? Finder de ikke på at fortolke disse
ting på samme måde, eller er det som den verserende debat med hr. Risgaard og hr. Auken på
den ene side og hr. Lykketoft på den anden side,
at man vil det bedste, men ud fra to forskellige
synspunkter?
Vi vil gerne i dag have afklaret, hvori uenigheden mellem de to består.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
273240;name_party;":
Jeg må jo anerkende hr. Svend Erik Hovmands
talent for at blive ved med at forsøge at få skabt
billedet af en strid, som, så vidt jeg kan se, ikke
er der, men det kan selvfølgelig godt være, han
også kan få den i Radioavisen ligesom alle de
andre ting, som hr. Svend Erik Hovmand refererer til her, der, så vidt jeg ved, ikke kommer
den sag, der behandles, ved.
Men jeg vil gerne sige, at hr. Svend Erik Hovmand kan enten ikke høre eller ikke læse, for
det, jeg gjorde, var i og for sig blot at citere fra
lovforslagets bemærkninger, som jeg håber hr.
Svend Erik Hovmand vil fordybe sig i, og det,
jeg blot konstaterede, var, at det altså for dem,
som ikke driver en seriøs forretning, under alle
omstændigheder er en skærpelse. Det står i
bemærkningerne til lovforslaget, og det strider
ikke mod det, som erhvervsministeren siger,
hvis man ellers hører efter. Hvis hr. Svend Erik
Hovmand er i tvivl, kan han jo læse Folketingets
forhandlinger, når de kommer, og så kan vi fortsætte diskussionen på det tidspunkt.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at som
socialdemokrat bliver man helt varm om hjertet,
når man hører hr. Kim Behnke. Det er virkelig
noget, hvor der er røde faner og »til venstre for
midten« osv. Det er virkelig noget, der bringer
klassekampen tilbage igen.
Men må jeg sige til hr. Kim Behnke, at det jo
slet ikke er det, det handler om. Når hr. Kim
Behnke gerne vil gøre det her til et morskabsteater og mener, at det er mig, som gør det, må
jeg tilstå, at hr. Kim Behnke er fuldt konkurrencedygtig.
Det eneste, jeg gjorde - men det kan selvfølgelig godt være, at det er udtryk for store morsomheder - var såmænd blot at citere fra lovforslagets bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jacob Buksti
275047;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

Torsdag den 8. februar 1996 (L 199)
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. >

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning
for anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275598;name_party;":
Socialdemokratiet ser dette lovforslag som en
integreret del af forslaget til ny anpartsselskabslov, som vi netop har behandlet.
Indførelse af en acontoskatteordning for selskabsskat for anpartsselskaber med en indskudskapital på under 200.000 kr. pr. 1. januar
1997 på linje med de selskaber, der hidtil har
været omfattet af en sådan ordning, er for os en
vigtig forudsætning for, at kapitalindskudskravet kan nedsættes til 125.000 kr. pr. 1. januar
1997.
Vi kan derfor støtte forslaget.
Så skal jeg, da den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede i salen,
meddele, at denne holdning også dækker Det
Radikale Venstre.";Jacob Buksti
276266;name_party;":
I lovforslagets bemærkninger til § 1, nr. 2, er der
vel udtømmende redegjort for følgerne af lovforslaget, og da Venstre er enig i, at restanceinddrivelsen skal være effektiv, kan jeg sige, at
Venstre går positivt ind i udvalgsarbejdet.
Umiddelbart kan vi støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensby
276563;name_party;":
På vor ordførers, hr. Flemming Hansens, vegne
skal jeg sige for De Konservative, at erhvervsministeren har fremsat et lovforslag, der betyder, at kapitalgrundlaget i anpartsselskaber ikke
behøver at være 200.000 pr. 1. januar 1997: og
såfremt dette lovforslag vedtages, vil det efter

3785

den sag, vi nu behandler, også få konsekvenser
på det skattemæssige område.
For at mindske risikoen for uerholdelige fordringer ønsker skatteministeren at der indføres
en acontoskatteordning for de anpartsselskaber,
der ikke når op på 200.000 kr. i anpartskapital,
men foretrækker et lavere beløb, mindst 125.000
kr. Det er klart, at der dermed er mindre sikkerhed for de kreditorer, der har samhandel med
anpartsselskaber med et mindre kapitalgrundlag, og ofte vil skattevæsenet jo være en af kreditorerne.
Med gennemførelsen af skatteministerens
forslag vil man i nogen grad sikre det offentlige
mod uerholdelige fordringer, men også kun det
offentlige. Det er vores eneste betænkelighed:
ellers vil vi gerne sige ja til lovforslaget.";Kai Dige Bach
277611;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede under behandlingen af dette
dagsordenspunkt, skal jeg meddele, at SF kan
støtte forslaget.
Som det fremgik af den tidligere debat, kan
SF ikke støtte det forrige forslag. Men det fremgik også, at der tilsyneladende er flertal for det
af erhvervsministeren fremsatte forslag.
Derfor er det nødvendigt, at man for at rette
op på de ulemper, der er i det foregående forslag, får vedtaget det af skatteministeren fremsatte forslag, og derfor anbefaler vi, at det bliver
vedtaget.";Aage Frandsen
278167;name_party;":
Som det er fremgået af det forrige punkt på
dagsordenen, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at beløbsgrænsen på 200.000 kr. for
anpartsselskaber bør sættes ned. Dette lovforslag er en følge af det andet lovforslag, og hvis
det andet forslag bliver vedtaget, bør dette forslag selvfølgelig følge med.
Men det er efter vores mening en lidt firkantet
måde, man griber det an på, for hvis en virksomhed har 199.000 kr. i anpartskapital og kun
mangler den sidste tusindkroneseddel, kan det
jo give nogle ganske alvorlige skattemæssige
vurderinger for den virksomhed, og derfor
mener vi, at det set i forhold til en skatteberegning er uhensigtsmæssigt at lægge sig fast på et
bestemt beløb.
Jeg er enig med den konservative ordfører, hr.
Kai Dige Bach, i, at det heller ikke er særlig
sympatisk, at det har den konsekvens, at kun
offentlige virksomheder bliver sikret deres til-

3786

Torsdag den 8. februar 1996 (L 197)

godehavende. Ofte er det jo sådan, at hvis et
anpartsselskab går konkurs, sætter det en dominoeffekt i gang ned igennem andre erhvervsvirksomheder, som har penge til gode, osv., og
vi er faktisk mere interesserede i at fastholde
omsætningen og arbejdspladserne i den private
sektor. Derfor har vi også her det synspunkt, at
det offentlige ikke skal have nogen særstilling.
Det er jo klart, at man også er nødt til at gøre
sig nogle betragtninger over forrentningen af
denne acontobetaling, og derfor har vi med
nogen interesse læst bemærkningerne til lovforslaget, og dér kan vi så læse følgende - og jeg
citerer, for det er faktisk overordentlig underholdende:
»Hvis indkomstskatten overstiger acontobetalingerne, skal der betales restskat. Ved betaling af restskat betales der et tillæg på 11,75 pet.
Hvis indkomstskatten er mindre end acontobetalingerne, skal det overskydende beløb udbetales. Der ydes en godtgørelse på 7 pet. af det
overskydende beløb.
Det ikkefradragsberettigede restskatteti11æg
på 11,75 pet. svarer på årsbasis til en rente på ca.
8,8 pet. og omregnet til en førskatrente ca. 13.3
pet. p.a. ved en skatteprocent på 34. Selskaber,
der kan låne til en lavere rente end 13,3 pet. p.a.,
vil derfor have en økonomisk fordel ved at gå
ind i acontoordningen. Med det nuværende renteniveau vil mange selskaber med fordel kunne
benytte ordningen.«
Lige præcis det sidste er jo i virkeligheden
det, der understreger, at den slags beregninger
er rent volapyk. Tocifrede procentberegninger
af beskatning og konsekvenserne af rente og
førskatrente og beskatningen af disse er absurde, og derfor bør man i dansk lovgivning undlade at have sådanne bestemmelser.
Al den stund renteniveauet jo meget hurtigt
kan ændre sig ganske betydeligt, er det uhensigtsmæssigt, at man fra det offentliges side
benytter sig af tocifrede procentberegninger.
Mange virksomheder kan på den konto risikere
at komme ganske gevaldigt i klemme, fordi renten i løbet af et år kan ændre sig meget.
Som det er fremgået, har vi altså en række
betænkeligheder ved dette forslag. Men vi har
den umiddelbare indstilling til det, at hvis det
foregående lovforslag fra erhvervsministeren
bliver vedtaget med de forbedringer, vi har stillet i udsigt, vil det også være logisk, at dette lovforslag bliver vedtaget.
Derfor vil vores endelig stillingtagen til dette
lovforslag afvente, hvordan erhvervsministerens forslag ender med at komme til at se ud.";Kim Behnke
281537;name_party;":
Dette lovforslag om at mindske risikoen for uerholdelige fordringer kan vi bestemt støtte. Vi vil
endda gå så vidt, at hvis skatteministeren foreslog, at flere selskaber end dem, det nu gælder
for, nemlig nye anpartsselskaber med under
200.000 kr. i anpartskapital, også skulle ind
under ordningen, ville vi også støtte det.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det jo i virkeligheden ikke er det største problem for staten
ved små selskaber. De største tab kommer jo i
forbindelse med, at der ikke bliver indbetalt
indeholdt a-skat, og at der ikke bliver indbetalt
indeholdt moms.
Derfor så vi altså meget gerne, at det var
muligt at komme igennem med det forslag, jeg
nævnte tidligere, nemlig at der indføres samtidighed på den måde, at indeholdt a-skat indbetales samtidig med, at man udbetaler a-indkomsten. Det ville være til stor fordel for statsfinanserne og i højere grad løse det problem,
som ellers rigtigt nok påpeges i dette lovforslag.";Frank Aaen
282516;name_party;":
Umiddelbart virker det jo som et tilforladeligt
forslag, som er en følge af det lovforslag, vi diskuterede tidligere. Ikke desto mindre skal jeg
meddele, at Dansk Folkeparti har nogle vanskeligheder med forslaget, bl.a. at det ikke endnu
har været muligt klart at få godtgjort nødvendigheden af det.
Jeg har i et par omgange spurgt erhvervsministeren, men er blevet henvist til skatteministeren med hensyn til spørgsmålet om udviklingen
af gælden til det offentlige for disse selskabers
vedkommende. For baggrunden for diskussionen om at hæve anpartskapitalen for anpartsselskaber fra de 80.000 kr. til 200.000 kr. var jo bl.a.,
at selskaberne havde for stor gæld til det offentlige. Men mig bekendt er det fremgået af den
debat, der har været, at gælden er blevet nedbragt markant, så en stor del af grundlaget for
den diskussion, der var i sin tid, er bortfaldet.
Og jeg mener, at en stor del af den diskussion
også gør sig gældende i relation til dette lovforslag, og derfor vil vi afvente vores endelige stillingtagen til forslaget, til de oplysninger og de
tal, som vi har bedt om, og som jeg nu beder
skatteministeren om at meddele os enten her i
dag eller under udvalgsbehandlingen, er kommet på bordet, så vi kan se, om der reelt efter
vores vurdering er, brug for dette forslag eller
det mere er principielt eller ideologisk, at man
ønsker at indføre en obligatorisk acontoskatte-

Torsdag 홢
den 8. februar 1996 (L 197)
ordning for de selskaber, hvis første indkomstår
er påbegyndt den 29. januar 1992 eller senere.";Kristian Thulesen Dahl
284075;title_name;":
Jeg skal takke for el) positiv modtagelse af lovforslaget.
Til hr. Kim Behnkes indlæg vil jeg blot knytte
den bemærkning, at der åbenbart skal indføres
et nyt princip, nemlig at man kun må foretage
encifrede procentberegninger. Det er noget nyt.
Jeg ved godt, at det er kompliceret at regne med
tocifrede procentberegninger, men er det ikke at
indskrænke mulighederne lige lovlig meget?
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg vil selvfølgelig gerne medvirke til at belyse gældspositionen for de virksomheder, vi taler om. Jeg vil nu
sige, at acontoordningen ér en ordning, der også
er fremtidsrettet, og det vil sige, at selv om vi i
dag kan konstatere, at restancerne er for nedadgående, kan vi jo heraf ikke slutte, at det altid vil
være sådari.
Som vi ved, er restancesÎtuationen i høj grad
også knyttet til konjunkturudviklingen, og man
kan jo forestille sig, at der engang i fremtiden vil
komme øgede problemer med at indfri gælden,
også til det offentlige, og derfor vil jeg sige, at
det er et rimelig fremtidssikret instrument, som
man ikke behøver kun at kigge på med helt
aktuelle øjne.
Hertil vil jeg føje, at der også i dag er ganske
betydelige restancer. Så selv situationen i dag
kan berettige, at man indfører denne mulighed.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
285348;name_party;":
Ministeren havde en absolut fornuftig betragtning - det kan jo hænde - nemlig at betaling af
restskat fra virksomhederne til det offentlige er
særdeles konjunkturafhængig.
Det er jo fuldstændig rigtigt set, at det for de
fleste virksomheder netop er et spørgsmål om,
hvorvidt de overhovedet har de pågældende
penge. Særlig af venstrefløjen efterlades der tit
det indtryk, at det drejer sig om nogle enormt
rige mennesker, der hober penge op, og som slet
ikke kan komme til derhjemme for alle de pengesedler, de har stablet, og at de bare af ond vilje ikke vil betale til det offentlige.
Det er jo ikke tilfældet. For langt de fleste af
de her små virksomheder er det et spørgsmål
om, at de balancerer med den ene fod på et
stykke vådt håndsæbe og den anden på en konkurs. De er simpelt hen næsten ikke i stand til at
få tingene til at hænge sammen, og så trækker

3787

de den lige lidt med hensyn til indbetaling af
a-skat eller moms eller i det her tilfælde den
acontobeskatning, som nu foreslås indført.
Og det, jeg anker over med hensyn til de renteberegningseksempler, der er i lovforlaget, er
såmænd ikke, at der er to cifre, men bare, at det
er absurd overhovedet at lave disse renteberegninger, når de er afhængige af, hvordan renteniveauet er på markedet.
At man kræver denne ekstrahøje rente af
virksomhederne, hvis de ikke betaler til tiden, er
i mange situationer bare med til at gøre ondt
værre, for så går trædemøllen i gang, hvor de så
heller ikke er i stand til at betale de gebyrer og
strafrenter, de får, og betale, hvad der ellers bliver pålagt dem af bøder osv. fra det offentlige,
og hvor renter, og hvad ved jeg, så i løbet af få
måneder eller år overstiger hovedstolen, det
beløb, som de i sin tid ikke var i stand til at betale, så man altså til sidst har en virksomhed, som
slet ikke er i stand til at klare sig. Det er man altså en gang imellem nødt til også at tage hensyn
til.
Mange af disse virksomheder er altså i stand
til at holde ganske mange mennesker beskæftiget, de er en god del af vores erhvervsliv, og de
skylder ikke det offentlige penge af ond vilje. De
gør det lige præcis - som ministeren ganske rigtigt fastslog - fordi konjunkturerne har været
dem til ugunst, og der er ikke andet at gøre, end
at vi i Folketinget sørger for, at der bliver bedre
konjunkturer. Så skal folk nok betale hver sit.
Det er det, de fleste mennesker ønsker. Og så
skal man lade være med at pålægge folk disse
enorme renter, når de kommer en lille smule
bagud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
287954;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
홢
I
(Ophold). Det er vedtaget.

3788

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om større
tryghed i ansættelsen for alle lønmodtagere.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 26/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I denne folketingssamlings åbningstale sagde";Formanden
288547;title_name;"»Regeringen vil fremsætte forslag til en samling og klargøring af de mange bestemmelser
om lønmodtagernes ansættelsestryghed.«
Oprindelig var tanken, at ansættelsesretsudvalget skulle udarbejde grundlaget for et sådant
forslag: men som det ganske rigtigt nævnes
sidst i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
lykkedes det ikke ansættelsesretsudvalget at
gøre sit arbejde færdigt.
Vi overvejer i øjeblikket, hvordan vi nu kommer videre med sagen. Det indgår bl.a. i overvejelserne, om det er hensigtsmæssigt at foreslå
regler, der kan sikre alle grupper en bedre
beskyttelse i opsigelsessituationer.
Det er regeringens opfattelse, at Enhedslistens
forslag er for vidtgående - ikke fordi lønmodtagerne ikke bør have sådanne rettigheder, som
nævnes i beslutningsforslaget, men fordi de fleste rettigheder, der er tale om her i landet, er
noget, som arbejdsmarkedets parter aftaler.
I beslutningsforslaget lægges der op til
ændringer i det regelsæt, der gælder ved kollektive afskedigelser. Jeg vil minde om, at det er
først pr. 1. januar i år, de seneste lovgivningsændringer fra 1994 gælder fuldt ud.
Det er også først fra den 1. januar i år, vi har
fået etableret den varslingspulje på 75 mio. kr.,
der blev truffet aftale om i forbindelse med vedtagelsen af varslingsloven.
Kollektive afskedigelser kan berøre de afskedigede og også det lokalsamfund, hvor der sker
afskedigelser, meget hårdt. Der kan derfor blive
brug for en særlig indsats, og her er det, varslingspuljen kommer ind i billedet med støtte til
særlige erhvervs- og beskæftigelsesfremmende
initiativer.
Der kan f.eks. være tale om vejledning med
hensyn til efteruddannelse og om etablering af

uddannelsesorlov fra virksomheden med henblik på at undgå afskedigelser, om gennemførelse af målrettede jobsøgningskurser for de
afskedigede medarbejdere, om opkvalificering
af de afskedigede medarbejdere gennem kurser
og om individuelle rådgivningssamtaler mellem
AF, virksomhedens ledelse og tillidsrepræsentanter med henblik på en aftale om, hvordan
AF's tilbud skal tilrettelægges.
Hvis der på et tidspunkt måtte opstå behov
for yderligere justeringer af regelsættet om kollektive afskedigelser, vil vi selvsagt tage de
nødvendige initiativer.
Så selv om regeringen altså generelt gør sig
sine overvejelser om lønmodtagernes beskyttelse i forbindelse med opsigelse, kan regeringen
ikke støtte forslaget, sådan som det er fremsat i
Folketinget fra Enhedslistens side.";statsministeren
290993;name_party;":
Dette beslutningsforslag har vi naturligvis
meget sympati for i Socialdemokratiet, eftersom
dets indhold og substans bygger på et gammelt
socialdemokratisk beslutningsforslag fra 1988
om lønmodtagernes tryghed i ansættelsen.
Vort forslag dengang indeholdt formuleringer om procedurerne i forbindelse med afskedigelser m.v. og blev i 1994 fulgt op af lov om
varsling m.v.
I Socialdemokratiet deler vi fuldt og helt
Enhedslistens ønske om at skabe trygge ansættelsesvilkår og gode samarbejdsforhold, idet det
er en forudsætning for udvikling og fornyelse.
Der er ingen, der vil være i tvivl om, at den
teknologiske udvikling kræver hurtige og afgørende ændringer på arbejdsmarkedet, og nogle
af forudsætningerne for at komme igennem
denne omstilling er, at der er tryghed i ansættelsen, at den enkelte medarbejder deltager i processen, at der er retfærdighed mellem lønmodtagergrupperne, mellem arbejdere og funktionærer samt mellem kvinder og mænd, og at
virksomhederne bliver bedre til at lave uddannelsesplaner for deres medarbejdere.
Med lovændringen i 1994 blev der indført
skærpede varslingsregler, og arbejdsgiverne fik
pligt til at indlede forhandlinger med lønmodtagerne eller disses repræsentanter, hvilket er et
skridt i den rigtige retning, hvorved alle lønmodtagere sikres et sæt minimumsregler i forbindelse med afskedigelser.
Vi har dog ikke til hensigt at bryde med de
overordnede arbejdsmarkedsprinpper, at parterne gennem forhandlinger løser denne opgave

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)
som overenskomststof. Men i Socialdemokratiet
kan vi dog ikke afvise, at det kan blive nødvendigt af fastlægge rammer for arbejdsmarkedets
parter, som arbejdsmarkedets parter selv skal
udfylde.
Der ligger altså i det, jeg har sagt, en tilkendegivelse af, at såfremt der måtte opstå behov for
yderligere justeringer af den tidligere nævnte
lov, vil vi være positive over for dette.
Som ministeren tidligere har nævnt, er der et
udvalgsarbejde i gang, som skal se på de mange
og ofte uoverskuelige bestemmelser og regler,
der er gældende i forbindelse med ansættelse.
Resultatet af dette udvalgsarbejde skal udmøntes i en egentlig lønmodtagerlov, hvilket vi som
socialdemokrater finder er rimeligt. Socialdemokratiet finder, at denne lov bør sikre større
tryghed i ansættelsen og ophæve de urimelige
forskelle i ansættelsesforhold, der er mellem
lønmodtagerne.
Så når jeg nu siger, at vi ikke kan støtte dette
forslag, er det, fordi Vi allerede er i fuld gang
med overvejelser på dette område.

3789

derfor skal vi som lovgivere ikke blande os i det,
der traditionelt er dækket af aftalerne på
arbejdsmarkedet.
Det danske aftalesystem bygger på dialog og
forhandling frem for lovgivning, og det skal vi
holde fast i.
Hvad angår ansættelsestrygheden på det
danske arbejdsmarked, er det nuværende
niveau skabt gennem det danske aftalesystems
rammer. Det vil sige, at ansættelsestrygheden er
skabt af aftalesystemets parter, der således selv
har defineret deres egne behov. Derfor er det
nuværende niveau et udtryk for arbejdsmarkedets parters egne ønsker, nøjagtigt som arbejdsministeren nævnte det.
Med disse bemærkninger skal jeg blot sige, at
Venstre altså ikke kan støtte Enhedslistens
beslutningsforslag.";Peder Sass
294230;name_party;":
Målsætningen om større tryghed i ansættelsen
kan enhver vel være enig i. Men Enhedslistens
forslag er et vildskud og rendyrket beton, som
gør det endnu sværere at drive en virksomhed.
Ulla Tømæs (V):
Det er åbenbart ikke gået op for Enhedslisten,
Med dette beslutningsforslag ønsker Enhedsat klassekampen er død, og at man ude på de
listen at pålægge regeringen at fremsætte lov- enkelte arbejdspladser har ét fælles mål både fra
forslag om en egentlig ansættelseslov, der skal
arbejdstageres og fra arbejdsgiveres side, nemsikre lønmodtagere såkaldt større tryghed i
lig at skabe sunde og levedygtige virksomheder,
ansættelsen.
som netop giver tryghed i ansættelsen.
Lad mig starte med at slå fast, ,,at Venstre
Det er netop pointen i denne diskussion, for
absolut ikke kan støtte Enhedslistens forslag om når vi taler om tryghed i ansættelsen, giver det
en ansættelseslov. Jeg vil undlade at gå ind i
netop tryghed, at man sørger for, at fundamenbeslutningsforslagets enkeltheder, men blot
tet er en sund økonomi. Det er og bliver til gavn
understrege, at de punkter, Enhedslisten kræver for alle parter.
indført gennem lovgivning, helt er i strid med .'
Vi har i dag hørt arbejdsministeren sige fra
Venstres holdninger med hensyn til, hvordan vi
over for Enhedslisten, men vi har også hørt en
ønsker at skabe et mere fleksibelt arbejdsmar- ordfører for Socialdemokratiet udtrykke sympaked.
ti, og det kan nok bekymre én, at ordføreren for
Jeg er overbevist om, at Enhedslistens forslag
Socialdemokratiet på den ene side fastholder
vil medføre, at mange - ikke mindst mindre aftaleprineippetì men på den anden side ikke
virksomheder på grund af de bestemmelser,
afviser, at det kan blive nødvendigt at lovgive
Enhedslisten ønsker gennemført ved lov, helt vil om det, hvis man ikke kan forhandle sig frem til
undlade at ansætte ekstra arbejdskraft.
nogle aftaler. Set med vore øjne strider de to ting
Venstre ønsker at gå den modsatte vej. Vi
imod hinanden.
ønsker at gøre det langt mere attraktivt at opretDet unikke ved det danske arbejdsmarked er
te nye job, specielt i den private sektor.
netop aftalesystemet, altså at parterne forhandOven i en forringelse af arbejdsmarkedets
ler sig til rette. Aftalesystemet sikrer en effektiv
fleksibilitet er Enhedslistens forslag en kraftig
efterlevelse af det aftalte regelsæt.
underminering af det danske aftalesystem,
Jeg må også sige til Enhedslisten, at det er
sådan som både arbejdsministeren og den socigrundlæggende demokratisk at bygge på dialog
aldemokratiske ordfører var inde på.
og forhandling frem for på diktater. Men når jeg
Venstre er tilhænger af det danske aftaletager Enhedslistens historiske baggrund i
system, som vi mener vi skal værne om. Bl.a. : betragtning, kan jeg godt se, at det kan man ikke
være enig i.

3790

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)

Fordelene ved det danske aftalelsystem er
markante og unikke. I andre lande lovgiver man
sig ud af det hele. Så kan der sættes spørgsmålstegn ved, om reglerne efterfølgende bliver overholdt, og dér kan man jo tænke på det sydlige
Europa.
Både på arbejdstagersiden og på arbejdsgiversiden er man da heldigvis enig om, at det
danske aftalesystem er godt, og derfor skal vi
passe på ikke at underminere aftalesystemet her
i Folketinget.
I det øvrige EU har man tradition for at lovgive på dette område, men vi må ikke forledes
til at skrotte vores aftalesystem. Har vi valgt at
opretholde aftalesystemet, er det også afgørende, at man ikke lovgiver om det, som ikke opnåedes ved forhandling, således som jeg tidligere
har været inde på. Gør man det, smuldrer systemet.
Jeg vil ikke komme ind på de enkelte elementer i forslaget, men afslutningsvis sige, at det må
være klart for enhver, at er der så stramme regler for arbejdsgiverne, vil det udmønte sig i, at
de ikke ansætter folk, når de får merarbejde i
firmaet, for de vil ikke have bøvl, når ordrerne
svinder. Det må være klart også for Enhedslisten.
Dette her kan altså ende med at sparke i den
gale retning for lønmodtagerne. Det er altså en
omvendt solidaritet i forhold til de arbejdsløse,
der vil få sværere ved at komme ind på arbejdsmarkedet, hvis arbejdsgiverne i de situationer,
hvor de får flere ordrer, ikke ønsker at ansætte
flere folk. Det kan de så enten klare ved merarbejde til de allerede ansatte eller ved at være
meget forsigtige med at modtage nye ordrer, og
det strider imod det, vi alle sammen ønsker.
Derfor må vi på det kraftigste afvise forslaget.";Bendt Bendtsen
298699;name_party;":
På det danske arbejdsmarked er der tre hovedgrupper af lønmodtagere: For det første er der
tjenestemændene, hvis forhold i høj grad er ordnet ved lov, og som har en sikkerhed i ansættelsesforholdene, som ligger langt fra det, vi taler
om her, for det andet er der nogle, hvis forhold
er ordnet ved hjælp af funktionærloven. Så den
hellige og ukrænkelige aftalefrihed gælder altså
kun for den tredje gruppe, nemlig dem, der
arbejder inden for hele det store LO-område.
Men vi har altså en funktionærlov, der er
vedtaget her i Folketinget, og som er et indgreb i
aftalefriheden. Så når man taler om, at man principielt er imod det, synes jeg, det er underligt.

Man kan sige, at man reelt er imod det, at man er
tilhænger af et frit arbejdsmarked, hvor de
enkelte lønmodtagere aftaler frit, eventuelt gennem organisationerne: det er en helt anden snak,
og det er vel også det, det drejer sig om. For der
er ikke tale om, at vi har overladt det til arbejdsmarkedets parter selv at finde ud af, hvordan
ansættelsesforholdene og afskedigelsesforholdene er: så havde vi jo ikke vedtaget tjenestemandslovgivningen og funktionærloven.
Det forslag, vi behandler her, har visse lighedspunkter med forslag, som vi tidligere har
set i Folketinget. Hr. Peder Sass henviste til et
socialdemokratisk forslag. Der var et i folketingssamlingen 1987-88 og et tilsvarende i
1988-89. Jeg kan henvise til SF-forslag i 1987-88,
i 1988-89 og i 1990-91,
Princippet i forslagene var, at almindelige
ansatte skulle have mere sikkerhed i ansættelsen, således som det er tilfældet i henhold til
funktionærloven. Det var en funktionærlignende status, der blev henvist til i disse forslag. Og
selv om der var forskel på det, SF kom med, og
det, Socialdemokratiet kom med, var der alligevel en vis overensstemmelse.
Det, der også var meget vigtigt for os dengang, og som stadig væk er det, er, at det skal
være dyrt at komme af med folk. Det er det i høj
grad ifølge tjenestemandsloven, og det er det
også ifølge funktionærloven.
Man kan sige, at arbejdsgiverne, sådan som
det er indrettet i dag, virkelig kan benytte sig af
arbejdskraften, når de har brug for den, og så
bare sende den bort, når de ikke har brug for
den længere.
Det er helt enestående i forhold til det, man
kender i det øvrige Vesteuropa med hensyn til,
hvordan forholdene er på arbejdsmarkedet. Det
er meget dyrere at fyre lønmodtagere i andre
lande, som vi normalt sammenligner os med.
Så kan man sige, at herhjemme er lønmodtagerne så sikret ved hjælp af dagpengesystemet nogle synes for meget, andre synes, det er passende. Vi tilhører den sidste gruppe. Men det er
jo et eksempel på, hvordan arbejdsgiverne løser
problemet ved at lade det offentlige betale - det
har vi vedtaget her i Folketinget - og at diskutere forskellige forsøg på at få arbejdsgiverne til at
betale mere for deres brug/misbrug af arbejdskraft ved bare at fyre arbejdskraften, når de ikke
har brug for den længere, er en diskussion, som
vi mener er helt central, men det har hver gang
været vanskeligt for os at få en række partier til
at se dette.

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72) Jeg mener i virkeligheden, at det er udtryk for
en arbejdsgiverforsørgerkultur - man taler
meget om forsørgersamfundet og forsørgerkulturen - idet arbejdsgiverne mener, at de bare
kan bruge arbejdskraften, i stedet for at det i
virkeligheden er dem, der både skal vedligeholde arbejdskraften ved at uddanne den og, når
det drejer sig om at afskedige folk, skal betale,
hvad det koster. Det mener vi sådan set er vigtigere end sikkerhed i selve ansættelsen dér, hvor
man er. Det at være i den stilling, man altid har
været i, behøver ikke være det eneste lyksalige.
Men det skal koste noget, når arbejdsgiveren
ikke længere vil have én.
I den forbindelse vil jeg gerne knytte en
enkélt kommentar til det, der til allersidst i forslaget står om de svageste grupper: Det er klart,
at hvis der på arbejdspladsen er brug for både
den ene og den anden, er det helt urimeligt, at
man fyres, bare fordi man er dårligere stillet end
andre, men hvis der er tale om, at den pågældende person ikke passer til arbejdspladsen,
skal vedkommende enten have en anden stilling
på den pågældende arbejdsplads, eller også skal
arbejdsgiveren bidrage til, at vedkommende
ved hjælp af uddannelse kan få en stilling et
andet sted.
Men ud over tryghed i ansættelsen er det altså vigtigt for os, at der er sikkerhed for, at når
man bliver fyret, har man mulighed for at komme andre steder hen, og efter vores opfattelse
bør arbejdsgiveren betale.
Hvis dette forslag kommer til afstemning, vil
vi stemme for det, men vi afventer altså, hvad
regeringen kommer med. De socialdemokratiske ideer fra 1988 synes vi sådan set er udmærkede. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet ikke er
ene om at være i regering, men man skulle altså
tro, at det efterhånden kunne lykkes at få mere
med end det forslag, der blev vedtaget i 1994.
Henrik Svane (RV):
Enhedslisten mener, at der skal skabes større
tryghed i ansættelsen for alle ansatte, og
Enhedslistens tanke er, at der skal laves en
ansættelsesretslov for hele arbejdsmarkedet, der
fastlægger lovbestemte opsigelsesvarsler, giver
ret til genansættelse efter opsigelse, fratrædelsesgodtgørelse, uddannelse osv. Man ønsker
også reglerne for kollektive afskedigelser forbedret.
Det fremgår af beslutningsforslagets
bemærkninger, at den største del af den ansættelsesretlige lovgivning i Danmark stammer fra

3791

EU. Det er lovgivningen om ansættelsesbeviser,
ligelønsloven, ligebehandlingsloven, virksomhedsoverdragelsesloven og reglerne om varsling i forbindelse med kollektive afskedigelser.
Den eneste danske lovgivning, der direkte
regulerer ansættelsesforhold, er ftmktionærloven, og den gælder jo kun for funktionærområdet. Ferieloven gælder til gengæld allé på
arbejdsmarkedet, men ellers beror reguleringen
af ansættelse og opsigelse, herunder opsigelsesvarsler, på aftaler, som enten er indgået mellem
arbejdsgiver og lønmodtager eller er kollektive
aftaler mellem organisationerne.
Som arbejdsministeren sagde, har der under
Arbejdsministeriet været nedsat et ansættelsesretsudvalg, der skulle sammenskrive de nuværende ansættelsesretlige lovgivninger. Det
udvalgsarbejde er imidlertid indtil videre løbet
ud i sandet.
I Danmark har vi muligvis ikke på alle overenskomstområder den ansættelsestryghed, der
findes i andre lande, hvor man lovgiver på
området. Til gengæld har vi en arbejdsløshedsforsikring af lang varighed, som vi mener kompenserer herfor.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Aage Frandsen
305268;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette
Just, er optaget af et møde andetsteds i huset,
har jeg fået den fornøjelse at fortælle, hvorfor
Fremskridtspartiet ikke kan støtte Enhedslistens
beslutningsforslag.
Gør man sig det tankeeksperiment, at de regler, Enhedslisten gerne vil have indført, f.eks.
var blevet gennemført for 50 eller 75 år siden, er
spørgsmålet: Hvad skulle man på nuværende
tidspunkt have sat de mange stukkatører, tækkemænd, træskomagere, hjulmagere, bødkere,
ledvogtere, manufakturhandlere, brolæggere,
karetmagere eller ismejeriekspedienter til? Dem
har man været nødt til at afskedige gennem de
sidste 50-75 år, fordi der ikke længere var noget
arbejde til dem, enten fordi de pågældende fag
var uddøde, eller fordi der ikke længere var
kundegrundlag for at opretholde de pågældende fag.
Inden for andre områder kan man konstatere,
at moden svinger gennem årene. Det er igen
blevet sådan, at man kan ansætte folk som ekspedienter inden for damelingeribranchen, men
det er udelukkende et modefænomen. Det kan
være, at om 2 eller 5 år tillader moden ikke det

3792

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)

længere, og så er man nødt til at kunne slippe af
med sine medarbejdere. Eller hvad med buntmagerne, der på grund af Greenpeaceaktiviteterne mod pelse pludselig fik trukket tæppet
væk under deres virksomhed, så de var nødsaget til at afskedige nogle af deres ansatte?
Eller sagt på en anden måde: Enhedslistens
politiske intentioner om, at vi fra statsmagtens
side skal tvinge virksomhederne til at beholde
deres ansatte, uanset om der er afsætning for
virksomhedens produkter, og uanset om virksomheden i øvrigt har berettigelse på markedet,
betyder jo, at det ikke kan lade sig gøre at have
et velfungerende kapitalistisk system. Og det er
selvfølgelig også her, forskellen mellem Fremskridtspartiet og Enhedslisten tydeligst kommer
til udtryk: Enhedslisten ønsker et marxistisk,
socialistisk samfund, hvor det er staten, der styrer tingene. I Fremskridtspartiet ønsker vi et frit,
liberalt og kapitalistisk marked, hvor virksomhederne skal have lov til at opstå og dø, alt efter
om de kan klare sig på markedet, og om der er
kunder til deres produkter.
Når Enhedslisten skriver, at man skal gøre alt
for at undgå afskedigelser, er vi fuldstændig
uenige. Hvis en virksomhed ikke længere har
markedsberettigelse, skal den lukkes og fjernes
fra markedet, så sunde og gode og raske virksomheder kan komme til i stedet og overtage
dens plads. Hvis der ikke er den konkurrence,
hvor nogle virksomheder kan gå konkurs og
forsvinde fra markedet, får vi et forstenet marked, hvor ingenting fungerer, og hvor virksomhederne bare luller sig i søvn, hvis de ellers
overhovedet ansætter nogle medarbejdere. Flere
andre ordførere har jo været inde på det ganske
rigtige, at hvis dette her blev vedtaget og lovfæstet i Danmark, ville det give et nok så præventivt resultat, nemlig at virksomhederne lod være
med at ansætte medarbejdere overhovedet.
Hvis man lader være med at ansætte medarbejdere, slipper man for det besvær, Enhedslisten
vil pålægge virksomhederne med at komme af
med dem igen den dag, der ikke længere er
noget at beskæftige de pågældende med.
Lige så vel som vi i dag kan grine lidt over,
hvad de mange hjulmagere, tækkemænd og
stukkatører, der var ansat for 75 år siden, gik og
lavede, skal vi også i fremtiden have mulighed
for at leve i et moderne samfund, hvor folk
beskæftiger sig med andet end det, der til den
tid vil blive betragtet som oldnordiske ting,
f.eks. edb-programmering og andre ting, som vi
i øjeblikket synes er nok så væsentlige. Derfor

skal man også stemme nej til dette forslag og
overlade det til arbejdsmarkedets parter selv at
fastsætte de minimumsregler, der skal være i
Danmark.
I Fremskridtspartiet synes vi, at Folketinget
allerede i dag har lovgivet alt for meget på dette
område, og vi kunne godt tænke os at få ophævet nogle love. At følge Enhedslistens tilskyndelse til at lave flere love kan vi derfor langtfra
anbefale.";Kim Behnke
309280;name_party;":
Jeg vil også godt sige til Enhedslisten, at det
foreliggende forslag kan vi ikke støtte: men når
det er sagt, vil jeg godt slå en lidt mere forsonende tone an, end nogle af ordførerne har gjort
tidligere i dag.
Det ligger sådan, at ministeren i sin tale har
givet udtryk for, at der er et udvalgsarbejde i
gang, der skal se på hele denne problemstilling.
Jeg synes nok, det kan blive spændende at se,
hvis man går helt ind til benet, hvordan arbejdet
kommer til at forme sig, for som SF's ordfører
gay udtryk for, er der utrolig stor forskel i dette
land på vilkårene for f.eks. deciderede løsarbejdere og almindelige lønmodtagere og for tjenestemænd, som mange af os her i salen er.
Lad os f.eks. tage et ulykkestilfælde: Hvis en
tjenestemand bliver slået ihjel sammen med en
løsarbejder, får tjenestemandsenken højeste
pension, svarende til 37 års anciennitet, selv om
den pågældende tjenestemand måske kun har
været ansat i ét år. Men hvad med lønmodtageren, løsarbejderen? Hans enke får et eller andet
beløb, 300.000,400.000 eller 500.000 kr., og så er
det forbi. Det er det ene forhold.
Men så kommer det næste forhold, og det er
selve dette, at man arbejder og eventuelt kommer ud for afskedigelser. Her håber jeg, at det
udvalgsarbejde fører frem til noget positivt med
hensyn til at finde nogle ordninger, og at vi kan
drage specielt arbejdsmarkedets parter ind i en
dialog med regering og Folketing om, at der
skal være større ligestilling, når der bliver tale
om afskedigelser. Det skal stadig ske med stor
respekt for arbejdsmarkedets parter, men jeg
tror, at moderne danske arbejdsgivere af i dag
godt forstår, at vi ikke lever i 1930'erne og
1940'erne mere, men at det er en ny tid, hvor
man også må tage tilbørlige hensyn.
Så vil jeg sige, at det ville være godt, hvis
arbejdsmarkedets parter på en eller anden måde
eventuelt kunne samles om - nu kan jeg ikke
lide ordet fonde, det kan vi jo ikke lide i Dansk

.

(475)
Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)
Folkeparti, men så kald dem noget andet - at
opbygge et økonomisk system af en eller anden
art, som sikrede folk ved afskedigelser.
Den sidste del af Enhedslistens forslag, hvor
der står noget om, at dét skal sikres, at de svageste grupper ikke bliver afskediget først, er jeg
sådan set enig i. Men det må være sådan, at det
er arbejdsgiveren, der skal finde ud af, at hvis
han skal af med 5 eller 10 mennesker, kan det
godt blive nogle af de grupper, Enhedslisten
omtaler, der ryger ud, og det kan også godt
være nogle andre. Jeg synes ikke, man kan lovgive eller noget i den retning om, at man aldrig
må afskedige den svageste gruppe. Man må selv
kunne bedømme i den enkelte virksomhed,
hvilke medarbejdere man skal af med i en midlertidig periode.
Som forslaget ligger her, er det ikke groet i
min have. Men jeg synes alligevel, jeg vil sige til
Enhedslisten, at det giver anledning til en debat
om disse ting. På godt og ondt er vi alle sammen
medlemmer af samfundet, og vi, der har vores
på det tørre, må altså også tænke på, at der er
andre, der har det knap så godt. Vi må også sikre, at de på forskellig vis bliver tilgodeset.";Poul Nødgaard
312406;name_party;":
Der har jo været to typer af ordførertaler.
Debatten har faktisk vist, at der har været en
højre og en venstre side i salen, og det er jo ikke
ofte, det afspejler sig så tydeligt. Debatten har
afspejlet en kraftig uenighed om, hvad et sådant
regelsæt i det hele taget skulle rumme, og det er
jo i òg for sig ikke så mærkeligt, eftersom der er
foregået meget lange forhandlinger mellem
arbejdsmarkedets parter i det nu nedbrudte
Ansættelsesretsudvalg.
For mig er der ingen tvivl om, at løn- og
ansættelsesvilkår er et spørgsmål mellem parterne på arbejdsmarkedet. Men jeg er dog ikke
bleg for at sikre visse minimumsbestemmelser i
lovform. Det gælder, når vi snakker sikkerhed
på arbejdspladsen, det gælder, når vi snakker
ferielovgivning, det gælder, når vi snakker hviletidsbestemmelser, det gælder med hensyn til
ligeberettigelse, og der burde også gælde et
minimum af regler om ansættelsestryghed.
Der er relativt bløde grænser mellem, hvad et
flertal i Folketinget anser for lovgivningsstof, og
hvad man anser som arbejdsmarkedsstof. Danmark har overordentlig ringe bestemmelser, og
på internationalt plan fungerer vi som skruebrækkere. Skal en multinational koncern vælge,
hvilket datterselskab der skal lukkes, er der

3793

ingen tvivl om, at man vælger det danske, for
det er nemlig langt det billigste. Det, vi lægger
op til med dette beslutningsforslag, er et minimum af bestemmelser, der sikrer, at et fyringsforløb skal følge visse procedurer, hvad enten
det gælder individuel eller kollektiv fyring, og
skal være sagligt begrundet, samt at det i tvivlstilfælde kan blive retsligt behandlet med opsættende virkning.
Vi fremsætter forslaget nu efter en lang og
forgæves venten på, at arbejdsministeren som
lovet selv ville fremsætte et forslag, og til trods
for de bemærkninger, der er kommet fra regeringspartierne, er jeg sådan set heller ikke i tvivl
om, at der i den kommende samling vil komme
et forslag, som ord til andet vil ligne vores forslag. Men så er det jo regeringen, der fremsætter
det, og så er det ikke så problematisk.
At Venstre og De Konservative ikke kan støtte forslaget er jo ikke så overraskende. Men med
den energi, de udviser i afvisningen, og som bliver lagt for dagen her, skulle man jo tro, at
Enhedslisten havde sat klassekampen på dagsordenen. Det er at gøre en alt for stor ære af et
lille beslutningsforslag, der i store træk handler
om, at fyringer skal være saglige, og at man skal
følge en proces, der sikrer, at den enkelte lønmodtager eller lønmodtagergruppe har mulighed for at disponere fremtiden i tilfælde af
fyringer. Mere vidtgående er det sådan set ikke.
Resten må naturligvis varetages af vores hæderkronede aftalesystem.
Hele højresiden i salen taler begejstret om,
hvordan de private virksomheder kan fungere i
lùvetider. Arbejdskraften bliver behandlet efter
brug og smid væk-princippet. Men når vi ser de
problemer, der er blevet draget frem med hensyn til, hvordan virksomhederne skal kunne
fungere, kan jeg altså ikke se andet, end at det,
man er mest opsat på, er, at der kommer til at
herske totalt anarki på arbejdsmarkedet. Når
der f.eks. tales om varslinger i forbindelse med
massefyringer, er det bl.a. for at give mulighed
for omskoling og uddannelse m.m. Men sådan
som det blev fremstillet af Fremskridtspartiet,
var det hovedproblemet.
Resultatet er, at man ikke har regler af den
art, for der er jo ingen i højre side af salen, der er
villige til at betale. Det medfører nemlig øgede
udgifter til arbejdsløshedsforsikring og lign., så
jeg kan ikke se rettere, end at vi i dag har set en
klar markering af forskellen mellem højre- og
venstresiden i salen, og det har jo været spændende.

3794

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)";Jette Gottlieb
316130;name_party;":
Jeg har erfaret i den tid, jeg har været i dette hus,
at det er et meget teoretisk hus, og derfor er det
godt en gang imellem at sætte lidt eksempler på.
Enhedslisten skriver i beslutningsforslaget:
»Når der er uenighed om en afskedigelses
saglighed, skal der være mulighed for retslig
behandling af spørgsmålet med opsættende,
virkning eller for genansættelse, samt for at der
ydes en rimelig erstatning.«
Man skriver også, at hvis afskedigelsen er
reelt begrundet, skal der sikres et rimeligt opsigelsesvarsel - det er der ikke noget at sige til og så skal der fastsættes regler om fratrædelsesgodtgørelse.
Jeg vil gerne vende tilbage til eksemplet med
den lille virksomhed: Hvis en mindre virksomhed får mulighed for at få en ordre, som måske
kan beskæftige 5-10 lønmodtagere gennem
nogle måneder, tror jeg, at såfremt forslaget var
blevet omsat til lov, ville en arbejdsgiver tænke
sig om flere gange, inden han tog den ordre ind
og ud over de ansatte, han allerede har i virksomheden, skulle beskæftige 5-10 mand mere i
5-6 måneder. Der er jo ingen garanti for, at der
senere kommer en ny ordre, så han kan garantere de mennesker fortsat beskæftigelse i virksomheden.
Jeg tror, at forslaget sparker baglæns, og at
det i den sidste ende kommer til at betyde, at en
sådan virksomhed ikke vil foretage ansættelse
af flere medarbejdere, fordi man ikke gider have
det bøvl. Problemet, når vi taler iværksætterkultur her i kongeriget, er netop, at den lille
arbejdsgiver gider ikke have alt det bøvl, og
derfor kan Enhedslistens forslag have en meget
rimelig og reel begrundelse, når der er tale om
tryghed i ansættelsen. Men ude i den virkelige
verden virker det ikke.";Bendt Bendtsen
317820;name_party;":
Jamen det er jo en ren fortegning af det, diskussionen handler om. Der er ikke nogen problemer med at fyre folk - det er nu engang livets
gang - men der er problemer med, at man kan
gøre det på et usagligt grundlag, og jeg vil da
godt høre, om man vil argumentere for, at der
stadig skal være mulighed for usaglige fyringer.
Hvis der er tale om saglige fyringer, snakker
man om det og finder ud af, om der kan findes
en løsning, og det synes jeg må være i alles
interesse.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
318329;name_party;":
Når hr. Bendt Bendtsen taler om lønmodtagere i
virksomheder, taler hr. Bendt Bendtsen primært
om lønmodtagere på korttidsansættelse. Men i
virksomhederne er der også ansat funktionærer,
og det vil sige, at her er der altså tale om en forskelsbehandling mellem to lønmodtagergrupper, som er ansat i samme virksomhed.
Jeg har gjort det, at jeg gik i biblioteket på et
tidspunkt her i formiddag for at se, hvornår vi
egentlig vedtog den første funktionærlov. Så
vidt jeg husker, var det i 1938. Det var Christmas Møller, der dengang udformede loven, og
jeg skal ikke gå i dybden med hensyn til De
Konservatives baggrund for at gøre det - bortset
fra at jeg mener at kunne erindre, at den var et
forsøg på at motivere lønmodtagerne til ikke at
organisere sig. Senere blev loven heldigvis revideret i 1948, hvor Socialdemokraterne var med
til at revidere den, og da fik den et andet indhold, som gik mere i bredden med hensyn til at
skabe beskyttelsesvilkår på en lang række
områder.
Men siden 1938 og helt frem til i dag har vi
endnu ikke fået en lovgivning, som i større
udstrækning tager hensyn til at behandle lønmodtagerne mere ensartet, og derfor synes jeg,
det var flot, at hr. Poul Nødgaard var inde på, at
det netop er på tide, at vi begynder at stille lønmodtagerne mere lige på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
319670;name_party;":
Nu har SF's ordfører forladt salen, men han sagde, at det skal være dyrt at komme af med folk.
Jeg kan i hvert fald huske, at i går måtte en
mindre håndværksmester bekendtgøre, at vintervejret koster ham 300.000 kr. for G-dage m.v.,
så selvfølgelig er det også dyrt at komme af med
folk nu om dage. Men jeg mener ikke, at
Enhedslisten kan modbevise de eksempler, der
betyder, at hvis en mindre virksomhed prøver
at ekspandere, vil det betyde i den sidste ende,
at den rent faktisk vil sige nej til nye ordrer og
nej til merbeskæftigelse, og det kan da ikke være
det, Enhedslisten ønsker.
Nu står Enhedslisten og siger, at hvis der er
en reel begrundelse, er der ingen problemer.
Men så må jeg altså gå tilbage til forslaget, hvor
der står, at hvis der er uenighed om en afskedigelses saglighed, skal der være mulighed for
retslig behandling af spørgsmålet med opsættende virkning. Betyder det ikke, at hvis det er

Torsdag den 8. februar 1996 (B 72)

3795

sådan, at bare én af de lønmodtagere, der er blevet ansat i virksomheden, ikke vil acceptere en
afskedigelse, skal man vente på en retslig
behandling med opsættende virkning og alt,
hvad deraf følger?

ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
320970;name_party;":
Selvfølgelig er Enhedslisten interesseret i merbeskæftigelse, men vi er også interesserede i, at
hvis der igen skal indskrænkes, skal det ske
efter planlagte forhold og på saglige vilkår, og
det er lige præcis det, vi prøver at tage højde for.
Der er jo ikke tale om, at vi afviser enhver afskedigelse, som er planlagt, varslet og gennemdiskuteret. Det er ikke det, det drejer sig om. En
ordre, der udebliver, er da en ualmindelig saglig
begrundelse for, at virksomheden indskrænker
antallet af ansatte.
Med hensyn til eksemplet på, at G-dage skulle have kostet en virksomhed 300.000 kr., må det
altså betyde, at den pågældende har haft 300
ansatte, som er blevet fyret på samme tidspunkt,
blevet fyret på én gang. Det lyder som et højst
besynderligt eksempel. G-dage er jo ikke nogen
særlig omfattende omkostning i en virksomhed.
Det drejer sig om, at man udbetaler et lille beløb
for de første to dages ledighed.
Men det er i øvrigt slet ikke det, dette forslag
handler om. Det handler ikke om G-dage eller
andre bestemmelser af den karakter. Det handler først og fremmest om varslingsprocedurer
og procedurer for afskedigelser.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
322261;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 20. februar 1996 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlemmer af Folketinget Marianne Jelved
og Mogens Lykketoft, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
13. februar 1996 atter kan give møde i Tinget.
Henrik Svanes og Hans Jørgen Jensens hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (7/2 96):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Bruno Jerup (EL)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. februar 1996 kl. 13.00.*)
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.47";Formanden
323334;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
*) Mødet den 20. februar 1996 blev aflyst på grund af
vejrforholdene.";Formanden
