split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. november 1995 (D)

1431

7) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 47.
ordinære session.
23. m ø d e";
195;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
og forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger. (Ændringer som følge af oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
fædreorlov.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1519;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at. han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven. (Ændring
af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
(Lovforslag nr. L 88).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar
1861 angående farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers.
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
(Lovforslag nr. L 90).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Pædagogisk grunduddannelse).
(Lovforslag nr. L 91).

1432

Onsdag den 29. november 1995

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med bydelsråd).
(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning til bosniske krigsflygtninge).
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og lov om ændring af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Udsættelse af
afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994).
(Lovforslag nr. L 94).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
(Lovforslag nr. L 95).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
(Lovforslag nr. L 96).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger. (Ophævelse af grammofonpladeafgiften).
(Lovforslag nr. L 97).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
(Lovforslag nr. L 98).

Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt og lov om anlæg
af fast forbindelse over Øresund.
(Lovforslag nr. L 85).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Søren Søndergaard (EL), Tommy Dinesen (SF)
og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 87).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kirgizstan på den
anden side af 9. februar 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kasakhstan på den
anden side af 23. januar 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Har statsministeren planer om at ændre
Justitsministeriets ressortområde?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:

Onsdag den 29. november 1995
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven. (Ændring
af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Lovforslaget tilsigter på baggrund af det kraftige fald i efterspørgslen efter støttede private
andelsboliger de seneste år, der for et antal eksisterende boliger har indebåret økonomiske problemer, og som for nybyggeriet har medført en
væsentligt reduceret byggeaktivitet, en forbedring af vilkårene for denne boligform.
Lovforslaget indeholder 6 delelementer:
I. En forøget offentlig støtte til det fremtidige
nybyggeri af støttede private andelsboliger.
II. En reduktion af den årlige kvote fra 3.000 til
1.200 enheder for nybyggeriet af støttede
private andelsboliger, herunder en afskaffelse af overførselsadgangen for uudnyttet
kvote (dog undtaget overførsel fra 1996 til
1997) og bortfald af opsamlet uudnyttet
kvote fra tidligere år.
III. Statslig driftsstøtte til særligt problemramte
eksisterende støttede private andelsboligforeninger.
IV. Hjemmel for kommunerne til at garantere
for lån til byggeskader.
V. Ændring af andelsboligforeningernes
garantiforpligtelse.
Lovforslaget indebærer merudgifter for det
offentlige i 1996 på 3,2 mio. kr., men stigende
besparelser i de efterfølgende tre år.
Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige
administrative konsekvenser for det offentlige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
(Lovforslag nr. L 88).
Lovændringen er en forudsætning for, at Rådets
direktiv om principperne for tilrettelæggelse af
offentlig kontrol på foderstofområdet kan blive
gennemført. Direktivet udvider således foderstofkontrollen til også at gælde kontrol af foder-

1433 '

stoffer, der indføres fra tredjelande, forinden de
frigives til omsætning i EU.
Endvidere ændres lovgivningen, således at
hjemmelen til at fastsætte bestemmelser om
fremstilling og salg af foder til fisk flyttes fra lov
om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer til
lov om foderstoffer. Hjemmelen til at fastsætte
bestemmelser om fremstilling m.m. af foder til
alle dyrearter vil herefter være samlet i lov om
foderstoffer. Dette gælder dog ikke fiskemel og
-olie, da fremstillingen af disse produkter er
undergivet dyrlægekontrol.
Endelig ændres reglerne om afgifter og gebyrer. Der er alene tale om sproglige ændringer,
og der tilsigtes ikke praksisændringer på området. Desuden er medtaget en regel om renter
ved for sen indbetaling af beløb fastsat med
hjemmel i loven og en regel om udpantningsret.
Bestemmelserne svarer til eksisterende lovregler
under Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar
1861 angående farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers.
(Lovforslag nr. L 89).
Gudenåloven blev gennemført i 1861 med henblik på fysisk at sikre, at pramme med gods
kunne trækkes langs bredden af Gudenåen fra
Randers til Silkeborg bl.a. til papirfabrikken.
Efter fremkomsten af moderne transportmidler - først jernbaner, senere automobiler - har
pramsejladsen mistet sin betydning for godsforsyningen af Silkeborg, hvorfor loven bør ophæves.
Loven suppleres af vandløbsloven, hvilket
betyder, at tiltag som f.eks. bygning af broer,
anbringelse af faste fiskeredskaber og lign. kræver tilladelse efter begge love.
Da tilladelserne skal indhentes hos forskellige
myndigheder, og da lovene har forskellige
rekursregler, vil Gudenålovens ophævelse
umiddelbart betyde en administrativ forenkling.
Ifølge forslaget skal loven ophæves den 1. juli
1996.
Et i medfør af loven i 1926 udfærdiget regulativ som opdateret i 1943 forbliver dog i kraft,

1434

Onsdag den 29. november 1995

indtil der foreligger et nyt regulativ udfærdiget
efter vandløbslovens regler.
Ministeren er bemyndiget til at fastsætte en
frist for tilvejebringelse af det nye regulativ.
Til trods for at Gudenåen er landets største
vandløb, er åen på denne strækning ikke optaget som offentligt vandløb, men klassificeret
som et privat vandløb med primærkommunerne som vandløbsmyndigheder. Dette skyldes
den usikkerhed, der har hersket vedrørende
åens status i det vandløbsretlige system.
Det forudsættes, at Århus og Viborg Amtsråd
efter lovens ikrafttræden træffer beslutning om
åens optagelse som amtsvandløb med deraf følgende pligt til at udarbejde et nyt regulativ.
Begge amtskommuner har under separate
drøftelser om lovforslaget krævet, at staten
betaler udgiften til udarbejdelse af et nyt regulativ, hvilke udgifter er anslået til ca. 500.000 kr.
for hver amt eller ved udarbejdelse af et fællesregulativ ca. 750.000 kr.
Amtsrådene har i denne forbindelse henvist
til den generelle pligt, amtsrådene har efter
vandløbsloven til senest den 1. juli 1996 at
udfærdige nye regulativer for samtlige amtsvandløb.
Selv om Skov- og Naturstyrelsen, der har
forestået administrationen af loven, ikke er
omfattet af denne pligt, finder amtsrådene, at
Gudenåen bør »afleveres« af staten med et
moderne regulativ efter vandløbslovens
bestemmelser.
Miljø- og Energiministeriet har tiltrådt dette
synspunkt.
For Viborg Amtråds vedkommende har man
under drøftelserne tilkendegivet, at lovforslaget
burde afvente en afklaring af forholdene vedrørende Tangeværket dels med hensyn til nogle
igangværende undersøgelser af fiskeopgangen
ved Tangeværket, dels med hensyn til Tangeværkets fremtid efter 2001, hvor koncessionen
udløber.
Da lovforslagets gennemførelse umiddelbart
vil medføre en administrativ forenkling, hvilken
forenkling på ingen måde griber ind i Tangeværkets fremtid, ser jeg ingen grund til at
udsætte lovforslaget, hvorfor jeg anbefaler Folketingets velvillige behandling af forslaget.

Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
(Lovforslag nr. L 90).
Importen af affald til Danmark fra bl.a. Tyskland har fået en del omtale i medierne. Der er
mistanke om, at en del affald ulovligt indføres i
Danmark. Med forslaget lægges der op til, at det
skal være muligt for politiet at foretage stikprøvekontrol af affaldstransporter uden retskendelse. I dag er denne kontrol kun mulig, hvis der
foreligger en retskendelse eller der frivilligt
gives tilladelse til det. Det primære sigte med
ændringen er, at muligheden for stikprøvekontrol vil have en præventiv effekt, som vil
begrænse de ulovlige importer.
En del af det affald, som importeres til Danmark, skal i henhold til EU's affaldstransportforordning anmeldes til miljømyndighederne,
men som nævnt er der mistanke om, at det ikke
altid sker, og dermed indføres affaldet, uden at
myndighederne har mulighed for at give afslag
på importen eller følge affaldets videre skæbne.
Handelen med affald over landegrænserne
blev reguleret ved vedtagelsen af EU's forordning om overvågning og kontrol med overførsel
af affald i Fællesskabet, der trådte i kraft i maj
1994.
Miljømyndighederne har i dag hjemmel til at
foretage undersøgelser på faste ejendomme,
f.eks. virksomheder, uden retskendelse. Det er
dog ikke tilstrækkeligt til at sikre overholdelse
af affaldstransportforordningen. Effektiv kontrol forudsætter, at myndighedernes beføjelser
udstrækkes til også at gælde undersøgelse af
affaldstransporter, bl.a. ved stikprøvekontrol på
landevejene.
Kontrol af den art forudsætter et tæt samarbejde mellem miljømyndighederne og politiet,
således at politiet kan få den nødvendige rådgivning fra miljømyndighederne.
Lovforslaget præciserer endvidere den administrative adgang til at udstede regler om administration og håndhævelse af EU-forordninger.
Forordningerne gælder umiddelbart i Danmark,
men overlader det som hovedregel til medlemsstaterne at fastsætte regler om administration og
håndhævelse. Forslaget præciserer, at gebyrer
kan fastsættes administrativt, i det omfang forordningerne tillader medlemslandene at finansiere de offentlige opgaver ved opkrævning af
gebyrer.

Onsdag den 29. november 1995
Lovforslaget vil blive fulgt op af administrative regler om administration og tilsyn med
affaldstransportforordningen.
Handelen med affald til og fra Danmark vil
derfor blive kontrolleret såvel ved tilsyn på
virksomhederne som ved undersøgelse af
affaldstransporter.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige
behandling af forslaget.";Formanden
14800;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Pædagogisk grunduddannelse).
(Lovforslag nr. L 91).
I regeringens indsats for at skabe uddannelse til
alle unge indgår en bestræbelse på at finde
beskæftigelsesområder, der ikke er dækket af
uddannelse. I dag er der i kommuner og amtskommuner ansat over 50.000 mennesker som
pædagogmedhjælpere, dagplejere og omsorgsmedhjælpere, der ikke har en relevant uddannelsesbaggrund.
Med forslaget indføres en grundlæggende
pædagogisk uddannelse, der dækker disse
områder.
Uddannelsen bliver en vekseluddannelse af
V/i års varighed med Viårs praktik og 1 års skoleundervisning, og den vil både kvalificere til
arbejdet som pædagogisk medhjælper og dagplejer og give adgang til at søge optagelse på
pædagoguddannelsen.
I forlængelse af forslaget vil der blive udbudt
en 1-årig merituddannelse under lov om åben
uddannelse for voksne, der allerede har
erhvervserfaring på områderne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
16053;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:

1435

Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med bydelsråd).
(Lovforslag nr. L 92).
Ved lovforslaget får Københavns Kommune
hjemmel til i en periode frem til den 31. december 2001 at iværksætte forsøg med bydelsråd
med selvstændig kompetence og kompetence i
henhold til delegation i 2-4 bydele. Hermed
imødekommes en anmodning fra Københavns
Borgerrepræsentation om, at der tilvejebringes
det fornødne lovgrundlag til gennemførelse af
forsøg med bydelsstyre i Københavns Kommune.
Københavns Kommunes formål med forsøget
er at tilvejebringe erfaringer med bydelsstyre,
som kan indgå i grundlaget for en eventuel
beslutning om iværksættelse af en generel ordning omfattende hele kommunen. Hensigten er
at opnå øget lokalt demokrati, bedre kommunal
service og øget effektivitet.
Lovforslaget indeholder de overordnede
rammer for forsøget, og det er således i vidt
omfang overladt til Københavns Kommune selv
at træffe bestemmelse om den nærmere
udformning af forsøget. Reglerne herom skal
dog godkendes af indenrigsministeren.
Efter lovforslaget vil der kunne nedsættes
såvel folkevalgte bydelsråd som bydelsråd, der
er valgt af Borgerrepræsentationen.
Der er i lovforslagets bemærkninger en angivelse af, hvilke kommunale anliggender Borgerrepræsentationen har ønsket at kunne udlægge
til bydelsrådene. Der er tale om størstedelen af
opgaverne inden for følgende seks områder:
Børn og unge, ældre, andre sociale ydelser, kultur og fritid, gader og veje samt beskæftigelse.
Driften af kommunale institutioner vil endvidere kunne henlægges til rådene.
Københavns Kommune har desuden ønsket
mulighed for, at bydelsrådene selv skal kunne
nedsætte folkeoplysningsudvalg. Herudover
giver lovforslaget mulighed for, at det kan overlades til bydelsrådene selv at nedsætte ungdomsskolebestyrelser i bydelene.
Den nærmere afgrænsning af, hvilke opgaver
Borgerrepræsentationen vil udlægge til selvstændig varetagelse, fastlægges i et regulativ,
der godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende ressortministre.
Desuden fastsættes i regulativet regler om
bydelsrådenes styrelse, om finansiering af rådenes opgaver og om vederlæggelse af rådenes

1436

Onsdag den 29. november 1995

medlemmer. Endvidere kan der fastsættes regler om deltagelse af observatører og om eventuel vederlæggelse af observatører.
Reglerne om rådenes styrelse vil i det væsentlige svare til reglerne i den kommunale styrelseslov om kommunalbestyrelsens og udvalgenes styrelse. Finansiering af rådenes opgaver vil
ske ved tildeling af en art bloktilskud fra kommunen. I den forbindelse vil Borgerrepræsentationen kunne udmelde nogle rammer for anvendelsen af tilskuddet, f.eks. i form af et vist minimumsniveau for de enkelte serviceydelser.
Det af Københavns Kommune ønskede forsøg
med bydelsråd er således på nogle punkter
væsentlig mere vidtgående end den adgang til
at nedsætte lokaludvalg med selvstændig kompetence, der er hjemmel til i den kommunale
styrelseslovs § 65 d. Dette gælder dels med hensyn til adgangen til at oprette folkevalgte organer, hvor der efter den kommunale styrelseslov
alene er adgang til at oprette kommunalbestyrelsesvalgte lokaludvalg, dels med hensyn til
omfanget af de opgaver, der kan overlades til
selvstændig varetagelse. Hertil kommer, at
bydelsrådene vil få deres egen administration,
hvor lokaludvalgene modtager sekretariatsbistand fra kommunen.
Dette skal dog ses i sammenhæng med, at der
alene er tale om et forsøg, og at baggrunden for
hjemmelen i den kommunale styrelseslov var
det af Herlev Kommune gennemførte frikommuneforsøg med lokaludvalg.
Københavns Kommune har ønsket, at der kan
afholdes valg til bydelsrådene i april-maj 1996. I
lovforslaget er det derfor foreslået, at loven træder i kraft den 1. april 1996.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Birte Weiss
20014;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af en kvoteordning til bosniske krigsflygtninge).
(Lovforslag nr. L 93).
Efter § 15 a, stk. 1, i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v. kan der meddeles opholdstilladelse til personer fra det tidligere Jugoslavien,
der på grund af krigshandlinger eller lignende

uroligheder må antages umiddelbart at have
behov for beskyttelse.
Bestemmelsen er hidtil blevet administreret
som en åben ordning, således at der er meddelt
opholdstilladelse til alle, der har opfyldt lovens
betingelser.
Indenrigsministeriet gennemførte i sommeren
1995 en justering af de danske modtagelseskriterier for personer fra det tidligere Jugoslavien.
Forud for denne justering havde Indenrigsministeriet ført drøftelser med UNHCR vedrørende
ændringer i modtagelseskriterierne. I forbindelse hermed tilkendegav UNHCR i foråret 1995
bl.a., at organisationen var parat til at samarbejde om andre løsninger på genbosættelsesproblemet, herunder ved indførelse af en kvote for
Danmarks modtagelse af personer fra området.
Efter indgåelsen af fredsaftalen er der opstået
en ny positiv situation i det tidligere Jugoslavien.
I EU-regi har regeringen endvidere arbejdet
på etablering af en byrdefordelingsordning vedrørende flygtninge og fordrevne. Der er således
i sommeren 1995 vedtaget en resolution om byrdefordeling i forbindelse med modtagelse af
fordrevne personer og deres midlertidige
ophold, og under EU-rådsmødet den 23.
november 1995 vedtoges en afgørelse om hasteprocedurer i forbindelse med byrdefordeling,
som skal følges ved fremtidige krisesituationer.
På baggrund af oplysningerne om, at der i
andre lande opereres med kvoter for, hvor mange personer der som led i en aftale med UNHCR
kan modtages fra det tidligere Jugoslavien, samt
henset til den forbedrede situation i det tidligere
Jugoslavien forslås det med dette lovforslag, at
der foretages en justering af den gældende danske modtagelsesordning, således at der kan indføres en kvote for modtagelse af personer efter
lovens § 15 a.
Kvotens størrelse vil - i et snævert samarbejde med de andre EU-lande i forbindelse med
tilrettelæggelsen af en byrdefordelingsordning blive fastlagt ud fra oplysninger fra UNHCR og
andre internationale organisationer om behovet
for genbosætning af flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien med et midlertidigt beskyttelsesbehov. Der vil ved den løbende fastsættelse af
kvoter kunne tages hensyn til de til enhver tid
værende behov og muligheder for genbosætning.
Størrelsen af kvoten vil blive fastlagt ved
forelæggelse af aktstykke for Finansudvalget.

Onsdag den 29. november 1995
Endvidere foreslås den nugældende bestemmelse i 15 a, stk. 2, i lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. ophævet, således at den
foreslåede kvoteordning i § 15 a i lighed med
den nuværende kvoteordning i lovens § 1 administreres som en ren invitationsordning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.";Birte Weiss
23319;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og lov om ændring af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Udsættelse af
afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994).
(Lovforslag nr. L 94).
Lovforslaget er en opfølgning af regeringens
aftaler med henholdsvis Amtsrådsforeningen og
Frederiksberg Kommune om økonomien i 1996.
Forudsætningen for disse aftaler var en enighed om amtskommunernes og Frederiksberg
Kommunes finansiering i 1996. Et af elementerne heri var en udsættelse af afregningen af
finansieringsgarantien for 1994.
Udsættelsen af afregningen af finansieringsgarantien for 1994 forventedes ved indgåelsen
af de økonomiske aftaler i juni 1995 at medføre
en finansiel mindreudgift i 1996 for amtskommunerne under ét på ca. 960 mio. kr. og for Frederiksberg Kommune på ca. 70 mio. kr. Skønnene er siden justeret i retning af et højere
udskrivningsgrundlag for 1994 for den samlede
kommunale sektor, men der er ikke foretaget
specielle skøn for de enkelte kommunale parter.
Ved uændret regelsæt ville amtskommunerne
og Frederiksberg Kommune skulle tilbagebetale
disse beløb til staten. Beløbene skulle i så fald
anvendes til afdrag på de hypotekbanklån, som
amtskommunerne og Frederiksberg Kommune
havde optaget i 1993.
Dette lovforslag indebærer, at denne afregning udsættes, således at amtskommunerne og
Frederiksberg Kommune ikke skal tilbagebetale
disse beløb i 1996, men at tilbagebetalingen i
stedet udsættes, til der bliver overskud i deres
økonomi.

1437

Herudover indeholder lovforslaget en
ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, som i udligningsmæssig henseende skaber
parallelitet mellem afdrag på hypotekbanklån
og afdrag på anden gæld til staten.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til en hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
(Lovforslag nr. L 95).
Ved OECD's evaluering af det danske forsknings-, innovations- og teknologisystem i 1994
blev det fremhævet, at det danske rådgivningssystem var usammenhængende og uoverskueligt. Især blev det påpeget, at forskningsministeren, regering og Folketing ikke fik sammenhængende råd om udviklingen i dansk og international forskning. OECD anbefalede på denne
baggrund, at der skulle skabes en klarere
arbejdsdeling i rådgivningssystemet, herunder
at betingelserne for den faglige rådgivning og
det tværministerielle samarbejde på forskningsområdet skulle forbedres.
Lovforslaget har til formål at etablere en entydig overordnet forskningspolitisk rådgivning, at
styrke den tværfaglige forskningsrådgivning
samt tage hensyn til, at der i mange ministerier
er behov for en egen forskningsrådgivningsfunktion.
Det er hensigten gennem loven at inddrage
de enkelte ministeriers forskningsrådgivende
organer i den samlede forskningsrådgivning.
Ved at inddrage de offentlige forskningsudvalg
i loven forbedres samtidig forskningsministerens muligheder for at skabe sammenhæng i
den overordnede forskningspolitik.
Den nye rådgivningsstruktur er tredelt: Danmarks Forskningsråd placeres som det øverste
niveau i det nye rådgivningssystem. De statslige
forskningsråd og de offentlige forskningsudvalg
placeres sideordnet og udgør tilsammen det
andet niveau, hvorfra Danmarks Forskningsråd
gives mulighed for at indhente rådgivning.
Danmarks Forskningsråd skal i alle henseender
have ansvar for den overordnede koordinering
af forskningsrådgivningen, herunder for råd-

1438

Onsdag den 29. november 1995

givning af forskningsministeren om den nationale forskningsstrategi. Danmarks Forskningsråds primære opgave er at rådgive forskningsministeren om forskningens betydning for den
danske samfundsudvikling med henblik på en
bedre koordinering og prioritering af de samlede ressourcer til forskning. Danmarks Forskningsråd skal rådgive om, hvordan forskningen
kan styrkes, følge udviklingen i dansk og international forskning og rådgive om større forskningspolitiske initiativer.
Danmarks Forskningsråd har som en hovedopgave at koordinere rådgivningen om samspillet mellem den offentlige og den private
forskningsindsats. For at sikre en bedre forbindelse mellem forskningsrådgivningen og rådgivningen om erhvervspolitikken skal Danmarks Forskningsråd indhente og drøfte strategiplaner med Erhvervsudviklingsrådet og det
kommende Råd for Teknologisk Service. For at
styrke den bredere samfundsmæssige vurdering
og debat om forskning, vil forskningsministeren
mindst 2 gange årligt indkalde de centrale interesseorganisationer, herunder arbejdsmarkedets
hovedorganisationer og repræsentanter for det
amtslige og kommunale niveau til forskningspolitiske drøftelser.
4 statslige forskningsråd er Statens Forskningsråd for Jordbrug, Naturvidenskab og Teknik,
Statens Forskningsråd for Sundhedsvidenskab,
Statens Forskningsråd for Humaniora og Statens Forskningsråd for Samfundsvidenskab. De
statslige forskningsråds primære opgave er at
rådgive forskningsministeren. Formålet med at
samle de nuværende 6 forskningsråd i 4 statslige forskningsråd er at tilgodese forskningens
øgede tværfaglige indhold og ønsket om at
iværksætte aktiviteter på tværs af faggrænser.
Den eksisterende forskningsrådsstruktur afspejler i vid udstrækning den traditionelle fagopdeling ved de højere uddannelsesinstitutioner. De
videnskabelige nybrud sker i stigende omfang
ved at kombinere tilgang, metode og teori fra
forskellige fagområder.
Der er behov for forskningspolitisk nytænkning, og for at dansk forskning skal være med til
at løse nogle af de problemer, der berører borgerne i deres hverdag som f.eks. fødevarers renhed og kvalitet, miljøets tilstand og et bedre
arbejdsmiljø m.v. Mange spørgsmål f.eks. inden
for miljøområdet eller vedrørende børn og
ældres levevilkår kan ikke løses på længere sigt
af et enkelt fag eller en enkelt disciplin, men i
stigende grad ved tværfagligt samarbejde mellem forskellige videnskabelige discipliner.

Et antal offentlige forskningsudvalg, der skal
sikre de øvrige ministre uafhængig og kvalificeret rådgivning inden for deres fagområde. Det
er i denne forbindelse afgørende, at den faglige
kapacitet og ekspertise, der er til stede i de rådgivende forskningsudvalg, som mange ministerier har oprettet inden for de seneste 10 år, bliver udnyttet og koordineret bedre. De enkelte
ministres behov for forskningsrådgivning er
forskellig, og de eksisterende udvalg har derfor
ikke nogen ensartet struktur, ligesom der er stor
forskel på, hvilken rolle udvalgene spiller i de
enkelte ministerier og ikke mindst i det samlede
forskningsrådgivningssystem.
Formålet med at oprette offentlige forskningsudvalg er at sikre fagministre uafhængig
og kvalificeret rådgivning inden for deres område, men samtidig forbedre forskningsministerens mulighed for at skabe sammenhæng i den
overordnede forskningsrådgivning og -politik.
Det er hensigten at gøre de offentlige forskningsudvalg synlige i det samlede rådgivningssystem og fremme en kontinuerlig dialog mellem disse og de statslige forskningsråd om større strategiske forskningsindsatser. Dialogen og
samarbejdet mellem de statslige forskningsråd
og de offentlige forskningsudvalg er baseret på
et ligeværdigt samarbejde med udgangspunkt i
rådenes og udvalgenes særlige kompetencer.";Birte Weiss
30925;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
(Lovforslag nr. L 96).
Kreditformidlingsloven fra 1973 foreslås ophævet. Kreditformidlingsloven bemyndiger Økonomiministeriet til efter forhandling med Danmarks Nationalbank at fastsætte bestemmelser
med henblik på regulering af kreditformidlingen samt at foreskrive, at det enkelte pengeinstitut skal have nærmere angivne likvide aktiver
af en størrelse, som fastlægges i henhold til
loven.
Økonomiministerens bemyndigelse i henhold
til loven har imidlertid aldrig fundet anvendelse, og loven er forældet set i lyset af udviklingen
på de finansielle markeder og af Nationalbankens pengepolitiske styring. Nationalbanken har
tidligere styret kreditformidlingen gennem et
system af kreditpolitiske aftaler mellem Natio-

Onsdag den 29. november 1995
nalbanken og pengeinstitutternes organisationer. De kreditpolitiske aftaler har imidlertid
ikke været anvendt i praksis i en årrække og
blev derfor afviklet i oktober 1995. På denne
baggrund foreslås loven nu ophævet.
Lovforslaget vil ikke medføre økonomiske,
miljømæssige eller administrative konsekvenser. Lovforslaget indebærer regelforenkling på
erhvervsområdet.";Marianne Jelved
32200;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger. (Ophævelse af grammofonpladeafgiften).
(Lovforslag nr. L 97).
Folketinget vedtog den 31. maj 1995 beslutningsforslag nr. B 117, der pålagde regeringen at
ophæve afgiften på grammofonplader m.v.
inden den 1. januar 1996.
Lovforslaget går derfor ud på at ophæve
afgiften på grammofonplader og compact discs,
der i afgiftsmæssig henseende er sidestillet med
grammofonplader.
Der er i lovforslaget medtaget en godtgørelsesordning, således at virksomheder, der ved
lovens ikrafttræden ligger inde med afgiftsberigtigede varer, kan få afgiften af disse varer
godtgjort.
Lovforslaget skønnes at medføre et årligt provenutab på 150 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
(Lovforslag nr. L 98).
Formålet med forslaget til lov om ændring af
arbejdsmiljølovens kapitel 10 er at gennemføre
Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om
beskyttelse af unge på arbejdspladsen. Herudover vil Danmark efter vedtagelsen af lovforslaget kunne ratificere ILO-konvention nr. 138 om
mindstealder for adgang til beskæftigelse.
Lovforslaget indebærer som almindelig
hovedregel, at unge skal være fyldt 15 år og ikke
længere være omfattet af undervisningspligten

1439

for at kunne beskæftiges ved arbejde. Lovforslaget og direktivet giver mulighed for at fastsætte
lempelser fra denne hovedregel ved lettere
arbejde. Lempelserne skal ifølge direktivet
begrænses til bestemte arbejdskategorier, der
bestemmes i national lovgivning, og kan ikke
fravige en minimumsaldersgrænse på 13 år.
Dette vil f.eks. indebære, at 13-14-årige kan gå
med aviser og reklamer.
Reglerne for beskæftigelse af unge gælder
fremover også arbejde i en arbejdsgivers private
husholdning og arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgivers familie,
som hører til husstanden.
Herudover indføres der absolutte maksimumsgrænser for unges daglige og ugentlige
arbejdstid. F.eks. må den daglige arbejdstid for
de 13-14-årige som hovedregel ikke overstige to
timer på skoledage og 12 timer i uger med skoledage. For unge under 15 år indføres en ininimumshvileperiode på 14 timer i døgnet. Unge
under 18 år skal som hovedregel inden for hver
periode af syv døgn have to fridøgn.
Reglerne for arbejde, der kan indebære risici
for unge under 18 år, skærpes.
Forslaget indfører en generel pligt for
arbejdsgivere til at underrette indehaverne af
forældremyndigheden eller værgen om beskæftigelsen af unge under 15 år eller unge, der stadig er omfattet af undervisningspligten.
Der er foreslået, at de nye regler træder i kraft
den 1. april 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
35213;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt og lov om anlæg
af fast forbindelse over Øresund.
(Lovforslag nr. L 85).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
35577;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

1440

Onsdag den 29. november 1995

Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 87).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
35923;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kirgizstan på den
anden side af 9. februar 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kasakhstan på den
anden side af 23. januar 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Formålet med aftalerne er at styrke såvel det
økonomiske som det politiske samarbejde mellem EU og de to lande. Respekten for de demokratiske og markedsøkonomiske principper
samt for menneskerettighederne, herunder etniske mindretals rettigheder, indgår som et
væsentligt element i aftalerne. I tilfælde af den
ene parts misligholdelse vil den anden part i
medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe
passende foranstaltninger. Manglende overholdelse af aftalens væsentligste elementer vil således kunne føre til suspension af aftalen.
Begge aftaler indgås indledningsvis for en
periode på ti år og fornys derefter stiltiende år
for år. Partnerskabs- og samarbejdsaftalerne
giver ikke - således som det er tilfældet med
EU's associeringsaftaler med en række øst- og
centraleuropæiske lande - mulighed for medlemskab af Den Europæiske Union på længere
sigt.
Aftalen med Kasakhstan kan særlig fremhæves som værende af betydning på grund af dette
lands økonomiske og politiske betydning ikke
mindst i den centralasiatiske region.
Aftalen med Kirgizstan skal navnlig ses i lyset
af dette lands politiske og økonomiske reformproces. Danmark understøtter denne reform-

proces med et treårigt overgangsbistandsprogram på i alt 60 mio. dkr.
Jeg kan endelig tilføje, at ratifikationen ikke
vil medføre udgifter, og jeg skal - idet jeg i
øvrigt henviser til bemærkningerne, der ledsager forslagene - tillade mig at anbefale dem til
det høje Tings velvillige behandling.";Niels Helveg Petersen
38028;title_name;"Efter ønske skal jeg lade punkt 6 på dagsordenen, første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33 (forslag til folketingsbeslutning om en særlig fædreorlov. Af Anne Baastrup (SF) m.fl.),
udgå af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 553
1) Til statsministeren af:";Formanden
38381;name_party;":
»Vil regeringen som konsekvens af de fortsatte
franske atomprøvesprængninger hjemkalde den
danske ambassadør i Paris og på denne måde
nedkøle de diplomatiske forbindelser med
Frankrig?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har ifølge Ritzaus Bureau
den 22. november 1995 sagt, at han ikke i anledning af den fjerde franske atomprøvesprængning finder grund til at gentage de danske synspunkter.
Men netop på baggrund af atomprøvesprængningen sent tirsdag nat den 22. november 1995 er der behov for yderligere skridt for at
lægge øget pres på den franske regering. Det er
beskæmmende, hvis regeringens ønske om at få
valgt Venstres formand som generalsekretær i
NATO har ført til, at den danske regering holder
den lavest mulige profil i spørgsmålet om de
franske atomprøvesprængninger.
Enhedslisten finder, at den danske protest bør
forstærkes, og det kan bl.a. ske ved at hjemkalde
den danske ambassadør i Paris og dermed nedkøle de diplomatiske forbindelser mellem Dan-

(181)
Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

1441

mark og Frankrig, indtil Frankrig beslutter at
stoppe atomprøvesprængningerne.

væsentlig kritik yderligere bare kan fyre en eller
to atombomber af.";Keld Albrechtsen
39579;name_party;":
Da Frankrig den 21. november 1995 sprængte
den fjerde atombombe i Stillehavet, var den officielle danske protest ikke til at få øje på. Udenrigsministeren sagde ifølge Ritzaus Bureau, at
de danske synspunkter er velkendte, og at han
egentlig ikke havde lyst til at gentage dem.
Derfor håber jeg, at statsministeren nu vil gå
ind i sagen. Statsministeren har jo tidligere
været meget aktiv både på cykel og alt muligt
andet i modstanden mod de atomprøvesprængninger, som finder sted, og jeg mener, at det rigtige skridt nu helt afgjort vil være at kalde den
danske ambassadør hjem fra Paris.";Keld Albrechtsen
40211;title_name;":
Jeg var glad for at kunne høre på spørgerens
nye spørgsmål, at det ikke anfægtes, at Danmark faktisk har været meget klar og fortsat er
klar i sin afstandtagen fra bl.a. de franske atomprøvesprængninger. Må jeg ikke også minde
om, at der for ganske nylig har været en afstemning i FN, hvor et betydeligt antal EU-lande 10 EU-lande ud af 15 - stemte for en resolution,
der tilsvarende tager afstand fra disse atomprøvesprængninger.
Der er ikke tvivl om, hvor den danske regering står, der er ikke tvivl om, hvor jeg står, og
hvor udenrigsministeren står. Det er det centrale. Der vil heller ikke fremover være tvivl om
dette.";Poul Nyrup Rasmussen
40877;title_name;":
Svaret er nej. Regeringen trækker ikke den danske ambassadør hjem fra Paris. Svaret er dernæst, at den danske regerings synspunkter på
atomprøvesprængninger er velkendte. De kom
sidst til udtryk på det seneste møde i Det Europæiske Råd for stats- og regeringschefer. Jeg vil
dertil lægge, at det er regeringens håb, at vi i
1996 når frem til at få en traktat for hele verden,
der kan bygge på og etablere et fuldstændigt
atomprøves top, så verden endelig kan se frem
til en fremtid uden atomprøvesprængninger.";Poul Nyrup Rasmussen
41410;name_party;":
Jeg vil så godt spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at en fortsættelse af de franske
atomprøvesprængninger - de har jo i hvert fald
planlagt to yderligere sprængninger - faktisk vil
bringe netop denne traktat i fare, fordi det kunne give andre atommagter eller kommende
atommagter påskud til også at foretage sprængninger.
Jeg vil desuden spørge statsministeren: Vil
regeringen overveje at meddele, at hvis Frankrig
sprænger endnu en bombe, så vil den danske
reaktion være, at man kalder den danske
ambassadør hjem fra Paris? Jeg går ud fra, at det
ikke kan være sådan, at man nu giver det signal,
at Frankrig bare kan fortsætte atomprøveprogrammet og være sikker på, at det ikke vil møde
nogen videre protest fra den danske regerings
side.
Jeg går også ud fra, at statsministeren er enig
med mig i, at det ville være en helt urimelig
situation, hvis man på den måde nærmest på
forhånd tilkendegav, at Frankrig uden nogen";Keld Albrechtsen
42368;name_party;":
Men jeg vil så godt spørge statsministeren, om
det rent faktisk ikke er sådan, at selv om der har
været protester, og selv om vi har stemt, som vi
har, i FN - hvilket jeg er glad for - så har det altså indtil videre ikke været nok til at stoppe
atomprøvesprængningerne. Og nødvendiggør
dette så ikke, at vi overvejer skarpere protestformer, end vi hidtil har brugt?
Det er derfor, jeg stiller spørgsmålet om,
hvorvidt man kan give det signal, at en yderligere sprængning vil medføre, at vi trækker den
danske ambassadør hjem fra Paris. Ellers kunne
man jo få det indtryk, at der her er tale om, at
man for at overvinde en fransk modvilje mod
hr. Uffe Ellemann-Jensens kandidatur til NATO
fra dansk side på nuværende tidspunkt ønsker
at holde en lav profil. Jeg synes, at det ville være
overordentlig usagligt, hvis det indgik i den
danske regerings overvejelser.";Keld Albrechtsen
43259;name_party;":
Jeg husker et møde i Kulturudvalget før sommeren, hvor der bl.a. var samråd om statsministerens håndtering af protesten mod de franske
prøvesprængninger. Her gav statsministeren
klart til kende, at det var et meget alvorligt
spørgsmål, og at man heller ikke havde hørt det
sidste - sådan opfattede jeg det i hvert fald - fra
regeringens side i den sag. Jeg er også godt tilfreds med, at man har stemt, som man har, i FN.
Men det, som jeg vil spørge statsministeren
om, er: Hvorfor vil statsministeren ikke lægge
yderligere pres på Frankrig f.eks. ved at trække

1442

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

ambassadøren hjem ved den næste sprængning? Hvorfor vil statsministeren ikke benytte
sig af den mulighed for at lægge ekstra pres på
Frankrig?
Den australske udenrigsminister har netop
udtalt - selv om de har stemt for alle de ting og
gjort alt det, de har - at det er vigtigt at opbygge
og øge modstanden mod Frankrig for derigennem også at være med til at sikre, at man får et
totalt stop i 1996.";Bent Hindrup Andersen
44303;title_name;":
Jeg vil tilføje til det, jeg allerede har sagt, at det,
der her bliver spurgt om, ikke vil være det rigtige skridt at foretage. Derfor sagde jeg også nej
til hr. Keld Albrechtsens første spørgsmål.
Det, jeg kan lægge til, er, at det er min opfattelse, at der trods disse atomprøvesprængninger, som vi alle dybt, dybt beklager, er en historisk chance, som vi ikke må fortabe, for at få en
verdensomspændende aftale og en verdensomspændende traktat i 1996. Og dér vil også den
danske regering gøre alt, hvad den kan, for at
bidrage til, at en sådan aftale om total atomprøvestop vil lykkes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
44986;name_party;":
»Er det den danske regerings holdning, at lande
som Sverige og Finland skal fratages vetoretten i
EU i udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, således at de risikerer at blive nedstemt i
sager, som berører deres neutralitet, eller som
medfører øget spænding i Østersøområdet eller
langs den finsk-russiske grænse?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 23. november 1995 er den
danske regering rede til at acceptere nye afstemningsregler om udenrigspolitiske spørgsmål,
således at et eller to lande kan stemmes ned.
Dermed accepterer den danske regering altså, at
Danmark mister vetoretten på dette vitale
område.
Dette er et afgørende skred i udviklingen
frem mod en føderalistisk union, som Enhedslisten er imod.

Samtidig vil sådanne nye afstemningsregler
bringe lande som Sverige og Finland i en meget
vanskelig situation. Hvis de mister vetoretten i
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, vil
de ikke længere kunne blokere EU-beslutninger, der bryder med deres neutralitet, eller
EU-beslutninger, der skaber øget spænding i
Østersøområdet eller langs den russisk-finske
grænse.";Keld Albrechtsen
46106;name_party;":
Ifølge Politiken den 23. november 1995 vil den
danske regering acceptere en ny form for flertalsafgørelser om EU's udenrigs- og sikkerhedspolitik, den såkaldte alle-minus-én- eller
alle-minus-to-model, hvilket betyder, at Danmark mister sin vetoret i udenrigspolitikken.
Men jeg har også stillet spørgsmålet for at
høre, om regeringen nu helt har gennemtænkt
konsekvenserne af et sådant forslag. Det vil jeg
egentlig tillade mig at tvivle på. Har man f.eks.
tænkt på, hvilke frygtelige dilemmaer en sådan
afstemningsform kunne medføre for neutrale
lande som Sverige og Finland?";Keld Albrechtsen
46724;title_name;":
Den danske regerings holdning er, at den kommende regeringskonference skal forberede EU
bedst muligt på udvidelsen med central- og østeuropæiske lande. Vi ønsker, at den udvidelse
kommer og bliver en realitet. Det er derfor vigtigt, at vi når til enighed om afstemningsregler,
der giver EU mulighed for også med så mange
nye medlemslande - op imod 30 - at forblive
effektiv. Derfor gælder det også tilsvarende, at
vi i udenrigs- og sikkerhedspolitikken drager
omsorg for at have den nødvendige dynamik.
Der er så en række lande, der har peget på
muligheden af at indføre et afstemningssystem
med konsensus minus en eller to på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Et sådant
princip, der fastholder det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde som et mellemstatsligt
samarbejde, finder regeringen interessant.
Regeringen vil nu i samarbejde med Folketingets partier udforme regeringens oplæg til den
kommende regeringskonference. Jeg vil i øvrigt
erindre om, at de øvrige EU-lande, herunder
Sverige og Finland, selv deltager i regeringskonferencen. Og for Danmarks vedkommende
er jeg sikker på, at vi i løbet af de allernærmeste
dage gennem forhandlinger med Folketingets
partier vil nå frem til en bred samling omkring
et fælles udspil, der vil indeholde den danske

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
regerings hovedsynspunkter på alle EU-centrale spørgsmål til regeringskonferencen, herunder
også det afstemningsspørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen var inde på.
홢
!";Poul Nyrup Rasmussen
48226;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at statsministøren
nu siger, at dette forslag om konsensus minus
en eller to er interessant. Sporer jeg hos statsministeren en vis eftertanke med henblik på at
analysere de problemer, der kan opstå for eksempelvis Finland, hvis man med flertalsafstemning imod Finlands vilje vedtager en politik,
som skærper modsætningen til Rusland? Det vil
jo bringe Finland i et frygteligt dilemma.
Jeg vil derfor godt spørge statsministeren, om
det er sådan, at den danske regering vil tage
hensyn til de neutrale lande, lytte til dem og
ikke forsøge at påtvinge dem en afstemningsform, der fratager dem vetoretten, og som sætter
dem i en overordentlig vanskelig situation. Eller
vil den danske regering gå ind og støtte det flertal i EU, der ønsker at afskaffe vetoretten på det
udenrigspolitiske område?
Det, der er det interessante, er selvfølgelig,
om den danske regering vil gå aktivt ind og
støtte den her model. Jeg er meget glad, hvis
statsministerens besvarelse i dag skal forstås
sådan, at man har fået stof til eftertanke i regeringen, så man rent faktisk overvejer, om den
model, som man over for Politiken har sagt at
man støttede, nu også er forsvarlig.";Keld Albrechtsen
49452;title_name;":
Må jeg til slut sige ganske kort, at regeringen i'
løbet af nogle dage går i gang med forhandlinger med partierne om et fælles forhandlingsoplæg til regeringskonferencen: deri vil også være
indeholdt synspunkter omkring afstemningsregler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 551
3) Til finansministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
49789;name_party;":
»Hvorfor er den statslige myndighed Post Danmark ikke opført på finansloven?«

.

1443

Skriftlig begrundelse
Justitsministeriet har i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 2596 fra folketingsåret 1994-95 konkluderet, at »Post Danmark er en offentlig - statslig myndighed i den almindelige offentligretlige
lovgivnings forstand«. Det er derfor ud fra en
statsretlig betragtning betænkeligt, at Post Danmark ikke er opført på finansloven.";Jens Løgstrup Madsen
50246;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2695 fra forrige folketingssamling, hvor justitsministeren";Jens Løgstrup Madsen
50395;title_name;"»Der er således næppe tvivl om, at Post Danmark er en offentlig - statslig - myndighed i
den almindelige offentligretlige lovgivnings forstand.«
Når Justitsministeriet skriver således om en
myndighed, må man vel også forvente, at denne
er opført på finansloven.";skriver
50692;title_name;":
Finansloven omfatter institutioner, som indgår i
det almindelige statslige administrative system
direkte underlagt en minister. Sådanne statsinstitutioner er omfattet af den almindelige bevillingsmæssige styring.
Post Danmark er imidlertid ved lov etableret
som en selvstændig offentlig virksomhed og
ikke som de nævnte statsinstitutioner underlagt
en minister.
I ordet selvstændig ligger bl.a., at virksomheden er ledet af en bestyrelse, og at Post Danmarks formue er adskilt fra statens øvrige formue. I øvrigt agerer virksomheden uden statens
hæftelse og garanti og hæfter således kun med
sin egenkapital.
Endvidere opgøres Post Danmarks regnska. ber efter årsregnskabsloven.
I bemærkningerne til lov om Post Danmark
står der også, at det er en afgørende forudsætning for, at Post Danmark kan fungere som
selvstændig offentlig virksomhed, at virksomhedens økonomi adskilles fra finansloven og
opgøres efter reglerne i årsregnskabsloven.
Post Danmark har således sammenlignet med
statslige myndigheder efter loven en særlig status. Tankegangen er ikke ny, eksempelvis fungerer Danmarks Radio jo også på sit eget lovgrundlag og ikke på finanslovens.
Spørgeren refererer i sit spørgsmål til et tidligere svar fra justitsministeren, hvoraf det frem-

1444

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

går, at Post Danmark er en statslig myndighed i
den forstand, hvori lov om vagtvirksomhed
anvender udtrykket. Det er imidlertid i forhold
til finansloven uden betydning, om Post Danmark i relation til f.eks. lov om vagtvirksomhed
betragtes som en statslig myndighed. Jeg skal
tilføje, at Justitsministeriet er enig i denne opfattelse.";Mogens Lykketoft
52346;name_party;":
Jeg synes, at det ud fra en statsretlig betragtning
er en overordentlig - hvad skal vi sige - ubehagelig situation, vi er i, når Justitsministeriet
betegner en myndighed som værende en offentlig myndighed, ikke et statsligt aktieselskab,
men netop som værende en offentlig myndighed, og den pågældende så ikke er opført på
finansloven.
Jeg vil derfor med stor spænding se frem til
finansministerens besvarelse af det næste
spørgsmål, for vi rager jo ind i en række uklarheder, hvis sådan nogle ting kan få lov til at
foregå.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 552
4) Til finansministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
52969;name_party;":
»Hvilke principper gælder for, hvornår statslige
myndigheder opføres på finansloven?«
Skriftlig begrundelse
Det er af statsretlige grunde af vigtighed, at der
gælder helt klare regler for statslige myndigheders opførelse på finansloven.";Jens Løgstrup Madsen
53243;title_name;":
Når Folketinget vedtager finansloven, afgives
der samtidig bemyndigelse til de enkelte ministre til at afholde udgifter til de formål, der er
angivet, i overensstemmelse med de eventuelle
betingelser, der er knyttet til de enkelte bevillinger.
Det fremgår af grundloven, at en minister
ikke må afholde udgifter eller modtage indtægter, hvis der ikke er givet en bevilling dertil i
Folketinget. Finansloven indeholder derfor
bevillinger til driftsudgifter i ministeriernes
departementer, styrelser og andre statsinstitu-

tioner samt til statslige anlægsudgifter og diverse tilskudsordninger.
Finansloven indeholder derimod ikke institutioner og virksomheder, hvis virke er reguleret i
eller i henhold til særskilt lovgivning, der flytter
kompetencen fra minister til bestyrelse el. lign.
Dette gælder f.eks. for aktieselskabslovgivningen. Det er afgørende for optagelse på finansloven, om institutionen er et led i det almindelige
statslige myndighedshierarki og direkte underlagt en minister.
Jeg skal føje til, at i det omfang, der ydes
statsligt tilskud til disse institutioner uden for
det statslige myndighedshierarki, skal disse
naturligvis være opført på finansloven.";Mogens Lykketoft
54444;name_party;":
Jeg har forstået finansministeren således, at i alle
de tilfælde, hvor der er tale om, at kompetencen
er flyttet fra en minister til en selvstændig bestyrelse, opføres man systematisk ikke på finansloven. Er det korrekt forstået?";Jens Løgstrup Madsen
54711;title_name;":
Jeg kan helt henholde mig til det svar, jeg lige
har givet.";Mogens Lykketoft
54797;name_party;":
Er det korrekt forstået, at hvis en minister har
delegeret kompetencen til en bestyrelse og
bestyrelsen har ansvaret, så er man ikke opført
på finansloven?
Det, vi taler om, er principper, som er af stor
statsretlig betydning. Derfor må der også kunne
gives et nogenlunde klart svar på det spørgsmål, der er stillet.";Jens Løgstrup Madsen
55151;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til denne statsretlige diskussion, som jeg i øvrigt mener med fordel kan
føres skriftligt med hr. Løgstrup Madsen, så vi
ikke behøver at ulejlige hinanden på denne
måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 564
5) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
55442;name_party;":
»Er den statslige myndighed Post Danmark
omfattet af statens udliciteringscirkulære?«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
55591;name_party;":
I Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr.
S 2596 fra forrige folketingssamling konkluderer
man, at Post Danmark er en offentlig myndighed. Det må deraf følge, at Post Danmark selvfølgelig også er omfattet af det i staten gældende
udliciteringscirkulære.
.";Jens Løgstrup Madsen
55892;title_name;":
Som jeg prøvede at forklare hr. Løgstrup Madsen i mine svar på de foregående to spørgsmål,
så er Post Danmark ikke opført på finansloven.
Det følger heraf, at Post Danmark ikke er omfattet af Finansministeriets cirkulære om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, idet cirkulæret kun regulerer anvendelsen
af statslige bevillinger, hvilket vil sige bevillinger på finansloven.";Mogens Lykketoft
56316;name_party;":
Man kan således konkludere på de besvarelser,
som ministeren er kommet med, at så snart det
er bebyrdende for Post Danmark at være omfattet af én statslig lovgivning, så er man ikke
omfattet af den, og det modsatte er selvfølgelig
også tilfældet. Man er altså i den bedste af alle
verdener. Men det er jo lige præcis det, man fra
Finansministeriet selv advarede imod i rapporten, der beskriver erfaringerne med statslige
aktieselskaber, hvor der står, at hybriden virkelig var en betænkelig løsning. Det har vi nu
åbenbart fået konkretiseret af finansministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
56921;title_name;"Efter ønske fra økonomiministeren og i forståelse med spørgeren tager vi nu spørgsmål nr. S
576, der er opført som nr. 12.
Spm. nr. S 576
12) Til økonomiministeren af:";Formanden
57110;name_party;":
»Hvad har ministeren aftalt med den tyske
finansminister om dansk støtte til det tyske forslag om en stabilitetspagt vedrørende den fælles
mønt?«

1445

Skriftlig begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau, den 23. november 1995
har det tyske finansministerium oplyst, at Danmark støtter Tysklands plan om en stabilitetspagt, der skal knyttes til Den Økonomiske og
Monetære Union (ØMU).
Danmark skulle have erklæret sin støtte
under et møde mellem den tyske finansminister
Theo Waigel og den danske økonomiminister.
Stabilitetspagten foreslår bl.a. straffebestemmelser i form af bøder til lande, som ikke overholder stabilitetskriterierne.";Keld Albrechtsen
57764;name_party;":
Det er mærkeligt at se, hvordan den danske
regering nu aktivt støtter ØMU-planerne i en
situation, hvor vi her i Danmark ved en folkeafstemning har besluttet, at vi ikke skal være med.
Helt besynderligt er det, at økonomiministeren ligefrem støtter de tyske planer om en stabilitetspagt med bl.a. bødestraf til lande, der ikke
overholder reglerne den fælles mønt. Er det
udtryk for, at den danske økonomiministeren i
realiteten ønsker, at Danmark på sigt skal med i
den fælles mønt? Er regeringen med sin godkendelse af disse tidsplaner og stabilitetspagten
reelt ved at gøde jorden for at trække os ind i
den fælles mønt?";Keld Albrechtsen
58424;title_name;":
Jeg har jo forberedt mig på at svare på det
spørgsmål, der er formuleret i det mundtlige
spørgsmål, og til det kan jeg sige, at jeg den 10.
november i år modtog et brev fra den tyske
finansminister med et tysk forslag om det, man
kan kalde finanspolitisk disciplin for de lande,
der deltager i tredje fase i Den Økonomiske og
Monetære Union. Det brev blev sendt til alle
ministre i Rådet af Økonomi- og Finansministre.
I sidste uge fremsendte jeg en uofficiel oversættelse af det tyske forslag samt et notat til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg og Europaudvalget.
Jeg var endvidere i sidste uge inviteret til et
møde i Bonn med den tyske finansminister, og
under de drøftelser, som havde en lang række
emner, der vedrører Økofinrådets dagsorden i
de kommende måneder, var der selvfølgelig
også en drøftelse af det tyske forslag.
Jeg har ikke indgået nogen aftale med finansminister Waigel om hans forslag, men i virkeligheden er forslaget jo et forsøg på at udmønte
nogle af Traktatens bestemmelser, f.eks. bestem-

1446

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

melsen om bøde eller deponering, såfremt man
ikke overholder de kriterier, der er formuleret i
Traktaten i forbindelse med den tredje fase i
Den Økonomiske og Monetære Union.
Så kan man spørge: Hvad har den danske
regering af interesse i den sammenhæng? Dér
må jeg understrege, at Danmark er fuldt ud med
i den anden fase i Den Økonomiske og Monetære Union - det er den periode, vi er i nu - og et
af formålene er bl.a. at forberede etableringen af
tredje fase. Det er jo ikke ligegyldigt set med
den danske økonomis øjne, på hvilken måde de
forhold ordnes, og hvordan Traktatens bestemmelser udmøntes. Det har intet at gøre med,
hvorvidt regeringen har den ene eller den anden
opfattelse.
Regeringens udgangspunkt er, at der er foretaget en folkeafstemning. Danmark skal ikke
deltage. Det kan kun ændres ved en ny folkeafstemning.";Marianne Jelved
60336;name_party;":
Jeg er glad for ministerens sidste understregning af, at vi gennem en folkeafstemning har en
vedtagelse her i Danmark om, at vi ikke er med i
den fælles mønt. Men så må ministeren undskylde mig, at jeg alligevel undrer mig lidt over
det, der kom frem i pressen. Hvordan kan det
være, at Ritzaus Bureau den 23. november meddeler, at det tyske finansministerium har sagt, at
Danmark støtter Tysklands plan om en stabilitetspagt, der skal knyttes til ØMU'en?
Det er også det indtryk, man får, når man
læser pressens referater fra det sidste økonomiog finansministermøde i EU, nemlig at Danmark aktivt slutter op om disse planer med bl.a.
bødestraf og lignende til lande, der ikke overholder reglerne i den fælles mønt.
Vil ministeren præcisere, at disse signaler på
ingen måde må opfattes sådan, at der er tale om
en snigende proces hen imod, at den danske
regering i virkeligheden sigter på at komme
med forslag om, at Danmark skal med i den fælles mønt? Hvis vi kunne få en klar tilkendegivelse, så ville det være nyttigt, for ellers er jeg
nødt til at sige til ministeren, at det, der foregår,
altså skaber det indtryk, at regeringen er på vej
mod en snigende tilpasning til ØMU'en, på vej
til at binde Danmark tættere og tættere til det
system med henblik på, at vi ved ØMU'en
ikrafttræden står i en tvangssituation. Det er det,
vi skal undgå.";Keld Albrechtsen
61719;title_name;":
Der må være nogle vildfarelser hos spørgeren,
for det, sagen handler om, er, at der et ønske fra
den tyske finansminister om at skabe så meget
stabilitet som overhovedet muligt også for de
lande, der går ind i tredje fase. Og det er jo klart,
at Danmark ikke skal deltage i denne. Den
beslutning er truffet.
På den anden side må vi i Danmark se i øjnene, at når tredje fase starter, så vil det få økonomiske konsekvenser også i Danmark. Det må vi
have en mening om og en holdning til.
F.eks. må vi regne med, at danske virksomheder, der handler med de lande, der kommer ind
i tredje fase, også vil bruge den fælles valuta i et
vist omfang. Det samme gælder i endnu højere
grad vore banker: det bliver jo en valuta på lige
fod med andre valutaer. Og mere grundlæggende vil de penge- og valutapolitiske forhold i
Europa, som er en vigtig del af den almindelige
danske økonomiske hverdag, blive ændret. Derfor kunne jeg ikke drømme om at sætte mig tilbage i stolen og lade, som om det ikke vedkommer os.
Derfor er jeg også interesseret i, at Danmark
har en økonomi, som er sund, og som gør, at vi
kan stå på egne ben, når det er det, vi har valgt.
Derfor har vi også en forpligtelse til at sikre, at
det grundlag, som skal til, for at tredje fase kan
fungere troværdigt, er i orden. Bødestraf står
der i Traktaten: det er en beslutning, der er truffet. De bødestraffe vil overhovedet ikke vedrøre
lande, som ikke deltager i tredje fase.
Jeg har ikke støttet finansminister Waigels
konkrete forslag. Jeg har tilkendegivet over for
den tyske finansminister - og jeg har tilkendegivet det på det sidste Økofinmøde, hvor det helt
uformelt blev drøftet, og hvor ingen har truffet
nogen beslutning overhovedet omkring disse
spørgsmål - at det er forslag til en udmøntning
og intet andet, og det er tyske forslag. Det, jeg
synes er rigtigt, er at støtte en sund økonomisk
udvikling.";Marianne Jelved
63615;name_party;":
Det kan måske være lidt svært at forstå, at den
danske regering så aktivt deltager i diskussionen om, hvilke regler der skal gælde internt
mellem de lande, som skal deltage i den fælles
mønt, når vi jo er enige om, at beslutningen her i
Danmark er, at vi ikke deltager i den fælles
mønt. Og det er jeg glad for at ministeren
understreger.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Vi er naturligvis alle enige om, at den danske
krone skal stå på egne ben netop for at sikre, at
vi ikke kommer i en tvangssituation i forhold til
ØMU'en. Men så vil jeg gerne spørge ministeren
mere præcist: Vil ministeren garantere, at de
aftaler, som vil blive indgået mellem ØMU-landene og de lande, der står uden for ØMU'en,
om valutasamarbejde, ikke kommer til at indebære, at sådanne sanktioner også kommer til at
gælde i et eller andet omfang for Danmark?";Keld Albrechtsen
64491;title_name;":
Jeg kan ikke garantere, hvordan de aftaler bliver. Det er jo ikke Danmark, der bestemmer
indholdet af de aftaler, men jeg kan ikke se for
mig, hvordan Traktatens bestemmelser om
bøder for lande, der deltager i tredje fase, overhovedet vil kunne komme til at have betydning
for de lande, der står udenfor. Det kan jeg overhovedet ikke se. Der er ingen belæg for det i
Traktaten, og der er ingen, der overhovedet har
tænkt den slags tanker.
Spørgeren sagde i et tidligere spørgsmål, at
der fra dansk side foregik en snigende tilpasning til Den Økonomiske og Monetære Union.
Jeg vil gerne tage afstand fra den slags påstande.
Det, den danske regering gør, så vidt jeg opfatter det i virkeligheden principielt med støtte fra
alle partier i Folketinget, er at bestræbe sig på, at
vi kan håndtere den situation, hvor tredje fase
bliver etableret og vi ikke er med.";Marianne Jelved
65373;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Som jeg forstår
det - ministeren må korrigere mig, hvis jeg ikke
har forstået det rigtigt - så er den danske regering ikke indstillet på at acceptere, at der i forbindelse med en kommende aftale om valutaforholdene mellem de lande, der står uden for
ØMU'en, og dem., der er med i ØMU'en, bliver
tale om, at sanktionerne bliver udstrakt til dem,
som ikke er med i ØMU'en. Det har jeg forstået
at den danske regering er klart imod, og det
svar er jeg glad for.";Keld Albrechtsen
65904;title_name;":
Det er korrekt forstået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Man vendte herefter tilbage til det som nr. 6
opførte spørgsmål.

1447

Spm. nr. S 562
6) Til indenrigsministeren af:";Marianne Jelved
66097;name_party;":
»Blev socialchefen i Glamsbjerg Kommune
afskediget, eller sagde han selv sin stilling op,
og såfremt borgmesteren har ret i, at vedkommende person ikke er fyret, mener ministeren så
ikke, at kommunen har været meget rundhåndet med skatteydernes penge?«
Skriftlig begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 327 onsdag den 8.
november 1995 i Folketingets spørgetid sagde
ministeren bl.a.: »Og når jeg godt vil understrege det, er det, fordi hr. Brusgaard henviser til
Fyens Stiftstidende, som om det skulle være en
slags sandhedsvidne i denne her sag. Af Fyens
Stiftstidende fremgår det, at vedkommende selv
skulle have sagt sin stilling op. Det er der ikke
tale om. Der er tale om, at han er blevet afskediget.« (Folketingstidende, side 742). I Fyens
Stiftstidende den 10. november 1995 står der:
»Ifølge borgmester Ankjær Stenskrog er svaret
forkert. Vi har aldrig meddelt indenrigsministeren, at socialchefen blev fyret«. Derfor vil spørgeren gerne vide, hvem borgerne i Glamsbjerg
skal tro på?";Aage Brusgaard
67125;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Glamsbjerg Kommune den 23.
november skriftligt har bekræftet over for
Indenrigsministeriet, at kommunens socialinspektør blev afskediget og altså ikke selv opsagde sin stilling. Det svarer aldeles til, hvad jeg
sagde i Folketinget for kort tid siden, det var
den 8. november, i svaret på spørgsmål nr. S
327, og det er det, der er citeret i begrundelsen
for spørgsmålet.";Birte Weiss
67536;name_party;":
Det er klart, at jeg ikke bruger hverken min egen
eller ministerens tid, hvis jeg ikke synes, det er
relevant. Det er korrekt, som ministeren siger, at
dette er på baggrund af spørgsmålet den 8.
november 1995, s. 742 i Folketingets forhandlinger. Da sagde ministeren: »Glamsbjerg Kommune har meddelt mig, at der er tale om en tidligere tjenestemand, som ikke selv har opsagt sin
stilling.«
Men så ser jeg i Fyens Stiftstidende, fredag
den 10. november, altså 2 dage efter, at Glams-

1448

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

bjergs borgmester hævder, at socialchefen ikke
blev afskediget, men søgte nye udfordringer,
som der også stod i den officielle begrundelse
for hans jobskifte. Derfor synes jeg, at borgerne i
kommunen må vide, om den pågældende socialinspektør selv søgte sin afsked. Hvis han gjorde det, er det jo helt unødvendigt at give ham
mere end 2 mio. kr. i ekstra pension. Hvis han
blev afskediget, havde han nok haft krav på det.
Men ministeren siger altså, at hun har det skriftlige svar fra borgmesteren, at han blev afskediget, og derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
jeg kan få dette stykke papir.";Aage Brusgaard
68697;title_name;":
Jeg tror, at det ville være meget nyttigt at
afhandle denne sag skriftligt. Men for at hr.
Brusgaard ikke skal leve i en uudholdelig spænding indtil da, vil jeg godt citere afslutningen på
det brev, der er tale om. Der står: »Det skal derfor også ved nærværende skrivelse beklages, at
pressen har valgt at fortolke udtalelser fra borgmester Ankjær Stenskrog således, at overskriften »Ministerens svar er forkert« kunne fremkomme i Fyens Stiftstidende«. Dvs. et klokkeklart dementi. Jeg vil godt gentage, hvad jeg
sagde sidst, vi havde sagen oppe, nemlig en stilfærdig advarsel imod at tro, at alt, hvad der står
i pressen, nødvendigvis er rigtigt.";Birte Weiss
69366;name_party;":
Det er nok rigtigt, at man ikke skal tro på alt,
hvad der står i pressen. Men det er vel også en
af grundene til, at vi har spørgetiden her i salen,
således at man kan få tingene uddybet, for det
er noget, der interesserer borgerne vældigt, om
deres kommune har udbetalt godt 2 mio. kr.
mere end nødvendigt eller ej. Men jeg vil godt
til slut spørge ministeren, om hun mener, at det
er rimeligt, at den pågældende tjenestemand har
fået så stor en pension, selv om vedkommende
ikke selv har sagt sin stilling op. Det, jeg er bange for, er, at det skaber præcedens blandt andre
embedsmænd og andre ansatte, der bliver sagt
op.";Aage Brusgaard
70026;title_name;":
Jeg redegjorde, sidste gang spørgsmålet blev
rejst, for, hvordan reglerne er på dette område.
Jeg vil godt gentage: Det, der er sket her, er
absolut inden for reglerne, og derfor er der ikke
formelt noget at komme efter her.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 563
7) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
70348;name_party;":
»Er det ikke ministerens vurdering, at hele
kommunalbestyrelsen har total og ubetinget
aktindsigt i personsager som f.eks. den med
socialchefen i Glamsbjerg?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 562.";Aage Brusgaard
70619;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hele kommunalbestyrelsen
har total aktindsigt - det er det, som man også
kalder for sagsindsigt - i en personsag som den
med socialinspektøren i Glamsbjerg, altså en
afskedigelsessag.
Kommunalbestyrelsesmedlemmers ret til
sagsindsigt har været gældende i flere år og er
nu blevet udtrykkeligt fastslået i den kommunale styrelseslov. Det skete ved den lovændring,
der fandt sted i forsommeren. Det er lov nr. 380
fra 14. juni i år. Efter styrelseslovens § 9, stk. 1,
har ethvert medlem af kommunalbestyrelsen
således som led i varetagelsen af sit hverv ret til
at gennemse sagsmateriale, der i endelig form
foreligger i kommunens administration. Det var
også et tema, som vi brugte lidt kræfter på i forbindelse med lovens behandling her i Folketinget.";Birte Weiss
71413;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, og jeg er
også tilfreds med svaret. Mit spørgsmål er selvfølgelig stillet på baggrund af tre avisartikler fra
Fyens Stiftstidende, hvor både den konservative
viceborgmester og en kollega til borgmesteren
udtalte, at det faktisk var umuligt for dem at få
aktindsigt i sagen.
Men med det svar, ministeren har givet, er jeg
tilfreds, og når jeg også får den skriftlige henvendelse fra kommunen, siger jeg tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 595
8) Til indenrigsministeren af:";Aage Brusgaard
72002;name_party;":
»Med hvilken begrundelse tøver ministeren
med at udsende de i Danmark værende personer fra det tidligere Jugoslavien?«";Tom Behnke
72156;title_name;":
Jeg har undret mig en lille smule over spørgsmålets formulering, for den går vel på sin vis ud
fra, at det er en ministerbeføjelse at tage stilling
til udsendelse af asylansøgere. Derfor vil jeg
godt starte med at understrege, at en beslutning
om udsendelse af udlændinge - det kan være
bosniere, eller det kan være andre med asyl her i
landet - er et anliggende for asylmyndighederne. Det er ikke et ministeranliggende.
Spørgsmålet og de øvrige spørgsmål, der i
øvrigt er stillet om det samme tema her i spørgetiden i dag, er jo stillet på en meget glædelig
baggrund, nemlig den, at der nu er indgået det,
som jeg vil kalde en rammefredsaftale, der gerne skulle føre til en afslutning på konflikten i det
tidligere Jugoslavien.
Der er vel god grund til både at håbe og tro, at
fredsaftalen med tiden vil medføre rolige og stabile tilstande i det tidligere Jugoslavien. Men jeg
tror, det er meget vigtigt, at alle er opmærksomme på, at det ikke sker fra den ene dag til den
anden. Også af den grund advarer UNHCR, altså FN, imod, at de vesteuropæiske lande meget
hurtigt skulle tilbagesende de op imod 800.000
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der
befinder sig i de enkelte lande.
Man peger på, at hvis man vil undgå at
underløbe freden, skal man først sørge for, at
man for de internt fordrevne, de imellem en og
halvanden million internt fordrevne, der er i det
tidligere Jugoslavien, finder løsninger for deres
placering. Derefter skal man se på dem, der
befinder sig i de absolutte nabolande og først
derefter tage stilling til eller sørge for tilbagevenden for dem, der kommer fra tredjelande,
hvor de har opholdt sig under krigen.
Det betyder naturligvis ikke, at der ikke er
nogen, der allerede nu vælger at vende tilbage,
uanset om de har fået asyl, eller om de er asylansøgere i nogle af de vesteuropæiske lande.
Men det er meget vigtigt, at man ser i øjnene, at
en tilbagevenden i større målestok for det første
ville være en trussel for freden - altså for at freden for alvor kunne bryde ud - og for det andet,
at man for alle parters skyld skal lade en tilba-

-

1449

gevenden ske i det, som jeg vil kalde for god ro
og orden, dvs. også i forbindelse med repatrieringsordninger og tilsvarende.";Birte Weiss
74389;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke direkte er ministerens
anliggende, men at det derimod er asylmyndighederne, der skal træffe beslutning om, hvorvidt
man kan sende dem tilbage, og i givet fald hvornår det skal ske.
Men ministeren har helt sikkert erfaring med,
hvad praksis er, og ministeren kan givetvis også
svare på vegne af de relevante asylmyndigheder, hvad der skal til, for at man er overbevist
om, at nu er der en varig fred i det tidligere
Jugoslavien. Er det UNHCR, der skal give grønt
lys for, at man kan begynde at sende dem tilbage? Vil det betyde, at man så kan påbegynde en
tilbagesendelse af de pågældende? Og hvis det
er tilfældet, at det f.eks. er UNHCR, der skal
give grønt lys - det kunne også være andre hvor lang tid vurderer man så, at der vil gå, fra
meldingen om, at man kan påbegynde tilbagesendelse, kommer og til, at vi i Danmark rent
faktisk påbegynder en tilbagesendelse? Der er
sikkert nogle ting, der skal på plads, inden man
begynder den faktiske tilbagesendelse. Hvad er
tidsperspektiverne dér?";Tom Behnke
75440;name_party;":
Ministeren sagde, at det var asylmyndighederne, der skulle tage stilling til, hvornår asylansøgerne skulle sendes tilbage. Jeg vil godt spørge,
om det ikke er ministerens overordnede ret at
tage den vurdering i øvrigt sammen med Folketinget: dvs. at Folketinget og ministeren dermed
er over asylmyndighederne.";Jan Køpke Christensen
75785;title_name;":
Hvis jeg må besvare det sidste spørgsmål først:
Det er ikke sådan, at ministeren kan gribe ind i
asylmyndighedernes arbejde, og derfor kan jeg
kun sige, at naturligvis kan Folketinget altid
vedtage lovgivning, som pålægger asylmyndighederne et ganske bestemt aktionsmønster. Men
det er ikke noget, som jeg, uden at Folketinget er
indblandet i det, kan gribe ind i.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, at et system
som det, vi har i Danmark - man har også i stigende omfang det system i andre lande, at det er
asylmyndigheder, der er uafhængige af parlamentet - kan karakteriseres som det mindst ringe system. I det ligger der, at vi jo alle indimellem kan være kritiske over for den måde, tinge-

1450

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

ne fungerer på - det er man i øvrigt også i alle
lande - men jeg foretrækker, den kritik man
måtte have til trods, et system, hvor det ikke er
skiftende politiske stemninger, som skal afgøre,
hvordan asylmyndighederne fungerer.
Så vil jeg godt besvare det første spørgsmål
med, at det er helt rigtigt opfattet, at UNHCR's
klarmelding, eller hvad man skal kalde det, vil
spille en meget stor rolle i forbindelse med asylmyndighedernes beslutning. Det gør den ikke
blot i denne sag, men også i alle andre asylsager.
Men det er naturligvis ikke den eneste kilde:
man bygger også på oplysninger fra andre lande, fra menneskerettighedsorganisationer, der
arbejder på den internationale arena, og det vil
naturligvis også være tilfældet i den aktuelle
sag.
Så blev jeg spurgt, hvor langt tid der vil gå,
når man får det, som jeg før kaldte for en klarmelding. Det vil jeg nødig sætte uger eller
måneder på. Men det er klart, at de danske
udlændingemyndigheder følger udviklingen i
det tidligere Jugoslavien meget tæt fra dag til
dag og fra uge til uge.";Birte Weiss
77586;name_party;":
I forbindelse med disse tidsfrister, som nødvendigvis må være der, er der jo forskellige ting,
der skal på plads, inden man kan begynde den
faktiske tilbagesendelse af de pågældende personer. Er ministeren da klar over, om de relevante asylmyndigheder allerede i dag har påbegyndt en planlægning? Man ved, at der nu er
underskrevet en aftale, og det skrider frem, og
at vi inden for kort tid kan forvente, at der bliver
en faktisk fred, og vi får en klarmelding fra
UNHCR. Har de danske asylmyndigheder allerede nu påbegyndt en planlægning af en faktisk
udsendelse, sådan at man måske kan minimere
den tid, der går, fra UNHCR giver klarmelding,
og til den faktiske udsendelse kan påbegyndes?";Tom Behnke
78306;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over svaret fra ministeren.
Jeg forstod ministeren således - og jeg vil gerne
have, at ministeren be- eller afkræfter det: Ministeren mener, at det er bedst, at asylmyndighederne er uafhængige, og at man ikke på nogen
måde får skiftende holdninger i forhold til det
politiske flertal, som er til stede her i Folketinget. Er det rigtigt forstået, at ministeren mener,
det er bedst, at asylmyndighederne er uafhængige, og at det politiske flertal, der til enhver tid
er i Folketinget, ikke skal blande sig i, hvad
asylmyndighederne gør?";Jan Køpke Christensen
78900;title_name;":
Igen svaret bagfra: Ja, det kan jeg et langt stykke
hen ad vejen bekræfte. Og det kan jeg gøre, fordi det er sådan, at Folketinget har delegeret
kompetencen til de to instanser, der er i asylsagsbehandlingen, Udlændingestyrelsen og så
Flygtningenævnet som klageinstans, og dér er
det ikke sådan, at en minister, hvis man f.eks. er
uenig i en afgørelse, kan sige, at den vil man
gerne have lavet om. Det er på den baggrund, at
jeg skildrer det som uafhængige asylmyndigheder.
Derudover vil jeg godt besvare det spørgsmål, som blev stillet af hr. Tom Behnke: Der er
mange, mange ting, der skal på plads, inden der
kan blive tale om tilbagevenden. For det første
skal selve den supplerende fredsaftale underskrives i Paris: det sker forholdsvis snart, nemlig
i den første halvdel af december. Men derudover skal der være en meget lang række
omstændigheder til stede, for at det bliver sikkert nok at vende tilbage. Jeg ved ikke, på hvilket tidspunkt det sker, men jeg vil godt gentage,
hvad jeg sagde før: at man naturligvis følger
situationen med meget stor opmærksomhed og
derfor, når den er til stede, vil være i stand til
hurtigt at reagere. Men det ville være undergravende for den måske forholdsvis spinkle fredsproces, der er i gang i det tidligere Jugoslavien i
øjeblikket, hvis man forhastede sig på dette
område. Her deler Danmark lykkeligvis opfattelse med de andre europæiske lande. Jeg kan
henvise til EU-landene, hvor det blev drøftet på
et ministerrådsmøde i forrige uge.";Birte Weiss
80401;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det ikke nytter noget, at vi
løber så stærkt, at vi snubler over vores egne
ben. Men det, jeg spurgte om, var, om asylmyndighederne har påbegyndt en planlægning,
f.eks. noget som det, man gjorde i sin tid, da
man lavede flygtningelandsbyerne: da var det
med den forudsætning, at de flygtningelandsbyer, man havde lavet, kunne pakkes sammen
og køres til Eksjugoslavien og dér genoprettes,
således at flygtningene havde et sted at bo, når
de kom tilbage.
Så er der nogle praktiske ting, såsom hvem
der skal transportere dem tilbage dertil. Vil man
bruge det danske forsvar, eller vil man sætte et
vognmandsfirma til det, og er der overhovedet
danske vognmandsfirmaer, der har kapacitet til
at løse det problem, således at man ikke står den
dag, hvor man får klarsignalet, og skal starte på

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
bar bund med at finde ud af alle de praktiske
gøremål?
Det var sådan nogle praktiske ting, som asylmyndighederne måske allerede nu var begyndt
at få på plads, og det ville være rart at høre, om
man har påbegyndt den proces, eller om ministeren måske ville tilskynde asylmyndighederne
til at påbegynde nogle af de praktiske gøremål,
så vi i hvert fald ikke skal bruge tid på det, når
først klarsignalet kommer.";Tom Behnke
81694;title_name;":
Det er først og fremmest dem, der skal have freden til at slå rod i det tidligere Jugoslavien, som
skal gøre deres arbejde, før man kan begynde at
sende folk tilbage, og der vil være rigelig tid for
de danske udlændingemyndigheder til at forberede en tilbagesendelse i det omfang, det bliver
aktuelt.
Med hensyn til flygtningelandsbyerne er det
sådan, at de er dimensioneret efter at kunne
skilles ad og transporteres på blokvogn eller
noget tilsvarende et andet sted hen, hvor der er
brug for dem. Men samtidig er der en række
kommuner, der har ytret ønske om at beholde
dem til andre formål end flygtninge, og dér er
der en meget stor idérigdom. Det strækker sig
fra skovbørnehaver til ungdomsklubvirksomhed og tilsvarende, og dér vil vi naturligvis
være meget lydhøre over for de ønsker, som
man har i de enkelte kommuner, som nu har
gjort en fin indsats med at huse flygtninge, mens
der var brug for det.
I øvrigt kan jeg også oplyse, at der stadig væk
bor krigsflygtninge i flygtningelandsbyerne. Det
er lykkedes at få belægningsprocenten ned lige i
underkanten af de 50. Det betragter jeg som en
lykkelig udvikling, for det er jo produktet eller
resultatet af, at omkring 7.400 allerede nu er
flyttet ud i det, som jeg vil kalde det virkelige
liv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 596
9) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
83040;name_party;":
»Var det ikke meningen med hele lovgivningen
omkring bosnierne, at de skulle være midlertidigt i Danmark, til de igen kunne vende tilbage
til Bosnien?«

1451";Tom Behnke
83234;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om det ikke var meningen
med hele lovgivningen omkring bosnierne, at de
skulle have midlertidigt ophold i Danmark, indtil de kunne vende tilbage til deres eget land.
Der har jo i Folketinget været en lang række
debatter om, hvordan man i sin tid egentlig fortolkede midlertidigheden, altså brugen af ordet
midlertidighed, og det, som vi kan se i selve
lovgivningen, i selve teksten, er, at midlertidighed blev opfattet på den måde, at man kunne
udskyde asylsagsbehandlingen i maksimalt 24
måneder, og derefter skulle man gå i gang med
det.
Det vil sige, at man på den ene side formentlig dengang havde forestillet sig, at krigen ville
slutte på et tidligere tidspunkt, end det rent faktisk er tilfældet - heraf ordet midlertidighed men også, at man kædede det sammen med
denne meget omdiskuterede udskydelse af
asylsagsbehandlingen.";Birte Weiss
84103;name_party;":
Vi ved jo, at allerede på nuværende tidspunkt,
men særdeles markant i løbet af decemberjanuar vil der være mange, rigtig mange af disse
personer, som har været i Danmark tilstrækkelig længe til, at de overgår til at få en opholdstilladelse med henblik på varigt ophold, også kaldet en permanent opholdstilladelse, der betyder, at kriterierne for, at de pågældende kan
sendes tilbage igen, bliver strammet væsentligt,
altså således at det i virkeligheden er op til den
enkelte, om vedkommende har lyst til at vende
tilbage til det tidligere Jugoslavien, og at muligheden for, at Danmark kan beslutte at udsende
de pågældende, er meget, meget begrænset.
Ministeren sagde i sit sidste svar på det tidligere spørgsmål, at der vil være rigeligt med tid
for asylmyndighederne til at planlægge tilbagesendelsen. Men den rigelige tid betyder jo, at for
hver dag, der går, vil der være x antal hundrede
bosniere, som overgår til at få permanent
opholdstilladelse. Dermed er mulighederne for,
at de pågældende kan udvises af Danmark,
meget, meget små, og reelt overlader vi det til
dem selv at beslutte, om de vil forlade Danmark, og det er vel ikke så hensigtsmæssigt.";Tom Behnke
85298;title_name;":
Jeg vil i hvert fald godt sige, at det er hensigtsmæssigt, at man følger loven, og ifølge loven er
det sådan, at når man har passeret den 3-årsgrænse, som der er tale om, har man en ubetviv-

1452

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

lelig ret til at blive i Danmark. Det betyder ikke,
at man på forhånd kan sige, at den enkelte vil
vælge at blive i Danmark, men det er rigtigt forstået, at på det tidspunkt vil det være den enkeltes eget frie valg, om man vil vende tilbage, eller
om man ikke vil vende tilbage.
Derudover er det sådan, at vi afventer - og
dér henviser jeg til mit svar for lidt siden - at
der er så stabile forhold i det tidligere Jugoslavien, at de, som ikke har passeret 3-års-grænsen,
kan vende tilbage. Men jeg vil nok en gang
advare meget imod, at man underløber freden
ved at forhaste sig for meget på dette område,
og her er svaret nok en gang, at det afventer vi
meldinger om dels fra de andre lande, men først
og fremmest fra UNHCR.";Birte Weiss
86287;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren er af den opfattelse, at
det er mest hensigtsmæssigt, at det overlades til
dem selv i den situation, hvor lovgivningen
giver dem mulighed for det. Og vi hørte, hvad
lovgivningen gik ud på fra ministeren. Det tror
jeg godt vi er klar over, men mener ministeren
personlig, at det vitterlig er mest hensigtsmæssigt, at vi kommer så langt frem, at flere og flere
får muligheden for selv at afgøre, om de skal
blive her eller ej?";Jan Køpke Christensen
86756;name_party;":
Jeg er også helt enig med ministeren i, at det er
hensigtsmæssigt, at vi følger den lovgivning,
der er, indtil Folketinget træffer en anden
beslutning. Det skal der slet ikke være tvivl om,
og det var netop det, jeg talte ud fra, nemlig at
loven er indrettet således, at når de har været
her i 3 år, så overgår de pågældende til at få en
permanent opholdsstatus, og dermed er det
dem selv, der reelt bestemmer, om de vil vende
tilbage. Den 3-års-grænse kommer for alvor til
at træde i kraft i løbet af december og januar,
hvor vi har, jeg vil sige adskillige tusind, for det
var det antal, der kom i de første måneder for 3
år siden.
Mit spørgsmål var, om ikke det var hensigtsmæssigt, at man, så vidt det overhovedet var
muligt, forsøgte at få tingene bragt i orden, således at de pågældende mennesker nåede at komme ud af Danmark, inden de fik en permanent
opholdstilladelse, og således at vi stadig væk
overholder gældende lovgivning i Danmark: at
vi sørger for, at tilrettelæggelsen af tilbagesendelsen sker så hurtigt som muligt, fra vi får en
klarmelding, således at vi ikke løber ind i de

problemer, at de pågældende får en permanent
opholdstilladelse, for jeg hørte næsten, at ministeren sagde, at ministeren faktisk ønskede, at
de skulle blive her, og at de pågældende selv
skulle have lov til at bestemme, om de ville blive
i Danmark.
Jeg vil godt høre, om det var det, ministeren
mente.";Tom Behnke
88190;title_name;":
Det, jeg gjorde, var, at jeg redegjorde for, hvordan loven er, og dér vil jeg godt gentage, at de,
der har passeret 3-års-grænsen, har en ubetvivlelig ret til selv at bestemme, om de vil blive i
Danmark, eller om de vil vende tilbage til Bosnien. Der vil formentlig også være mange, som
vil have store problemer med overhovedet at
have et sted at vende tilbage til.
Derudover er det jo sådan - jeg er ked af, hvis
jeg bliver beskyldt for at gentage mig selv, men
det er de samme ting, som man bliver ved med
at spørge om under de forskellige spørgsmål at forholdene i det tidligere Jugoslavien skal
være således stabiliserede, at det, at man sender
folk tilbage, ikke i sig selv bliver en trussel imod
freden.
Der er, som jeg sagde lidt tidligere, 800.000,
der opholder sig i tredjelande. Tænk, hvad der
ville ske, hvis alle landene lynhurtigt forsøgte at
sende folk tilbage. Vi ville skabe et kaos. Vi ville
underløbe den fredsproces, som måske endda i
forvejen er meget skrøbelig. Det er derfor, vi er
nødt til at støtte os til UNHCR, og UNHCR
siger, det er helt afgørende, at man ikke forjager
sig på det her. Det er helt afgørende, at man
først sørger for, at de internt fordrevne finder
deres plads i det i øvrigt meget sønderskudte
samfund, for man kan ikke på samme tid klare
begge dele.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 597
10) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
89578;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at standse asylsagsbehandlingen for personer fra det tidligere
Jugoslavien, da det nu ser ud til, at de pågældende kan vende tilbage?«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)";Tom Behnke
89814;title_name;":
Denne gang går spørgsmålet på, om jeg er indstillet på at standse asylsagsbehandlingen for
dem, der endnu ikke har fået deres sager færdigbehandlet. Det drejer sig om ca. 3.000 mennesker, og de venter på Udlændingestyrelsens
afgørelse.
I øvrigt vil jeg godt sige, at det er lykkedes i
dette år at få behandlet omkring 17.000 sager.
Det har været en kæmpe opgave for Udlændingestyrelsen, og jeg vil godt benytte lejligheden
til at kvittere for, at man ved siden af alt det
øvrige arbejde også har været i stand til at overholde prognosen for at blive færdige her i løbet
af året.
Så blev jeg spurgt: Vil jeg standse det? Til det
er svaret klart: Nej. Og når det nødvendigvis må
være sådan, så er det, fordi det også her er
sådan, at ministeren ikke kan eller skal blande
sig i behandlingen af asylsager. Det er - sagt en
gang til - et uafhængigt asylsystem, vi har, og
dér vil politisk indblanding simpelt hen være i
strid med lovgivningen.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at Flygtningenævnet over for mig har tilkendegivet, at man ikke
indtil videre finder grundlag for at udsætte
sagsbehandlingen af de serbiske statsborgeres
asylsager, og når det drejer sig om sager om
bosniske krigsflygtninge, der er under behandling i Udlændingestyrelsen, har Styrelsen oplyst
over for mig, at man ikke på nuværende tidspunkt finder grundlag for at berostille sagsbehandlingen med henblik på at afvente en
udmøntning af fredsaftalen.
De enkelte asylafgørelser vil så blive truffet
efter Udlændingestyrelsens og Flygtningenævnets konkrete vurdering, og i den vurdering vil
naturligvis indgå alle de aktuelle opdaterede
oplysninger om, hvordan forholdene er de
pågældende steder, altså i de pågældende lande
på præcis det tidspunkt, hvor sagerne bliver
afgjort.";Birte Weiss
91576;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at ministeren vil overholde de regler, der gælder for, hvad ministeren
kan, og hvad ministeren ikke kan, men jeg forstod det også derhen, at et flertal i Folketinget
kan træffe en anden beslutning. Spørgsmålet er,
om det er nødvendigt for et eventuelt flertal at
lave lovgivningen om, eller om Folketinget
f.eks. i en motiveret dagsorden kan beslutte, at
man skal stille asylsagsbehandlingen i bero. Er
det en mulighed, Folketinget har?

1453

Nu spørger jeg ministeren, og i den forbindelse vil jeg også høre - for ministeren er jo ikke
blot minister, men også medlem af Folketinget i
den socialdemokratiske folketingsgruppe: Vil
ministerens eget parti støtte et sådant forslag
om, at man lige nu og her, hvor vi ikke rigtig
ved, hvordan udviklingen bliver i Jugoslavien men vi ved dog, at det går i den rigtige retning vil man da støtte et forslag om, at vi lige ser
tiden an, og dermed at man sætter asylsagsbehandlingen i bero blot i denne korte periode, der
vil gå, indtil vi er sikre på, hvordan forholdene
er i dét tidligere Jugoslavien?";Tom Behnke
92682;title_name;":
Jeg vil gerne advare imod, at man i anledning af
denne her sag forsøger at instituere et helt nyt
syn på asylmyndighedernes forhold til Folketinget, for det, der ville være tale om, var jo, at man
så simpelt hen lavede en lovgivning, som sørgede for, at man her kunne gå hen og pålægge
asylmyndighederne en ganske bestemt handlemåde i en konkret sag. Det ville være at underløbe det system, som vi ellers står meget stærkt
værn om, nemlig at det er uafhængigt. Vi har jo
endda opbygget det sådan, at der i Flygtningenævnet sidder en dommer som formand: der er
et flertal af medlemmer udefra - hvis jeg må
bruge det udtryk - dvs. ikkeministerielle repræsentanter, og det var det system, som jeg under
et tidligere spørgsmål kaldte for det mindst ringe, og jeg vil gerne advare imod, at man giver
sig hovedløst til at ændre ved denne uafhængighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 598
11) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
93621;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at standse tildelingen af opholdstilladelser med henblik på varigt
ophold (permanent opholdstilladelse) til personer fra det tidligere Jugoslavien?«";Tom Behnke
93834;title_name;":
Denne gang er det et andet hjørne af problemstillingen, der spørges til. Man spørger: Er ministeren indstillet på at standse tildelingen af
opholdstilladelser med henblik på varigt ophold
til personer fra det tidligere Jugoslavien?

1454

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Når jeg godt vil citere spørgsmålet, er det,
fordi det ikke står mig helt klart, hvad der sigtes
til med spørgsmålet. Hvis det går på meddelelse
af asyl, der jo gives med henblik på varigt
ophold til personer fra det tidligere Jugoslavien,
skal jeg henvise til besvarelsen af det tidligere
spørgsmål.
Hvis spørgsmålet derimod går på de mennesker, der efter at have fået afslag på asyl er blevet meddelt en opholdstilladelse i medfør af
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, så er situationen en anden. Opholdstilladelsen efter denne bestemmelse - og jeg vil godt oplyse, at den
kun er blevet brugt i ganske få tilfælde: pr. 17.
november drejede det sig om 15 - meddeles
ikke i de første to år med henblik på varigt
ophold.
En sådan opholdstilladelse meddeles i første
omgang for 6 måneder med henblik på midlertidigt ophold: den kan derefter forlænges. Det vil
igen ske efter 6 måneder med henblik på midlertidigt ophold. Skulle der være grundlag for
endnu en forlængelse, vil den blive givet for 12
måneder, og det er stadig væk med henblik på
midlertidigt ophold. Først herefter vil en eventuel forlængelse blive givet med henblik på
varigt ophold, og den form for opholdstilladelse
bevarer altså sin midlertidighed i 2 år.
Det er det nærmeste, jeg kan komme besvarelsen af spørgsmålet, som er lidt rundt formuleret, og derfor har jeg taget begge de to aspekter med.";Birte Weiss
95495;name_party;":
Jeg skal beklage den lidt brede formulering af
spørgsmålet, men det er jo unægtelig, fordi der
er et hav af forskellige bestemmelser og regler,
hvor man flytter fra den ene kategori til den
anden hele vejen igennem - alt efter, hvilken
type asylansøger man er, hvordan man er kommet til landet, og hvilken paragraf man falder
ind under, og det er ikke nemt at finde rundt i.
Det er jeg helt enig med ministeren i, og vi så
også gerne, at udlændingeloven blev lavet lidt
anderledes, så den var nemmere at forstå, også
for undertegnede.
Men så vidt jeg har forstået, har vi i udlændingeloven en 3-års-grænse, der betyder, at i de
første 3 år, vedkommende opholder sig lovligt i
Danmark, er mulighederne for at tilbagesende
vedkommende meget, meget nemmere end én
dag efter, at vedkommende har været her i 3 år,
også kaldet, at man får en permanent opholdstilladelse efter 3 års lovligt ophold i Danmark.

Og den 3-års-grænse gør jo netop, at det så er
vedkommende, der faktisk i alle tilfælde selv
bestemmer, om man vil vende tilbage, eller man
ikke vil vende tilbage.
Problemet er jo, at vi ved, at alle de, der ikke
har noget at frygte ved at vende tilbage, givetvis
vil vende tilbage af sig selv, lige så snart der er
mulighed for det. Men nogle af dem, som måske
har lavet - ja, det ved jeg ikke om de har - men
nogle af dem, som man kunne forestille sig, der
måske havde lavet forbrydelser i forbindelse
med den her krig, ville måske ikke være så vilde
efter at komme tilbage, fordi de så skal stå
ansigt til ansigt med de forbrydelser, de har
begået under krigen. Det vil sige, at de personer
vil blive i Danmark, og det vil sige, at det - i
citationstegn - er de onde, der bliver her, og de
gode, der rejser hjem. Det ville vi være lidt kede
af, og det er derfor, vi går ind og spørger præcist
til det med den permanente opholdstilladelse.
Som jeg var inde på under det forrige spørgsmål: For manges vedkommende, jeg vil sige
tusinde, mere end tusinde, både i december og
januar, vil man overgå fra at have en midlertidig
- altså før de 3 år - til at have været her i 3 år og
dermed få en permanent opholdstilladelse. Dér
er det vigtigt, at man gør sig klart, at vi allerede
nu træffer beslutning om, hvorvidt de så skal
overgå til denne permanente status eller ej.
Dér er mit spørgsmål så, ligesom jeg stillede
det under det andet: Kan Folketinget træffe en
sådan beslutning ved en motiveret dagsorden i
forbindelse med en forespørgselsdebat, eller
skal der en lovændring til?";Tom Behnke
98013;title_name;":
Uanset under hvilken form man ville vælge at
suspendere det, der er grundprincipperne i
vores udlændingesystem, nemlig uafhængigheden, vil jeg meget stærkt advare imod, at man
gør det. I øvrigt kan jeg bekræfte, at hr. Tom
Behnke har forstået systemet rigtigt.
Så vil jeg godt komme med den ene bemærkning derudover: Jeg synes, det er beklemmende
- hvis jeg nu skal sige det lidt neddæmpet - at
man her argumenterer, som om de bosniere, der
opholder sig i Danmark, nærmest er en slags
kriminelle. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at
det er mennesker, der er blevet ofre for den mest
modbydelige form for forfølgelse, nemlig etnisk
udrensning. De er forfulgt alene på baggrund af
deres etniske tilhørsforhold. At forsøge indirekte at skabe det indtryk, at de nok er på flugt fra
forbrydelser, vil jeg godt stilfærdigt karakterisere som upassende.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)";Birte Weiss
98912;name_party;":
Det var blot for at eksemplificere, og jeg sagde
også klart og tydeligt, at jeg ingen forudsætninger har for at vide, om det er tilfældet. Men man
kunne forestille sig - og det var blot det, jeg
gjorde opmærksom på - at vi til den tid vil se, at
nogle vil vende tilbage, og nogle vil blive her, og
man kan så gisne om, hvorfor de pågældende
bliver her i landet, og hvorfor nogle vender tilbage igen.
Jeg er også helt enig med ministeren i, at asylmyndighederne har en uafhængig status, når de
skal behandle ansøgningerne om asyl, men her
taler vi jo ikke om, at det er et vurderingsspørgsmål, om vedkommende skal overgå til at
have permanent opholdstilladelse, men noget,
som er fastsat på dato, altså et spørgsmål om,
hvor mange dage man har været i Danmark.
Dér er spørgsmålet, om det ikke ville være hensigtsmæssigt, at man lavede en dispensation her
og så sagde: Indtil vi lige har fået det helt på det
rene med, hvorvidt der er en varig fred i det tidligere Jugoslavien, og indtil vi kan påbegynde
en tilbagesendelse af de pågældende mennesker, sætter man den bestemmelse i bero, at de
overgår til at få permanent opholdstilladelse i
Danmark, således at vi i hvert fald ikke får flere
problemer end højst nødvendigt.";Tom Behnke
100169;title_name;":
Den bestemmelse kan ikke sættes i bero administrativt. Der skal ændringer til, som er dikteret
af Folketinget. Derudover kan jeg godt bekræfte,
at når man passerer 3-års-grænsen, så har man
passeret 3-års-grænsen.";Birte Weiss
100400;name_party;":
Med denne omvej er vi nu nået tilbage til det
første, jeg spurgte om: Er det nødvendigt, at
Folketinget ændrer lovgivningen, eller kan Folketinget i forbindelse med, at et flertal vedtager
en motiveret dagsorden under en forespørgselsdebat, beslutte, at man laver en dispensation
her? Altså: Kan det gøres blot ved, at et flertal
tilkendegiver sin holdning i Folketinget, eller
skal der en reel lovændring til, for at det kan
lade sig gøre? Det var det allerførste spørgsmål,
og jeg er glad for, vi nu er vendt tilbage til det,
som spørgsmålet egentlig handler om, og jeg
glæder mig til at høre ministerens svar.";Tom Behnke
101048;title_name;":
Mit umiddelbare svar på spørgsmålet er, at
eftersom der ville være tale om en egentlig

1455

systemændring, ville det være rigtigt - hvis man
har den opfattelse, men det har jeg altså ikke at lave lovgivning, men jeg vil godt nøjere efterforske, om der er andre tekniske muligheder for
at nå det mål, som hr. Tom Behnke gerne vil nå.
Men det bliver i hvert fald ikke med min gode
vilje, at hr. Tom Behnke når til dét, for det vil
være en - synes jeg - meget, meget uheldig
udvikling væk fra en uafhængighed og til en
politisering af udlændingemyndighedernes
arbejde, som uden tvivl vil komme til at svie
meget voldsomt til alle involverede parter både
på kort og på lang sigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 585
13) Til socialministeren af:";Birte Weiss
101816;name_party;":
»Hvordan vil ministeren motivere kommunerne
til at gøre noget ved ventelisterne til plejehjem,
når det er et faktum, at mange kommuner
direkte budgetterer med at lade de gamle stå på
venteliste til en plejehjemsplads?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår med al ønskelig tydelighed af svaret på spørgsmål nr. S 387, at mange kommuner
ikke gør noget ved problemet, at mange gør for
lidt, og en stor del af kommunerne budgetterer
med en stigning i antallet af gamle på venteliste.
Det skal indrømmes, at mange kommuner i
1996 budgetterer med en reduktion af ventelisterne, men der er fortsat et uhyggelig stort
antal kommuner, der kynisk lader ventelister
være ventelister.
Socialministeren (Ole Løvig Simonsen, fg.):
Socialministeren har i et svar af 14. november
1995 til spørgeren redegjort for, hvorfor ventelister til f.eks. plejehjemspladser ikke er nogen
god indikator for omfanget af de udækkede
behov på ældreområdet. Forskelle mellem kommuner med hensyn til ventelisternes længde er
således ikke nødvendigvis udtryk for forskelle
med hensyn til opfyldelse af givne behov for
pleje og omsorg.
Jeg skal ikke gentage hele socialministerens
tidligere svar. Jeg skal blot henvise til, at kommunerne har forskellige kriterier for visitation

1456

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

til plejehjem og forskellig praksis med hensyn til
at føre ventelister. Hertil kommer tilstedeværelsen af andre kommunale tilbud, f.eks. døgnplejeordninger, som nu findes i 97 pct. af alle kommuner. Disse forhold gør det jo vanskeligere at
drage slutninger ud fra ventelisteopgørelserne.
Så vil jeg godt sige - hvilket spørgeren også
selv har nævnt i sin skriftlige begrundelse for
spørgsmålet - at kommunerne under ét rent
faktisk budgetterer med faldende ventelister i
1996.
Med hensyn til spørgsmålet om at motivere
kommunerne til at gøre noget ved problemerne
kan jeg pege på, at regeringen allerede har taget
initiativer i denne henseende. Jeg skal således
henvise til mit lovforslag om flere plejeboliger.
Lovforslaget indeholder en række incitamenter
til kommunerne til at etablere servicearealer i
tilknytning til ældreboliger, og det gælder både
til nye og til eksisterende ældreboliger.
Forslaget motiverer på den måde kommunerne til at tilvejebringe flere ældreboliger i form af
plejeboliger, dvs. ældreboliger med tilhørende
servicearealer, med tilknyttet personale. Dette
vil bidrage til at mindske det omtalte ventelisteproblem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 586
14) Til skatteministeren af:";Tom Behnke
104346;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at sportsudøvere som noget nyt - skal betale skat af de bidrag til
sportsudstyr, rejser m.v., de pågældende modtager fra Team Danmark, og vil ministeren i
givet fald ændre denne praksis?«";Kristian Thulesen Dahl
104589;name_party;":
Der har igennem den senere tid været forskellige initiativer fra told- og skatteregionernes side
for at forøge skatteprovenuet fra sportsklubber
osv. Det her er et lidt andet hjørne af det. Det
handler om, at det er kommet frem, at man som
noget nyt vil til at kræve skat af de bidrag til
sportsudstyr, rejser m.v., som man modtager fra
Team Danmark.
Det, som jeg ønsker ministerens svar på, er
for det første, om ministeren kan bekræfte, at
det er en ny praksis, man indleder, og punkt 2,
om ministeren finder, det er rimeligt, og om
ministeren, hvis ikke han finder, det er rimeligt,

så eventuelt vil gøre noget for at gå tilbage til
den gamle praksis igen.";Kristian Thulesen Dahl
105283;title_name;":
Sportsudøvere er omfattet af de nye skatteregler, hvorefter enhver indkomst er skattepligtig,
medmindre der er fastsat direkte og positive
lovbestemmelser, der undtager fra skattepligten.
Der er ikke fastsat særlige skatteregler om
bidrag fra f.eks. Team Danmark. Jeg kan derfor
bekræfte, at bidrag fra Team Danmark vil være
skattepligtig indkomst for modtagerne, altså
sportsudøverne.
Jeg kan derimod ikke bekræfte, at der er tale
om noget nyt, en ny praksis eller en ny adfærd.
Team Danmark-støtte har altid været skattepligtig, og en ændring i det forhold vil kræve
ændring i skattelovgivningen. Såfremt sportsudøverne må anses for at have udgifter i forbindelse med erhvervelsen af Team Danmark-støtten, kan disse udgifter fradrages efter de almindelige regler om driftsomkostninger.
Der har været en praksis vedrørende de
såkaldte præmiekontoordninger, som er særlige
konti, hvor kontantpræmier og beløb fra sponsorer sættes ind på kontiene. I praksis er det
accepteret, at beløbene på disse konti er skattefri
i det omfang, de er anvendt til udgifter i forbindelse med sportsudøvelsen. Denne praksis er
dog ikke i overensstemmelse med de gældende
regler, og disse konti må derfor afvikles.
Jeg kan oplyse, at jeg den 22. november i år
har afholdt et møde med Danmarks Idræts-Forbund og Team Danmark, og jeg lovede i den
forbindelse at se nærmere på idrætsudøvernes
særlige problemer, herunder på, hvordan afviklingen af sådanne præmiekontoordninger kan
ske mest hensigtsmæssigt.";Carsten Koch
106797;name_party;":
Det vil sige, at ministeren kan bekræfte, at der er
sket en ny praksis. Det er sådan, jeg forstår
ministerens svar, men ministerens svar er så, at
det blot er for at administrere i højere grad efter
lovgivningen, end man har gjort hidtil.
Det bringer mig så frem til det spørgsmål:
Hvor lang tid finder ministeren, at man så har
haft en ulovlig praksis i forhold til lovgivningen? Og dernæst: Hvis ministeren finder, at
man blot bringer en praksis i overensstemmelse
med lovgivningen nu, finder ministeren så, at
det er rimeligt, eller vil ministeren tage initiativer til at bringe lovgivningen på plads, så man
kan komme tilbage til den gamle praksis?

(183)
Onsdag den 29. november 1995 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
107526;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der har været tale om, at
told- og skatteregionerne i en række tilfælde er
blevet opmærksom på, at visse former for støtte
fra Team Danmark udbetalt til sportsudøverne
er blevet behandlet som ikkeskattepligtig indkomst. Det gør så, at man selvfølgelig skal gøre
opmærksom på, at forholdene ikke er i overensstemmelse med lovgivningen, og at der må rettes op på det. Det er told- og skatteregionernes
pligt.
Denne uhensigtsmæssige administration af
regelsættet har fundet sted gennem en årrække:
jeg tør ikke sige, hvor mange år, men den har
fundet sted gennem en årrække. Det afgørende
er, at det bringes til ophør, og at man forvalter
det i forhold til det gældende regelsæt.
Hvad angår spørgsmålet, om jeg synes, det er
rimeligt eller ej, kan jeg sige, som jeg også sagde
før, at jeg har haft møde med idrætsorganisationerne, og at jeg på baggrund af det overvejer,
om der er grundlag for at ændre regelsættet. Jeg
kan ikke på nuværende tidspunkt sige, om jeg
synes, der er grundlag for at ændre på regelsættet, men jeg kan altså sige, at jeg arbejder med
sagen.";Carsten Koch
108641;name_party;":
Nu er der jo en række personer, som bliver ramt
af den nye praksis uanset lovgrundlaget eller ej,
og derfor er der selvfølgelig stor opmærksomhed om, hvorvidt ministeren når frem til en
overvejelse af at ville ændre regelsættet, så man
kan gå tilbage til den praksis, der åbenbart ifølge ministeren har været administreret.
Det, jeg ønsker svar på, er så dernæst: Hvilken tidstermin har ministeren for sine overvejelser? Hvor lang tid skal vi påregne der går, før
ministeren når frem til, om ministeren vil tage
initiativ til at få ændret på retsgrundlaget? Og
kan ministeren nævne noget om, hvorvidt ministeren har lovet idrætsorganisationerne, at der
sker en ændring på det her område?";Kristian Thulesen Dahl
109362;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke over for idrætsorganisationerne har tilkendegivet nogen tidstermin
for, hvornår jeg vil afslutte overvejelserne, og
det er jeg heller ikke i stand til her. Jeg synes, det
er et spørgsmål, som kræver overvejelser, og der
er ingen grund til at fastlægge en tidstermin.
Men jeg vil tilføje, at mit helt overvejende
udgangspunkt er, at sportsudøvere ligesom
andre personer skal være underkastet de samme

1457

skatteregler: det er et generelt princip. Den
omstændighed, at nogle borgere eller grupper
har praktiseret andre regler eller har handlet i
strid med reglerne, legitimerer ikke, at man så
bringer regelsættet i overensstemmelse med den
praksis, som tilfældigvis har eksisteret, og som
har været uhjemlet. Sådan spillet klaveret ikke.
Det afgørende er, at der skal meget stærke
argumenter til at ændre det generelle skattesystem og lave særregler for en særlig gruppe. Jeg
mener ikke, at jeg i de overvejelser, jeg indtil nu
har gjort mig, har fundet tilstrækkeligt belæg for
at ændre reglerne, sådan at de bringes i overensstemmelse med den praksis, som man rent
faktisk har administreret efter.";Carsten Koch
110521;name_party;":
Ministeren har i forbindelse med diskussionerne
omkring moms i forbindelse med idrætsforeningers arrangementer tilkendegivet, at de
spørgsmål bliver behandlet i et af ministeren
nedsat udvalg, som skal prøve at blive færdig
med sit arbejde hen omkring sommertid.
I det udvalgskommissorium har ministeren
da også bedt om at få en belysning af de her
sager, så det er en del af udvalgets arbejde at
skulle komme med rådgivning omkring lovgivningsgrundlaget på det område, som er nævnt i
det her spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
111058;title_name;":
Men svaret er nej. Det har alene været momsspørgsmålet, der har været genstand for de her
overvejelser. Jeg kan sige, at der dels er et hurtigtarbejdende udvalg, der arbejder sammen
med idrætsorganisationerne, og som gerne
skulle være færdigt inden for en måneds tid
eller så, og dels er der et mere gennemgribende
arbejde, der beskæftiger sig med den uhensigtsmæssigt, men desværre eksisterende meget forskellige administration i de forskellige told- og
skatteregioner, som man har kunnet konstatere
specielt på momsområdet. Så det er en anden
øvelse, og hvis den lykkes - hvad jeg har al
mulig grund til at formode - vil det også være
til fordel for idrætsorganisationerne, der så vil få
en ensartet momsbehandling.
Men lige netop spørgsmålet om den almindelige skattepligtige indkomst og de regler, der
eventuelt skulle gælde for sportsudøvere, har
jeg ikke med i det udvalgsarbejde. Det er noget,
jeg overvejer selv med departementet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1458

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 592
15) Til trafikministeren af:";Carsten Koch
112131;name_party;":
»Mener ministeren, at Folketinget kan tage stilling til salget af GiroBanken uden at kende det
skatteprovenu, der uden tvivl vil gå tabt ved
GiroBankens fusion med Bikuben?«";Frank Aaen
112322;name_party;":
I dag er der indgået et forlig om finansloven,
hvor man bl.a. har indregnet indtægter fra salg
af statslige aktiver, herunder indtægter ved
fusionen mellem Bikuben og GiroBanken, således som det er foreslået.
Mange af de indtægter, der er i finanslovforliget, er ren kosmetik, men lige præcis på det
punkt, som vi har fat i med det her spørgsmål,
er vi helt ude i det groteske, for her ved vi, at
der er indregnet et beløb ved salg af aktiver,
men der er ikke samtidig modregnet, hvor
meget der går tabt af skatteprovenuet, fordi
Bikuben ved den her fusion kan udnytte et skattefradrag, som de ellers havde meget svært ved
og i stort omfang slet ikke kunne udnytte. Derfor vil jeg gerne høre: Mener ministeren, at det
er forsvarligt, at Folketinget tager stilling til
fusionen uden at kende skattetabet?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For det første er det min opfattelse, at Folketinget naturligvis kan tage stilling til den eventuelle fusion af GiroBank og Bikuben og i den forbindelse også tage stilling til salg af statens
aktiepost i GiroBank. Det vil ske ved - for det
sidstes vedkommende - et aktstykke til Finansudvalget og, for så vidt angår lovbehandlingen i
Folketinget, ved forelæggelse af to lovforslag, et
om ophævelse af lov om GiroBank og et andet
lovforslag om PostDanmark.
For det andet er det ikke korrekt at tale om
provenutab i forbindelse med korrekt anvendelse af de almindelige skatteregler. Det er ikke et
udtryk for provenutab, at det selskab, der teknisk set fortsætter efter en fusion - i dette tilfælde Bikuben - har adgang til at videreføre et
eventuelt underskud.
Sagen er, at det fortsættende selskab i alle tilfælde ville have bevaret adgangen til at udnytte
et eventuelt underskud, hvorfor en fusion i sig
selv ikke indebærer et provenutab for staten.
Skademæssigt kan den forventede fusion
betragtes som et almindeligt køb og salg af aktiver og passiver, hvilket jeg for øvrigt nærmere

har redegjort for i en besvarelse af hr. Frank
Aaens spørgsmål nr. S 474.
Der er altså ikke tale om nogen speciel situation, heller ikke i skattemæssig henseende, og
som sagt vil det ikke være korrekt at tale om
provenutab i forbindelse med korrekt anvendelse af de almindelige skatteregler.";Frank Aaen
114555;name_party;":
Jeg har ikke spurgt, om man er ved at lave noget
ulovligt, men det er helt oplagt - og det vil jeg
gerne bede ministeren bekræfte - at hvis GiroBank blev det fortsættende selskab i den planlagte fusion, ville et skattefradrag i størrelsesordenen måske 2 mia. kr. forsvinde ud i den blå
luft, og dermed vil statskassen spare flere hundrede millioner kroner. Er det korrekt?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg ønsker ikke at gå ind i en besvarelse af et
skatteteknisk spørgsmål, der vedrører den konkrete fusion, og som drejer sig om, på hvilke vilkår en fusion mellem to pengeinstitutter ville
have været - hvis jeg må bruge udtrykket »billigst mulig« for staten.
Det er naturligvis sådan, at når virksomheder
- og også pengeinstitutter - fusionerer i Danmark, benyttes det regelsæt, der nu engang er
gældende. Og de vil naturligvis fusionere ud fra
den almindelige virksomhedsøkonomiske
betragtning, at det skal man gøre på så sund
forretningsmæssig basis som overhovedet
muligt.
Men det er vigtigt at holde fast ved det, som
jeg svarede i den første runde af min besvarelse:
at der ikke er tale om noget nyt fradrag. Der er
tale om, at det fortsættende selskab naturligvis
kan benytte det skattemæssige underskud, som
det i forvejen - om jeg så må sige - var i besiddelse af.";Frank Aaen
115851;name_party;":
Jeg kan ikke acceptere den her snakken udenom. Det fremgår jo tydeligt af det svar, vi har
fået, at hvis GiroBank er det fortsættende selskab, vil Bikubens skattefradrag - ophobet bl.a.
gennem ulovlige fradrag givet i Bornholmerbanksagen - forsvinde ud i den blå luft. Det må
man da kunne få et klart svar på.
Og vi må da også kunne få at vide, om ikke
ministeren mener, at Folketinget bør have klar
besked. Hvis den ene fusionsmetode anvendes,
sparer vi skattefradrag for et par milliarder kroner, og hvis den anden fusionsmetode anven-

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
des, holder vi liv i et skattefradrag på et par milliarder kroner. Det må vi da kunne få et klart
svar på!
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan give det klare svar, at vi naturligvis vil
tilsikre, at gældende skatteregler overholdes, og
det vil også gælde i det tilfælde, som hr. Frank
Aaen spørger om.
Det er ikke Folketingets opgave at bestemme,
om det ene eller det andet selskab skal være det
fortsættende selskab. Det, der er vigtigt at holde
fast véd, er, at der ikke er tale om, at der bliver
oparbejdet nye fradrag her - det gør der ikke men det er naturligvis sådan, at det fortsættende
selskab fortsat kan udnytte sit skattemæssige
underskud.";Frank Aaen
117100;name_party;":
Kan jeg så få et tilsagn fra ministeren om, at når
de bebudede lovforslag fremkommer, vil der
under skattemæssige provenubetragtninger i
lovforslaget både stå, hvad der kommer ind ved
salg af aktiver, og være en redegørelse for, hvad
der går tabt af skat på grund af den valgte
fusionsmetode?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der vil naturligvis kunne stilles spørgsmål på
helt normal vis fra Finansudvalgets side, når
aktstykket skal behandles.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 561
16) Til justitsministeren af:";Frank Aaen
117641;name_party;":
»Har ministeren planer om at foreslå ændringer
af dansk lov med henblik på at kunne straffe
personer, der lader deres døtre omskære i
udlandet?«";Pia Kjærsgaard
117799;title_name;Ønsker fru Pia Kjærsgaard at begrunde spørgsmålet? (Ophold). Nej.;Formanden
117896;title_name;":
Jeg kender også begrundelsen: jeg har svaret på
syv spørgsmål om det her, heraf tre i den her
folketingssamling.
Som det fremgår af disse svar, er der allerede
mulighed for at straffe for omskæring, selv om

1459

indgrebet er foretaget i udlandet. Indgreb af den
art er legemsbeskadigelse, som kan straffes efter
straffelovens § 245, stk. 2. Strafferammen er
fængsel i indtil 4 år. Der er også mulighed for at
straffe for medvirken, og det kan blive aktuelt
for pigens forældre, som lader indgrebet foretage af andre.
Det er dog en forudsætning for at straffe i
Danmark, at indgrebet også er strafbart i det
land, hvor det er udført. Det følger af straffelovens § 7, som er et væsentligt princip i dansk
strafferet. Baggrunden for dette princip er, at
man normalt ikke bør straffe en person for en
handling, der er straffri i deri stat, hvor handlingen blev udført. Det ville f.eks. kunne medføre,
at en person ved at tage bopæl i Danmark kunne
straffes for en handling, der lovligt var udført i
det land, hvor den pågældende tidligere havde
boet.
Straffelovens § 7 bliver derfor kun fraveget i
særlige tilfælde. Det gælder med hensyn til
handlinger mod den danske stats selvstændighed, sikkerhed eller forfatning og til opfyldelse
af internationale forpligtelser, typisk om
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, f.eks. flykapring.
Jeg mener ikke, at det vil være rigtigt at fravige princippet om dobbelt strafbarhed i disse
sager og har derfor heller ikke planer om at
foreslå en sådan ændring. Men jeg finder, det er
meget vigtigt, at vi i Danmark gør, hvad vi
overhovedet kan for at forhindre disse overgreb,
også når de sker i udlandet. Det kan ske bl.a.
ved oplysning til de forældre, der kommer fra
lande med tradition for omskæring.
Min konklusion er altså, at disse ulykkelige
sager bør søges forhindret først og fremmest
ved forebyggelse og oplysning og ikke ved
yderligere straftrusler, der jo typisk - og det skal
man være opmærksom på - vil ramme pigens
forældre. Vi må på anden måde gøre det klart,
at vi ikke synes, det er en måde at behandle
børn på.";Bjørn Westh
119994;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren sagde i starten af
sit svar, at ministeren har svaret mange gange
på det her spørgsmål dels i den mundtlige spørgetid og dels ved skriftlige spørgsmål med svar
til forskellige medlemmer af Folketinget.
Når jeg så stiller spørgsmålet igen, er det, fordi jeg blev særdeles overrasket over et svar, og
det er svar på spørgsmål nr. S 288 fra mig til
ministeren, hvor ministeren netop svarer, at

1460

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

man ikke i Danmark straffer de mange - det er
overvejende forældre fra Somalia og fra Etiopien - som begår forbrydelser over for deres småpiger ved at tage til udlandet for at få dem
omskåret. Det er klart ulovligt i Danmark, men
ministeren har faktisk indrømmet, at det er .der
ikke rigtig noget at gøre ved: hvis de pågældende tager til et land, hvor det er lovligt at foretage
omskæringer, kan de uhindret vende tilbage til
Danmark.
Jeg synes, det er en grotesk forbrydelse, som
jeg desværre ikke tror at man bare kan forhindre
ved at oplyse og forebygge.
Har ministeren overhovedet nogen tal på,
hvor mange småpiger der i Danmark har
undergået den bestialske behandling, som jeg
mener det er? Og vil ministeren virkelig bare
fortsætte med, som han udtrykker det, at forebygge og oplyse?";Pia Kjærsgaard
121279;name_party;":
Jeg er ganske enig med ministeren i, at der er
stillet en del spørgsmål på området. Undertegnede har været en af dem, der har spurgt, og jeg
har fået - synes jeg selv - nogle meget, meget
uddybende svar.
Dog vil jeg godt spørge ministeren, om der
efterfølgende, siden jeg har stillet spørgsmål på
Fremskridtspartiets vegne, har været sager af
den her omhandlede art, der er blevet afsluttet
med en fældende dom og dermed en udmålt
straf, og i bekræftende fald, hvor stor straffen
har været.
Hvis det er således, at ministeren ikke kan
bekræfte, at der er nogle eksempler på de her
sager, vil jeg gerne spørge, om man dels inden
for landets grænser, dels uden for landets grænser har oplevet noget lignende. Jeg tænker specielt på EU-landene. Hvordan er forholdene i
EU-landene i forhold til i Danmark? Jeg ved
ikke, om ministeren er klar over det.";Jan Køpke Christensen
122160;title_name;":
Der er jo ingen uenighed om, at vi her i Danmark synes, at det her er helt forfærdeligt, og at
vi derfor vil gøre, hvad vi kan, på den måde vi
nu engang kan: ved i internationale organer og
andre steder at arbejde for de synspunkter, vi
synes er rigtige.
Jeg kan også oplyse, at sundhedsministeren
overvejer at forstærke den oplysningsindsats,
man kan gøre på det her område. Jeg kan oplyse, at Dansk Flygtningehjælp har udarbejdet
informationsmateriale til de pågældende flygt-

ninge om de helbredsmæssige følger af omskæring og om de regler, der er i den danske straffelov om det her. Så man gør altså et arbejde dels
argumentationsmæssigt, dels praktisk over for
de mennesker, der kommer til vores land.
Jeg har ikke mulighed for at svare på hr. Jan
Køpke Christensens tillægsspørgsmål her. Det
har jeg ikke undersøgt til brug for i dag.";Bjørn Westh
123023;name_party;":
Ministeren får nu ikke lov at slippe så let, for
ministeren svarede egentlig det samme igen,
som ministeren gjorde i sin første besvarelse.
Der er jo forbrydelser, som bliver begået i
andre lande, hvor det virker som en naturlig
ting, men hvor det i Danmark er ganske grotesk.
F.eks. har det engang i Østtyskland været helt
lovligt, at man myrdede grænseoverløbere. Det
har også været lovligt, at der var ca. 6 millioner
jøder, der døde i Tyskland under krigen. Og
sådan har det været i utrolig mange tilfælde.
Jeg synes ikke, at ministeren her giver udtryk
for at ville gøre noget ved sagen. Der er trods alt
en paragraf i dansk lov, der kan give op til 4 års
fængsel for legemsbeskadigelse, og derfor
mener jeg, at ministeren bør gøre andet end blot
at oplyse de udenlandske forældre om den store
forbrydelse, det er.
Så vil jeg godt spørge ministeren: I de tilfælde, hvor forældre, der bor i Danmark, tager til
udlandet, hvor det også er ulovligt at få det
gjort, hvad sker der så, når forældrene vender
tilbage? Hvad bliver der gjort ved den del af
problemet?";Pia Kjærsgaard
124120;title_name;":
Hvis der er medvirken til en ulovlighed, der er
strafbar i Danmark, kan forældrene også straffes
for det.";Bjørn Westh
124247;name_party;":
Ministeren svarer ikke.
Jeg vil godt have ministeren til at konkretisere, hvad der sker i de tilfælde, hvor man ved, at
forældre, der har fået opholdstilladelse her i
Danmark og bor fast i Danmark, tager deres
småpiger til udlandet og får det gjort ulovligt
eksempelvis på privatklinikker i Storbritannien.
Man ved, det foregår. Hvad har man gjort, og
hvad vil man gøre?";Pia Kjærsgaard
124646;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det ikke er rigtigt - jeg
mener at have fået det oplyst i tidligere svar - at

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
hvis man gør det, som fru Pia Kjærsgaard her
spørger om, er det også noget, der er strafbart
og kan straffes efter dansk lov.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte det.";Jan Køpke Christensen
125014;title_name;":
Det har jeg allerede bekræftet to gange i dag.";Bjørn Westh
125082;name_party;":
Jeg må erkende, at ministeren er umådelig dårlig til at besvare supplerende spørgsmål, efter at
ministeren har læst op fra sit talepapir til indledningen af besvarelsen.
Vil ministeren være indstillet på på en eller
anden måde selv at tage det op i Folketinget, vil
der komme en lovændring på det her område,
eller vil ministeren blot fortsætte med, som
ministeren siger, at forebygge og oplyse? Vil
ministeren virkelig acceptere de gældende tilstande, for det må jeg konkludere af ministerens
besvarelse?";Pia Kjærsgaard
125621;title_name;":
Man må undskylde mig, at jeg svarer kort, men
jeg har allerede svaret på spørgsmålet én gang
før, og jeg svarede også på det i min indledning:
Medvirken til den her slags ting - også af forældrene - kan straffes i Danmark, hvis det er strafbart i det land, hvor det er foretaget.";Bjørn Westh
125914;title_name;"Jeg beklager meget, men spørgetiden er
opbrugt. Vi har altså også den regel desværre selv om debatten er interessant - at når spørgeren har opbrugt sin taletid, er spørgsmålet
afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
126208;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 403 og 444
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S
404-406, 437, 460-463 og 507
Andersen, Kim (V): spm. nr. S 389
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 443

1461

홢

Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 392,431,432 og 435
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 373-375,388,497
og 498
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 281 og 475
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 380-384,
415 og 416
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 478
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 402
Donner, Ole (DF): spm. nr. S 488-490 og 506
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 493
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 40 (suppl. besv.), 394
og 398-400
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 476
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 494
Graversen, Holger (S): spm. nr. S 306
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 286 og
495
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 438
Jacobsen, Erik (V): spm. nr. S 397
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 336
Just, Annette (FP): spm. nr. S 305 og 518-520
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 340
Kjærsgaard, Pia (DF): spm. nr. S 241, 313,
365-367, 464-466 og 477
Langkilde,. Niels J. (KF): spm. nr. S 395
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 413, 414 og 504
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 20 (suppl.
besv.), 302, 303, 447, 449 og 467-472
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 422
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 359 og
424-430
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 423 og
509
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 450 og 451
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 386
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 439 og 440
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 500
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 483 og 484
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 272-275, 473 og 474

Spm. nr. S 403
Til udenrigsministeren (8/11 95) af:";Formanden
127988;name_party;":
»Deler den danske regering den opfattelse, at
aftalen mellem USA og EU om handel med
atombrændsel øger risikoen for spredning af
atomvåben, og hvad vil regeringen i givet fald
gøre for at løse problemet?«

1462

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Begrundelse

Svar (20/11 95)

Greenpeace har ifølge Ritzau den 7. november
1995 angrebet aftalen mellem USA og EU om
handel med civilt atombrændsel, forskning og
sikkerhed. Greenpeace mener, at aftalen øger
risikoen for spredning af atomvåben, bl.a. fordi
aftalen fortsat tillader brugen af bombeegnet
plutonium til civilt brændsel.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Europaudvalget er tidligere blevet orienteret om
sikkerhedsdatabladdirektivsagen, og Europaudvalget vil fortsat blive orienteret, hvis en
beslutning om en ændring i det danske arbejdsmiljøniveau skulle blive aktuel i forbindelse
med en eventuel fuldstændig implementering af
sikkerhedsdatabladdirektivet.

Svar (17/11 95)";Keld Albrechtsen
128973;title_name;":
Aftalen mellem USA og EU om nukleart samarbejde fastslår udtrykkeligt i artikel 7, at materiale og udstyr, der overføres i henhold til aftalen,
ikke må anvendes til nukleare sprænglegemer
eller forskning i eller udvikling af nukleare
sprænglegemer eller til militære formål. Endvidere indeholder aftalen detaljerede sikkerhedskontrolbestemmelser, herunder ubetinget krav
om, at alt materiale og udstyr er underkastet Det
Internationale Atomenergiagenturs (IAEA's)
sikkerhedskontrol.
Det er derfor regeringens opfattelse, at den
pågældende aftale ikke øger risikoen for spredning af atomvåben.

Spm. nr. S 404
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
129660;name_party;":
»Kan ministeren dokumentere, at hygiejnen på
de små slagtehuse er dårligere end på de store
slagterier, og kan der eksempelvis dokumenteres højere indhold af salmonella i produkterne
fra de små slagtehuse end fra de store slagterier,
eller er der andre eksempler på, at produkterne
fra de små slagtehuse har en dårligere hygiejnisk kvalitet, som kan tilskrives hygiejnen på de
små slagtehuse?«
Begrundelse

Spm. nr. S 444
Til arbejdsministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
130142;name_party;":
»Vil ministeren give tilsagn om, at Europaudvalget orienteres, inden der tages beslutning om
en eventuel ændring i det danske sundhedsbeskyttelsesniveau i forbindelse med implementeringen af sikkerhedsdatabladdirektivet?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 292 kan ikke
findes en bekræftelse på, at den danske regering
vil opretholde det danske sundhedsbeskyttelsesniveau i forbindelse med implementeringen
af sikkerhedsdatabladdirektivet. Svaret bekræfter alene, at regeringen til dato ikke har ændret
holdning, men bekræfter ikke, at regeringen vil
fastholde dette standpunkt uanset den videre
udvikling af traktatkrænkelsesproceduren.

Ifølge et EF-direktiv skal der nu investeres i
ombygninger af ca. 250 små slagtehuse i en størrelsesorden, så det reelt betyder lukning af langt
hovedparten.
Motivet er angiveligt at sikre en højere hygiejne og kvalitet.
Efter Enhedslistens opfattelse repræsenterer
de små slagtehuse en stor samfundsmæssig
værdi, idet der er tale om værdifulde arbejdspladser i de små lokalsamfund, samtidig med at
såvel den hygiejniske kvalitet som kødkvaliteten og slagtemetoderne er efterstræbelsesværdige.
Efter vor opfattelse er der i denne sag tale om,
at virkeligheden er i modstrid med lovens hensigter, så man tværtimod kommer til at fjerne en
produktionsmetode, som ud fra kvalitative krav
er bedre end den, der anvendes på de store
slagterier.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (16/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
EU-kravene til indretning og hygiejne for slagterivirksomheder fremgår af Rådets direktiv
91/497 om ændring og kodificering af direktiv
64/433 om fersk kød, som senest ændret ved
Rådets direktiv 95/23. Opfyldelsen af disse krav
skal sikre de grundlæggende principper angående adskillelse mellem urene og rene afdelinger og processer i slagterivirksomheder, passende produktionsflow og opfyldelse af veterinære
og hygiejniske krav til produkterne.
Direktiverne har bl.a. til formål også i de små
slagtehuse at sikre en adskillelse mellem urene
og rene arbejdsprocesser. Hertil er kravet om
indretning af lokale til bedøvelse og afblødning
af stor betydning, idet disse processer er de mest
forurenende under slagtninger. Der vil efter
opfyldelsen af kravene være sikret lige vilkår for
opfyldelse af veterinære og hygiejniske krav
blandt EU-medlemslandenes store og små virksomheder.
Der foreligger ingen dokumentation for, at
hygiejnen generelt er eller har været dårligere
på de små slagtehuse end på de store slagterier.
Der foreligger heller ingen dokumentation med
hensyn til f.eks. salmonellaforekomst i produkter, der diskriminerer de små slagtehuse.
Såfremt Veterinærdirektoratet får forelagt en
sådan dokumentation vedrørende enkelte store
eller små slagterier, vil direktoratet omgående
foranstalte indgreb/påbud med henblik på løsning af problemet.
Den hygiejnisk-bakteriologiske kvalitet af
kød og slagteaffald afhænger i al væsentlighed
af type og mængde af mikroorganismer på og i
slagtedyrene og af udførelsen af den slagtemæssige behandling.
Det skønnes, at slagtedyr, der tilføres henholdsvis store og små slagterier, ikke adskiller
sig væsentligt fra hinanden.
Resultatet af den slagtemæssige behandling i
relation til hygiejne afhænger af en lang række
forhold af håndværksmæssig og teknologisk/
udstyrsmæssig art. Når store, eksportorienterede slagterier sammenlignes med små, hjemmemarkedsorienterede slagterier, er der væsentlige
forskelle på den tekniske side af problemet. På
de store slagteanlæg arbejdes med en udpræget
standardisering af alle arbejdsprocesser, det vil
sige, at hver operatør har sin specifikke opgave
at udføre på grund af det store antal slagtedyr

1463

og den høje slagtehastighed. På de små slagterier er arbejdet i højere grad baseret på håndværksmæssige færdigheder uden brug af mekaniseret udstyr, hvilket stiller højere krav til den
enkelte operatør. Der er derfor i direktivet stillet
mindre strenge krav til de indretningsmæssige
forhold på de små slagterier, som maksimalt
slagter 20 storkreaturer pr. uge. Den lave slagtehastighed og den håndværksmæssige arbejdsmetode gør, at den hygiejniske standard kan
sikres.
For tiden er 148 private slagtehuse godkendt,
hvoraf næsten alle på nuværende tidspunkt har
indgivet ansøgning om nygodkendelse. Det må
derfor formodes, at hovedparten af disse ikke
vil lukke.

Spm. nr. S 405
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/11 95) af:";Keld Albrechtsen
134596;name_party;":
»Kan ministeren dokumentere, om kødkvaliteten er ringere på de små slagtehuse end på de
store slagterier, eksempelvis om der er en større
procentdel af strésskød som følge af længere
indtransport og håndtering, eller er der noget,
der taler for, at kødkvaliteten er bedre på grund
af andre indtransport- og håndteringsforhold
som f.eks. kortere transporttid og mindre flokke
i de små slagtehuse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 404.
Svar (16/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Under normale leveringsforhold er indtransporttiden af slagtedyr under 2 timer og ofte
under 1 time for dyr leveret til de store slagterier. Så korte transporter vil almindeligvis være
uden betydning for kødkvaliteten, især da dyrene normalt tildeles en vis hviletid med adgang
til drikkevand på slagterierne inden slagtningen.

1464

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Hvad angår flokstørrelsen for svin samt
håndtering m.v. på slagtestedet, anvendes i dag
forsøgsvis en flokvis levering på de store slagterier, hvorved dyrenes instinkt for at færdes i
små grupper blandt kendte individer udnyttes
under transport og opstaldning. Problemerne
med sammenblanding af mange svin fra fremmede flokke forsøges således minimeret.
Det må vurderes, at kødkvalitet, stress-symptomer m.v. er uvæsentlige som kriterier til
bedømmelse af forskelle mellem store og små
lokalt placerede slagterier.
Såfremt der er tale om markedsdyr (normalt
kreaturer) kan længere ophold uden optimal
fodring m.v. påvirke dyret og dermed kødkvaliteten. Tilfældene er få, og årsagerne kan ikke
direkte relateres til de af spørgeren rejste forskelle mellem store og små slagterier.
Der kan hverken dokumenteres en ringere
eller en bedre kødkvalitet på de små slagtehuse
end på de store slagterier.

Spm. nr. S 406
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
136495;name_party;":
»Mener ministeren, at slagtemetoderne i de små
slagtehuse er i overensstemmelse med de optimale husdyrvelfærdskrav til slagtning, og gør
det samme sig gældende for de store?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 404.
Svar (16/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1037 af 14.
december 1994 fastsætter regler for flytning,
opstaldning, fastholdelse, bedøvelse, slagtning
og aflivning af dyr i erhvervsmæssigt øjemed.
Bekendtgørelsen, der er udstedt i medfør af
dyreværnsloven (lov nr. 386 af 6. juni 1991 med
senere ændringer), indeholder bestemmelser,
der sikrer, at dyrene behandles forsvarligt i forbindelse med slagtning.

Virksomheden og den enkelte medarbejder er
ansvarlige for overholdelsen af disse bestemmelser, og det er pålagt embedsdyrlægen på
den enkelte slagterivirksomhed at føre tilsyn
med overholdelsen af bestemmelserne.
Bestemmelserne, som sikrer den bedst mulige
og mest forsvarlige behandling af slagtedyr i
henhold til dyreværnsloven, gælder for både
store og små slagterier. Jeg kan derfor bekræfte,
at dyr, der slagtes på såvel store som små slagterier, sikres de bedst mulige forhold.

Spm. nr. S 437
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
137785;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det overvejes at
lade kompetencen vedrørende godkendelsen af
lavprisvarehuse overgå fra kommunen til amtet,
når det midlertidige stop for udbygning af lavprisvarehuse ophører til april 1996, og finder
ministeren i bekræftende fald, at dette sikrer en
begrænsning i udbygningen af de miljøbelastende lavprisvarehuse i Danmark?«
Begrundelse
I Hjørring eksisterer et A-Z-marked (Dansk
Supermarked) uden fødevarer. Dansk Supermarked har gennem længere tid ønsket at overtage og udbygge markedet til et normalt Bilkalavprisvarehus - dog uden at kunne få kommunens samtykke hertil.
Aktuelle planer i Frederikshavn om at etablere et lavprisvarehus her har imidlertid vendt
stemningen, og byrådet er nu tilsyneladende
positivt over for at give Bilka en tilladelse til at
etablere et stort lavprisvarehus, hvor A-Z-markedet i dag ligger.
Miljøbevidste borgere var glade for ministerens indgreb, men har nu ved henvendelse til
kommunen fået oplyst, at stoppet ophører til
april, og at afgørelsen herefter skal træffes på
amtsplan.
De pågældende borgere har svært ved at forstå, at en sådan ændring vil få nogen reel betydning, da amtet næppe vil hindre en lavprismarkedskonkurrence mellem amtets byer.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (20/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter de nuværende regler i planloven skal
regionplanen på grundlag af en samlet vurdering af udviklingen i amtskommunen indeholde
retningslinjer for bl.a. beliggenheden af arealer
til butiksformål og den maksimale størrelse af
de enkelte butiksvirksomheder inden for de forudsatte detailhandelsoplande.
Desuden skal der for nyanlæg af detailhandelscentre, der på grund af størrelsen har regional betydning, udarbejdes forslag til regionplanretningslinjer med en særlig redegørelse om
anlæggets virkning på miljøet (VVM). Det gælder også for ændringer, der kan sidestilles med
nyanlæg.
Det er i første række amtsrådet, der skal vurdere, om forslag til detailhandelsprojekter, herunder udvidelser af eksisterende butikker, vil
give regionale virkninger, og om der skal udarbejdes nye regionplanretningslinjer m.v.
Den 7. juli 1995 nedsatte jeg et detailhandelsudvalg, som skal aflevere sin rapport til mig
senest den 1. april 1995.
Udvalget skal overveje, om den gældende
planlovgivning og administration har været tilstrækkelig egnet til at styre udviklingen i forbindelse med større butikker og butikscentre
eller der er behov for en styrket indsats på planområdet.
Udvalget skal bl.a. komme med ideer og forslag til, hvordan den fysiske planlægning kan
sikre et butiksnet med fortsatte investeringer og
fornyelser også i lokalcentre, kommunecentre
og de mindre egnscentre.
Desuden skal transportbehovet og forureningsbidraget nedbringes. Bilafhængigheden
ved indkøb skal mindskes, og forbrugere uden
bil skal stilles bedst muligt ved lokalisering af
nye butikker.
Før rapportens færdiggørelse skal udvalget
afholde et seminar, hvor arbejdsgiver- og
arbejdstagerorganisationer samt forbruger- og
grønne organisationer kan komme med synspunkter.
For at undgå, at den videre planlægning og
dens følgeinvesteringer går på tværs af udvalgets arbejde, henstillede jeg den 7. juni 1995 til
amtsrådene og kommunalbestyrelserne, at de i
en »tænkepause« ikke vedtager sådanne planforslag. Jeg nævnte også, at Miljø- og Energiministeriet i givet fald og efter planlovens bestem-

1465

melser ville kalde sådanne forslag ind til vurdering.
Der er således ikke tale om et planlægningsstop, der udløber den 1. april 1995.
Når udvalgets rapport foreligger, følger en
politisk debat og stillingtagen. I den forbindelse
vil der blive taget stilling til, hvordan tænkepausen afløses.
I

Spm. nr. S 460
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
141562;name_party;":
»Hvor meget vil varmeforbruget blive reduceret
i det eksisterende dampnet i det indre København efter konvertering til varmtvandsnet, når
der tages hensyn til energitabet i dampnettet?«
Begrundelse
Det indgår i begrundelsen for et nyt Avedøreværk 2, at kraftvarmeforbruget er stigende i
Københavnsområdet, bl.a. som følge af konverteringen af det københavnske dampnet til
varmtvandsnet. Spørgeren formoder imidlertid,
at det samlede varmeforbrug vil blive noget
mindre efter en konvertering af dampnettet til
varmtvandsnet, da varmetabet må være markant højere i et dampnetsystem.
Ifølge Københavns Belysningsvæsens årsberetning for 1994 var fjernvarmeproduktionen på
H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket, der
leverer fjernvarme til dampnettet, i 1994 på godt
8 mio. GJ.
Svar (21/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Københavns
Belysningsvæsen, som har oplyst følgende:
»Den samlede leverance af damp og varmt
vand til Københavns fjernvarmenet udgjorde i
1994 i alt godt 16.000 TJ, og det samlede salg til
forbrugerne var knap 13.900 TJ. Heraf udgjorde
dampfjernvarme 41 pet. Forskellen mellem leverance til nettet og salg til forbrugerne svarer til
13,4 pet. af varmeleverancen og omfatter tab i
nettet og eget forbrug af fjernvarme.

1466

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svanemølleværket og H.C. Ørstedværket
leverer damp til fjernvarmeforsyningen i
København og i et vist omfang også fjernvarmevand til det overordnede transmissionssystem,
Centralkommunernes Transmissionsselskab, via
damp/vandvarmevekslere. I alt leverede de to
værker godt 8000 TJ fjernvarme i 1994.
I de varmeprognoser for København, som
indgår i planlægningen af dampkonvertering og
udbygning med kraftvarmekapacitet i hovedstadsregionen, regnes med et ledningstab (inkl.
eget forbrug) i nettet for fjernvarmevand på
12,5 pet. og i dampnettet på 15 pet. For dampområdet - dvs. det byområde, der i dag er dækket med et dampforsynet net - regnes endvidere
som planforudsætning med, at fjernvarmesalget, der i dag er ca. 5.700 TJ, vil vokse til ca.
6.200 TJ, i første række grundet indførelse af tilslutningspligt i Københavns Kommune.
Fjernvarmeleverancen ab værk vil med den
høje tilslutning og de nævnte forudsætninger
om tab (inkl. eget forbrug) udgøre 7.086 TJ pr. år
ved varmtvandsforsyning og 7.294 TJ pr. år ved
dampforsyning. Det mindre energitab vurderes
derfor til godt 200 TJ pr. år.
Det bemærkes, at den væsentligste energibesparelse ved dampkonverteringen ligger i produktion af kraftvarmen. Dette skyldes, at der for
samproduktion af el og varme gælder, at den
marginale nyttevirkning ved produktion af
varmt vand er væsentlig højere end ved produktion af damp til fjernvarmeforsyning, og at
det for Sjælland samlet set vil give væsentlige
brændselsbesparelser, hvis kondensproduktion
fra ældre kraftværksenheder ved Storebælt kan
erstattes med effektiv kraftvarmeproduktion i
hovedstadsområdet.«

Spm. nr. S 461
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
144587;name_party;":
»Hvor stor en el- og fjern varmekapacitet vil
H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket efter
ombygning maksimalt kunne få ved fjernvarmeforsyning alene til varmtvandsnet, og hvad
vil en sådan ombygning omtrentlig koste?«

Begrundelse
Ifølge Københavns Belysningsvæsens årsberetning for 1994 har H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket i dag en samlet fjernvarmeproduktionskapacitet på 1.149 MJ/s, som formodes
anvendt til forsyning af det eksisterende dampnet.
Ved produktionen af damp følger en beskeden elproduktion hidrørende fra elkapaciteten
på 257 MW.
Efter en ombygning til forsyning til varmtvandsnet vil der ske en forskydning i forholdet
mellem el- og varmekapacitet, og spørgsmålet
sigter på en afklaring af, hvor stor en henholdsvis el- og fjernvarmekapacitet der kan opnås
ved en fuldstændig ombygning af de to værker
til alene at forsyne et varmtvandsnet med tilhørende elproduktion.
Endvidere ønskes oplyst, hvor meget det
omtrentlig vil koste at ombygge begge værker
til kombineret el- og varmtvandsproduktion
baseret på naturgas og med eventuelle tilhørende optimale miljøanlæg.
Svar (21/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Københavns
Belysningsvæsen, som har oplyst følgende:
»H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket
omfatter to egentlige kraftvarmeenheder, HCV7
og SMV7, med en produktionskapacitet for varme i form af damp på henholdsvis 216 MJ/s og
160 MJ/s, i alt 376 MJ/s. Herudover er der på
H.C. Ørstedværket 4 kedler, der har en dampvarmekapacitet på max. 434 MJ/s, og Svanemølleværket har også 4 kedler, der har en
dampvarmekapacitet på 329 MJ/s. Disse ældre
kedler, som fyres med naturgas og olie, er taget
ud af egentlig elproduktion og fungerer i dag
som reserve og spidslast for de to kraftvarmeenheder. Der er tale om kedler med en sådan
alder, at det ikke kan komme på tale at ombygge
dem til kraftvarmeproduktion til vandbaseret
fjernvarme.
I den situation, hvor dampnettet er konverteret til et varmtvandsnet, vil HCV7 uden ombygning kunne levere varme til varmtvandsnettet.
Svanemølleværket kan levere en mindre mængde varmt vand til fjernvarmenettet via 2 stk.
varmevekslere, men skal kapaciteten udnyttes
fuldt ud, skal SMV7 udbygges for op imod 50

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
mio. kr. Den varmeeffekt, der vil kunne leveres
fra de to værker som varmt vand, vil være på ca.
300 MJ/s.
For de to enheder falder varmeproduktionskapaciteten ved overgang til varmt vand med
70-80 MJ/s, samtidig stiger elproduktionskapaciteten med omkring 70-80 MW. Dette betyder
energibesparelser for det samlede el- og varmeproduktionssystem, såfremt kraftyarmedækningen i øvrigt ikke forringes.
H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket kan
imidlertid ikke alene dække den nødvendige
kraftvarmeproduktion i det nuværende dampområde, når alt er konverteret til varmt vand.
Der vil være behov for at »importere«
1.500-1.700 TJ kraftvarme pr. år til dampområdet. Samtidig sker der i disse år en kraftig
udbygning af det vandbaserede fjernvarmenet
og en forøgelse af fjernvarmetilslutningen i
København og andre steder i hovedstadsområdet. Samlet set betyder dette, at der er behov for
en betydelig udbygning med effektiv, moderne
kraftvarmekapacitet i hovedstadsområdet.«
Energistyrelsen vurderer i øjeblikket ovenstående oplysninger fra Københavns Belysningsvæsen om kraftvarmebehovet i forbindelse
med behandlingen af Elkrafts ansøgning om
Avedøre 2.

Spm. nr. S 462
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
148090;name_party;":
»Hvor stor en ekstra fjernvarmekapacitet vil der
være behov for i København efter konvertering
af hele dampnettet til varmtvandsnet, såfremt
H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket fuldt
ombygges til varmtvandsanlæg i kombination
med elproduktion?«
Svar (21/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Københavns
Belysningsvæsen, som har oplyst følgende:
»Københavns Belysningsvæsen fremlagde i
begyndelsen af 1995 en redegørelse om konvertering af det dampbaserede fjernvarmenet i
København. Redegørelsen blev i maj/juni 1995
behandlet i Borgerrepræsentationen, som pålag-

1467

de Belysningsvæsenet at arbejde videre med
mulighederne for at gennemføre konverteringsprojektet, herunder sikre bæredygtige økonomiske forudsætninger for projektet. Redegørelsen
vurderer, at varmebehovet på varmtvandssystemet i København ved maksimal belastning
vokser fra ca. 1.300 MJ/s i 1997 til ca. 2.350 MJ/s
i år 2010, hvor redegørelsen forudsætter konverteringen gennemført.«
Ovenstående indgår i Energistyrelsens vurdering af fjernvarmekapaciteten i forbindelse
med behandlingen af Elkrafts ansøgning om
Avedøre 2.

Spm. nr. S 463
Til miljø- og energiministeren (10/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
149321;name_party;":
»Hvor store rumvarmebesparelser (i f.eks. TJ)
vil der kunne opnås i den københavnske og den
øvrige hovedstads boligmasse, såfremt der blev
gennemført energibesparelser med en tilbagebetalingstid på henholdsvis 10. og 20 år?«
Svar (21/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»En beregning af effekten af energibesparende foranstaltninger i hovedstadens boligmasse
kræver kendskab til bygningernes faktiske energimæssige stand. En sådan systematisk opgørelse over de enkelte bygningers stand findes
ikke. På baggrund af skønnede forudsætninger
om bygningsmassens isoleringsstandard kan
der gennemføres vurderinger af omkostninger
og besparelser ved at gennemføre forskellige
energibesparende foranstaltninger.
Den gennemsnitlige varmepris for fjernvarmeselskaber i Københavns og Frederiksberg
Kommuner samt Københavns Amt er i 1995
115 kr. pr. GJ. Af forbrugerprisen på 115 kr. pr.
GJ udgør den variable forbrugsafhængige del
gennemsnitlig 75 pet., svarende til 86 kr. pr. GJ.
En simpel tilbagebetalingstid på 10 henholdsvis
20 år svarer til, at der kan investeres ca. 1.000
henholdsvis ca. 2,000 kr. pr. sparet GJ.

1468

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

En analyse, der er gennemført på Energistyrelsens foranledning for boligmassen beliggende i CTR- og VEKS-selskabernes forsyningsområde, viser, at der i disse områder kan
spares ca. 1.000 TJ ved en investering på ca. 2
mia. kr., svarende til ca. 2.000 kr. pr. sparet GJ,
dvs. med ca. 20 års tilbagebetalingstid. Skønsmæssigt kan der spares ca. 350 TJ, hvis tilbagebetalingstiden nedsættes til 10 år.
Set over en længere periode vil en del af de
energibesparende foranstaltninger formodentlig
under alle omstændigheder blive gennemført
f.eks. som led i byfornyelse og andre løbende
bygningsforbedringer.«

Spm. nr. S 507
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/11 95)
af:";Bent Hindrup Andersen
151291;name_party;":
»Vil ministeren give tilsagn om, at Landbrugsog Fiskeriudvalget straks orienteres, såfremt
Kommissionen tager skridt, som kan medføre,
at økologisk mærkede varer også vil kunne
indeholde gensplejsede råvarer eller produkter?«
Svar (27/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er opmærksom på, at Landbrugs- og Fiskeriudvalget nøje følger spørgsmålet om anvendelse af genetisk modificerede organismer i
økologisk produktion. Jeg vil naturligvis orientere udvalget, hvis Kommissionen tager skridt
til ændring af økologireglerne, som kan medføre, at økologisk mærkede varer vil kunne
indeholde gensplejsede råvarer og produkter i
videre omfang, end det er tilfældet i dag.

Spm. nr. S 389
Til miljø- og energiministeren (7/11 95) af:";Bent Hindrup Andersen
152067;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler medefiskeri med forfodring reguleres, om denne form

for fiskeri medfører forurening af vandmiljøet,
og i givet fald hvilket omfang en sådan forurening vurderes at have?«
Begrundelse
Medefiskeri dyrkes kun af ganske få danskere,
men er uhyre populært bl.a. i England. Medefiskeri har de senere år udviklet sig til at være et
væsentligt turisttilbud især i Midt- og Østjylland. Fiskeriet går som konkurrencesport kort
fortalt ud på at fange så mange kilo fisk som
muligt på en bestemt tid. En del dyrker dog
også fiskeriet som fornøjelsesfiskeri. Fiskene
udsættes igen, når konkurrencen er slut. For at
opnå det bedste resultat, dvs. den største
mængde fisk, anvender man forfodring, hvilket
vil sige, at man kaster foder ud i vandet for at
lokke fiskene til.
Svar (17/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at der ifølge Fiskeridirektoratet
ikke er generelle bestemmelser, der regulerer
medefiskeri med forfodring. Der er således ikke
noget forbud imod denne form for fiskeri i medfør af ferskvandsfiskeriloven, der fastsætter
bestemmelser om fangstmetoder og fangstredskaber for fiskeri i ferske vande.
Miljøstyrelsen har oplyst, at det beror på en
vurdering i det enkelte tilfælde, om medefiskeri
med forfodring medfører forurening af vandmiljøet. Det er amterne, der efter reglerne i miljøbeskyttelsesloven har det overordnede ansvar
for miljøtilstanden i vandløb og søer. Jeg kan i
denne forbindelse oplyse, at Århus Amt er
opmærksom på denne form for fiskeri i de
midtjydske søer og har iværksat en undersøgelse af, om der er tale om en uacceptabel forurening af vandmiljøet.

Spm. nr. S 443
Til trafikministeren (10/11 95) af:";Kim Andersen
153791;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 271 oplyse, om nogle chauffører
i ministerbiler har fået fartbøder og i bekræften-

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
de fald cirka hvor mange, i benægtende fald, om
det skyldes, at disse chauffører ikke overskrider
de tilladte hastigheder?«
Begrundelse
Der går vedholdende rygter blandt taxachauffører og andre om, at ministerbiler - med og uden
minister på bagsædet - gennemgående kører alt
for stærkt. Disse rygter er belastende både for
ministres image og især for respekten for den
gældende lovgivning og de trafiksikkerhedsmæssige årsager til hastighedsgrænserne. Man
kan ikke fortænke folk i at få den opfattelse, at
når selv ministre ikke gider tage hastighedsgrænserne alvorligt, kan det vel ikke være så
slemt, at andre heller ikke gør det. Den bedste
måde at få sådanne rygter standset på er selvsagt ved at dementere dem og forsikre os alle
om, at fartforbrydelser ikke tolereres, hverken af
politiet, af ministre eller af deres chauffører, og
at de heller ikke begås.
Svar (21/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er ikke i besiddelse af oplysninger om, at
ministerchauffører har fået bøder i forbindelse
med hastighedsovertrædelser.
Jeg finder ej heller, at det ville være rigtigt at
iværksætte en undersøgelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 392
Til trafikministeren (8/11 95) af:";Margrete Auken
155168;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilket formål Post
Danmark er begyndt at sælge deciderede filateliartikler på landets posthuse?«
Begrundelse
Post Danmark har allerede igangsat salg af limstifter, papirblokke, kuglepenne m.v. på posthusene og dermed taget omsætning fra landets
bog- og papirhandler. I betragtning af at Post
Danmark fortsat udøver en stor del monopolvirksomhed, er dette forhold nok så kritisabelt.

1469

Den seneste udvikling i Post Danmarks kampagne for at få lukket flest muligt i detailhandelen er, at man har påbegyndt salg af filatelivarer.
Post Danmark skal selvfølgelig sælge frimærker, men samlealbum, pincetter, forstørrelsesglas m.v. kan ikke henføres under normale Post
Danmark-produkter. Hvor bog- og papirhandler måske kan overleve, når statsmonopolet gør
indhug i omsætningen ved sortimentsomlægninger m.v., er filateliforretninger få og små
virksomheder med meget begrænset varesortiment. Det kan derfor forventes, at Post Danmark
meget hurtigt får lukket alle filateliforretninger,
hvis kampagnen mod detailhandelen får lov til
at fortsætte uhindret.
Svar (20/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Formålet med bl.a. at sælge filateliartikler på
landets posthuse er at understøtte det landsdækkende posthusnet foruden at tilgodese
efterspørgslen efter varer og artikler med tilknytning til eksempelvis filateli. Salget af filateliartikler er således også motiveret af ønsket om
at stimulere salget af frimærker til filatelistisk
brug.
Dette er i overensstemmelse med lov om Post
Danmark, lov nr. 88 af 8. februar 1995. Heri er
det i § 1, stk. 1, fastsat, at Post Danmarks formål
er at drive postvirksomhed, men at Post Danmark desuden via posthusnettet. kan drive
anden virksomhed med henblik på at understøtte det landsdækkende posthusnet.
Det er nødvendigt for Post Danmark at kunne
operere med nye aktiviteter på posthusene, hvis
driften af posthusnettet økonomisk set skal
hænge sammen.
For fuldstændighedens skyld skal det tilføjes,
at udbudet af nye aktiviteter på posthusene finder sted på forretningsmæssige vilkår. Det vil
sige, at de fastsatte priser skal give Post Danmark dækning for alle omkostninger samt en
rimelig avance. Der vil derfor i forhold til andre
handlende, der sælger de samme varer eller
artikler, være tale om, at der tilstræbes fair konkurrence fra Post Danmarks side.

1470

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 431

Spm. nr. S 432

Til undervisningsministeren (10/11 95) af:";Kim Behnke
157636;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om gymnasier, handelsskoler m.v. kan undlade at tilbyde undervisning
på skoledage, altså også på dagen for Operation
Dagsværk?«

Til undervisningsministeren (10/11 95) af:";Kim Behnke
157849;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om gymnasier, handelsskoler m.v. må presse eleverne til at deltage i
Operation Dagsværk ved at lade alternativet
være at rydde op eller gøre rent på skolen eller
lignende?«

Begrundelse
Spørgeren har erfaret, at man på mindst ét gymnasium ikke tilbyder eleverne undervisning på
dagen for Operation Dagsværk, og at eleverne
derfor kan vælge mellem at rydde op/gøre rent
på skolen og at deltage i Operation Dagsværk.
Ingen af delene er vel formålet med, at man går
på et gymnasium. Spørgeren finder det klart
kritisabelt, når de eneste to muligheder, eleverne har på dagen for Operation Dagsværk, intet
har med normal undervisning at gøre.
Svar (20/11 95)";Kim Behnke
158569;title_name;":
Operation Dagsværk arrangeres af elevorganisationerne på gymnasie- og hf-området.
For at ministeriet fortsat vil støtte Operation
Dagsværk, har jeg tidligere indskærpet over for
Operation Dagsværk, at dagen for indsamlingen
skal lægges uden for undervisningstiden. Dette
kan enten ske på en undervisningsfri dag, eller
også skal skolerne have meddelelsen om indsamlingsdagen på så tidligt et tidspunkt, at skolerne kan nå at få en fridag med i ferieplanen
den pågældende dag.
Dette er endnu ikke efterkommet af arrangørerne for Operation Dagsværk. Operation Dagsværk foregår således på en almindelig skoledag,
og skolerne har derfor pligt til at foranstalte
undervisning for de elever, der ikke ønsker at
deltage i Operation Dagsværk. Elever, der ikke
deltager i denne undervisning - uanset om de er
med i Operation Dagsværk eller ej - noteres
som fraværende. Skolerne kan ikke sætte eleverne til f. eks. at gøre rent eller rydde op på
skolen som alternativ til undervisningen.

Begrundelse
Spørgeren har erfaret, at gymnasier, handelsskoler m.v. forsøger at presse elever ud i Operation Dagsværk ved at gøre oprydning eller rengøring til alternativer til at samle ind til Operation Dagsværk. Det virker for spørgeren som et
forsøg på at presse folk til at deltage i eller støtte
noget, som de måske ikke har lyst til at deltage i
eller støtte.
Svar (20/11 95)";Ole Vig Jensen
159972;title_name;":
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr.
S 431, skal jeg oplyse, at skolerne ikke må presse
eleverne til at deltage i Operation Dagsværk ved
at lade alternativet være at rydde op eller gøre
rent på skolen eller lignende.

Spm. nr. S 435
Til indenrigsministeren (10/11 95) af:";Ole Vig Jensen
160272;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
Hovedstadens Sygehusfællesskab har valgt at
overlade opgaven med tøjvask til Bispebjerg
Centralvaskeri uden licitation, når opgaven tidligere blev løst af en privat virksomhed efter
afholdt licitation?«
Begrundelse
I 1990 blev Rigshospitalets vaskeri udliciteret.
En privat virksomhed overtog såvel opgaven
som medarbejderne. Denne kontrakt udløber
den 31. december 1995. Efter at Hovedstadens
Sygehusfællesskab har overtaget hele sygehus-

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
området, har man besluttet at lade vaskeriopgaverne løse på Bispebjerg Centralvaskeri uden
offentlig licitation.
I betragtning af, at det har været væsentlig
billigere for Rigshospitalet at få vaskeriopgaven
løst af private, forekommer det særdeles betænkeligt, at denne opgave nu er blevet »nationaliseret« igen.
Svar (23/11 95)";Kim Behnke
161162;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet følgende udtalelse fra Hovedstadens
Sygehusfællesskab, hvortil jeg kan henholde
mig:
»H:S-Direktionen kan indledningsvis bekræfte, at bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab på et møde den 25. oktober 1995 besluttede, at Rigshospitalets vask af tøj og linned skal
overføres til Centralvaskeriet ved Bispebjerg
Hospital.
Baggrunden for beslutningen er, at Rigshospitalets vaskerikontrakt med en ekstern
leverandør udløber pr. 31. december 1995. Rigshospitalets eksisterende kontrakt med leverandøren er udformet således, at leverandøren lejer
sig ind i Rigshospitalets gamle vaskeri i Søborg.
Vaskeriet i Søborg, der må vurderes som
værende utidssvarende, overflyttedes ved dannelse 'af H:S til sygehusfællesskabet fra staten.
Centralvaskeriet ved Bispebjerg Hospital er et
moderne, specialiseret hospitalsvaskeri. Centralvaskeriet overflyttedes ved dannelsen af H:S
til sygehusfællesskabet fra Københavns Kommune. Vaskeriet varetager i dag vaskerifunktionen for de tidligere københavnske hospitaler
ekskl. Set. Hans Hospital.
De øvrige hospitaler i H:S, dvs. Set. Hans
Hospital og Frederiksberg Hospital, får vasket
tøj og linned hos henholdsvis KOROVA I/S i
Roskilde og Institutionsvask I/S i Skovlunde.
I februar 1995 dokumenteredes i en konsulentundersøgelse af Centralvaskeriets driftsforhold, at Centralvaskeriet er konkurrencedygtigt
i forhold til sammenlignelige vaskerier i Danmark og med fordel vil kunne udvides kapacitetsmæssigt.
Det har som udgangspunkt været H:S-Direktionens opfattelse, at den mest rationelle og miljøvenlige løsning måtte være at nedlægge og
sælge vaskeriet i Søborg og søge at samle H:S'
vaskeriaktiviteter - enten i eget regi eller hos en

1471

ekstern leverandør - med henblik på at opnå
stordriftsfordele.
H:S-Direktionen har på denne baggrund i
sommeren 1995 ladet gennemføre en konsulentundersøgelse af mulighederne for at lade Centralvaskeriet overtage Rigshospitalets vaskeriaktiviteter. Sideløbende hermed har H:S-Direktionen været i dialog med flere eksterne leverandører af vaskeriydelser med henblik på
afdækning af vilkårene for et eventuelt samarbejde om H:S' vaskeriaktiviteter. Disse drøftelser har omfattet flere forskellige samarbejdsmodeller.
De modtagne tilbud har vist, at Hovedstadens Sygehusfællesskab opnår den største, hurtigste og mest sikre gevinst ved at samle Rigshospitalets vask med de tidligere københavnske
hospitalers (ekskl. Sct. Hans Hospital) på Centralvaskeriet og ved at udføre vaskeriaktiviteter
i eget regi.
Besparelsen som følge af samlingen vil herved kunne udmøntes som led i H:S' spareplan i
forbindelse med budgettet for 1996.
Det indgår i bestyrelsesbeslutningen, at
vaskeriet i Søborg nedlægges og ejendommen
sælges, samt at H:S med henblik på at sikre en
fortsat rationel drift vil udbyde sine vaskeriaktivteter inden for en tidshorisont på 3-5 år,
når et fælles linnedkoncept er blevet indarbejdet
og muligheden for et samlet udbud dermed er
til stede.
Det kan afslutningsvis oplyses, at Frederiksberg Hospitals og Sct. Hans Hospitals vaskeriaktiviteter forventes udbudt inden for en kort
tidshorisont.«

Spm. nr. S 373
Til udenrigsministeren (6/11 95) af:";Birte Weiss
164384;name_party;":
»Er udenrigsministeren absolut enig i hele konklusionen på side 21-24 i notatet fra advokat
Henrik Holm-Nielsen dateret den 17. august
1995 vedrørende forvekslingen af Joseph L. Ritter/Joseph Ritter i den såkaldte Tom Lisborgsag?«

1472

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svar (21/11 95)";Tom Behnke
164719;title_name;":
Nej. Der henvises til svaret på spørgsmål nr.
S 374.

Spm. nr. S 374
Til udenrigsministeren (6/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
164842;name_party;":
»Hvis udenrigsministeren ikke er enig i alle dele
af konklusionen på side 21-24 i notatet fra advokat Henrik Holm-Nielsen dateret den 17. august
1995 vedrørende forvekslingen af Joseph L. Ritter/Joseph Ritter i den såkaldte Tom Lisborgsag, hvad er da begrundelsen for, at udenrigsministeren ikke er enig i dele af konklusionen?«
Begrundelse
Udenrigsministerens svar bedes opdelt, således
at der gives en særskilt begrundelse for hvert af
de punkter, udenrigsministeren ikke er enig i.
Svar (21/11 95)";Tom Behnke
165387;title_name;":
Advokat Holm-Nielsens notat af 17. august
1995 ses at bygge på den antagelse, at generalkonsulatet i New York opbevarede kopier af alle
sagens akter, herunder f.eks. kopi af Joseph
L. Ritters dødsattest og oplysninger om den
ubeslægtede Joseph Ritter. I svaret til Retsudvalget af 31. januar 1995 på dets spørgsmål nr.
16 er der redegjort for, hvorfor det ikke kan
antages, at generalkonsulatet havde komplette
akter og kopi af de dokumenter, det videreformidlede. Lægger man dette, som er i overensstemmelse med den tids praksis, til grund, bortfalder store dele af advokat Holm-Nielsens
argumentation. Derimod er det sikkert, at både
»The Public Administrator« og skifteretten i
New York må have haft såvel oplysninger om
den ubeslægtede Joseph Ritter som de fra dansk
side fremsendte oplysninger om Joseph L.
Ritter.
Når man spørger til et dødsbo, er det helt
normalt kun at oplyse navn, sidste adresse og
dødsdato. Selv om der var to skrivefejl i gene-

ralkonsulatets skrivelse af 2. februar 1959
(Joseph L. Ritters dødsdag som den 7. i stedet
for den 6. februar 1958 og husnummeret som 37
i stedet for 34 i West 65 Street), burde »The Public Administrator« have reageret på, at de data,
generalkonsulatet oplyste for Joseph L. Ritter,
slet ikke passede med de data, som »The Public
Administrator« havde om Joseph Ritter (intet
mellemnavn, 11. februar 1958 som dødsdato og
adressen 203 Eldrige Street). I stedet for at svare
bekræftende på generalkonsulatets spørgsmål,
om »The Public Administrator« havde boet efter
Joseph L. Ritter under behandling, burde »The
Public Administrator« havde svaret benægtende
eller stillet opklarende spørgsmål.
Der er enighed om, at det er bemærkelsesværdigt, at forvekslingen ikke blev opdaget i
forbindelse med retsmødet den 19. august 1960.
Her må sagen og dens dokumenter være blevet
gennemgået. I retsmødet deltog efter det foreliggende skifteretten i New York, »The Public
Administrator«, staten New Yorks advokat, der
repræsenterede statens interesser i boer uden
arvinger, og advokat Alfred J. Bedard, der
repræsenterede Københavns Amts krav om et
kapitaliseret underholdsbidrag fra Joseph L.
Ritters bo. Derimod er der intet, der kunne tyde
på, at generalkonsulatet deltog i dette retsmøde,
hvilket der heller ikke ville have været grund til.
Jeg kan derfor fortsat henholde mig til konklusionerne i Udenrigsministeriets notat af 24.
januar 1994 og i min skrivelse til Retsudvalget af
18. oktober 1994.

Spm. nr. S 375
Til udenrigsministeren (6/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
167908;name_party;":
»Er udenrigsministeren absolut enig i, at der i
det foreliggende aktmateriale, som Udenrigsministeriet har været i besiddelse af siden den
29. august 1994 eller tidligere, vedrørende den
såkaldte Tom Lisborg-sag er grundlag for at
konkludere, at Kgl. Dansk Generalkonsulat i
New York har begået fejlen/forvekslingen eller
burde have opdaget den?«

(185)
Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Begrundelse
Hvis udenrigsministeren ikke er absolut enig
heri, anmodes udenrigsministeren om detaljeret
at redegøre for, hvorfor udenrigsministeren ikke
er absolut enig.
Svar (21/11 95)";Tom Behnke
168528;title_name;":
Nej. Der henvises til svaret på spørgsmål rir.
S 374.

Spm. nr., S 388
Til indenrigsministeren (7/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
168654;name_party;":
»Kan ministeren i detaljer redegøre for de indholdsmæssige og økonomiske konsekvenser af
den database, som Dansk Flygtningehjælp bruger store ressourcer på at opbygge og vedligeholde til såvel egne medarbejdere som eksterne
instanser?«
Begrundelse
Det fremgår af tidsskriftet MagaCinet nr. 10, maj
1995, side 6 og 7, at »Dansk Flygtningehjælp
bruger også mange ressourcer på selv at opbygge og vedligeholde databaser med informationer til såvel egne medarbejdere som eksterne
instanser og andre med interesse for flygtningeforhold«.
I ministerens svar bedes der taget højde for,
hvor meget det koster, hvem der har bevilget
pengene, og om det er lovligt/nødvendigt, herunder om pengene er brugt til det, bevillingen
var ment til. Endelig kunne det være interessant
at få oplyst, hvilke oplysninger registeret skal
indeholde, og om det er i strid med registerloven.
Svar (20/11 95)";Tom Behnke
169570;title_name;":
Flygtningehjælpen har beskrevet det indholdsmæssige i databasen således:

1473

»Informationssystemet består af elektroniske
databaser, der har til formål at understøtte
Flygtningehjælpens medarbejdere i det arbejde,
som Flygtningehjælpen varetager på statens
vegne i integrationsarbejdet og asylarbejdet.
Derudover understøtter systemet medarbejdere,
der arbejder med internationale spørgsmål og
informationsarbejde.
Informationssystemet er blevet opbygget
siden starten af 1993 og består af en database
med fuldtekstdokumenter om forskellige sider
af flygtningearbejdet, en database med biblioteksreferencer fra Flygtningehjælpens bibliotek,
en database med tilgængelige nationale og
internationale flygtningestatistikker og en database, der indeholder Indenrigsministeriets
Nyhedsbreve. Derudover er UNHCR's offentligt tilgængelige databaser med oplysninger af
betydning for alle sider af flygtningearbejdet tilgængelige gennem Flygtningehjælpens dokumentationssystem.
Dokumentationssystemet er ved at erstatte en
distribution i papirform af materialer til brug for
løsning af de ovennævnte opgaver med en
distribution i elektronisk form.
Dokumentationssystemet indeholder ikke
personlige eller personidentificerbare oplysninger, men baserer sig alene på offentligt tilgængeligt materiale.«
Informationssystemet er hovedsagelig finansieret af statslige midler, idet Dansk Flygtningehjælp dog også har bidraget med egne midler.
Dansk Flygtningehjælp har således oplyst
følgende:
»Dokumentationssystemet understøtter løsningen af opgaver, der finansieres af Indenrigsministeriets integrationsbevilling, sekretariatsbevilling og asylbevilling. Derudover stilles det
til rådighed for medarbejdere, der arbejder med
opgaver, der er dækket af Flygtningehjælpens
egne midler.
I perioden fra oprettelsen af Dokumentationscentret til i dag er der anvendt godt 350.000 kr.
til etablering og udvikling af det edb-baserede
dokumentationssystem. Det drejer sig primært
om udgifter til softwarelicenser og hardware.
Udgifterne er dækket over integrationsbevillingen (75 pet.) og sekretariatsbevillingen (25 pct.).
Driftsudgifterne har i årene 1994 og 1995 vedrørt afholdelse af brugerkurser og lignende,
opdatering af softwarelicenser samt diverse
mindre forbrugsanskaffelser. Driftsudgiften i
1994 beløber sig til 120.000 kr. og til 60.000 kr. i

1474

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

1995. Driftsudgifterne finansieres over sekretariatsbevillingen og integrationsbevillingen.
Til udvikling af dokumentationssystemet var
der i 1993 og 1994 knyttet en student og en halv
akademisk medarbejder. Studenten var halvt
finansieret over Flygtningehjælpens egne midler.
Driften af systemet varetages af medarbejdere
svarende til i alt 1,5 årsværk. Disse årsværk er
finansieret over egne midler, asylbevilling og
integrationsbevilling.«
Som det fremgår, er systemet finansieret gennem flere forskellige statslige bevillinger, ligesom systemet også dækker flere forskellige formål. Flygtningehjælpen har ladet dette afspejle
sig i, at personaleforbrug og andre ressourcer er
fremskaffet fra Flygtningehjælpens forskellige
formål. Det er naturligvis vanskeligt at vurdere,
om de fordelingsnøgler, Flygtningehjælpen
konkret har anvendt, er rimelige i forhold til
anvendelsen, men det er på den anden side
givet, at de statslige bevillinger til Dansk Flygtningehjælp også skal dække administrative
opgaver. Det skal hertil bemærkes, at Indenrigsministeriet - bl.a. som led i ministeriets fortsatte
bestræbelser på at øge finanslovens oplysningsværdi - har nedsat et udvalg, bevillingsudvalget, der bl.a. har til formål at vurdere hensigtsmæssigheden i Flygtningehjælpens nuværende
bevillingsstruktur.

Foreløbigt svar (22/11 95)";Birte Weiss
173317;title_name;":
Sager om uenighed mellem kommuner om
deres forpligtelser efter bistandsloven, de
såkaldte opholdskommunesager, kan indbringes for Ankestyrelsen som 2. klageinstans,
hvorefter Ankestyrelsen realitetsbehandler
sagerne, hvis de efter styrelsens vurdering er af
principiel eller generel betydning.
Ankestyrelsen har oplyst følgende om
opholdskommunesagernes andel af det samlede
antal indbragte principielle sager på ankenævnsområdet i årene 1993, 1994 og 1995:
11993 blev der indbragt 118 opholdskommunesager for Ankestyrelsen med anmodning om
principiel behandling, svarende til 6,5 pet. af de
indbragte og afsluttede sager på ankenævnsområdet (1.817 sager).
11994 blev der indbragt 110 opholdskommunesager, hvilket svarer til 6,2 pet. af de indbragte
og afsluttede sager på ankenævnsområdet
(1.779 sager).
11995 (pr. 15. november) har der været indbragt 67 opholdskommunesager, hvilket svarer
til 4,3 pet. af de indtil dato indbragte og afsluttede sager på ankenævnsområdet.
For så vidt angår sagsantallet i de sociale
ankenævn, vil Socialministeriet søge en tilsvarende oplysning herom gennem statsamterne.
Når resultatet heraf foreligger, vender jeg
tilbage med et endeligt svar.

Spm. nr. S 497
Til socialministeren (15/11 95) af:";Karen Jespersen
174567;name_party;":
»Hvor mange af de sager, som indbringes for
Den Sociale Ankestyrelse (ankenævn), vedrører
kommunernes indbyrdes uenighed om fortolkning af de sociale love og regler?«

Spm. nr. S 498
Til trafikministeren (15/11 95) af:";Tom Behnke
174803;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til ændring af
hyrevognsloven som følge af de fremkomne
oplysninger om, at den danske hyrevognslov er
i strid med Unionstraktaten?«

Begrundelse
Onsdag den 25. oktober 1995 blev det i TV 3
oplyst, at uenighed om fortolkningen af de sociale regler kommunerne imellem lagde beslag på
en fjerdedel af sagerne i Ankestyrelsen, hvilket
har til følge, at de ankesager, som er indbragt af
borgerne, bliver unødig forsinket.

Begrundelse
Der henvises til artiklerne i Berlingske Tidende
den 14. november 1995, dels forsiden af
erhvervstillægget, dels side 5 i samme tillæg.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (24111 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den danske hyrekørselslovgivning, hvis grundlæggende regler er fra 1978-79, bygger på et
bevillingssystem. Bevillingsantallet fastsættes af
den enkelte kommune (Storkøbenhavns Hyrevognsnævn), og bevillingen udstedes til den
person, der er den bedst kvalificerede, idet
kommunalbestyrelsen (hyrevognsnævnet) herved bl.a. skal lægge vægt på den erfaring, den
enkelte ansøger har erhvervet gennem tidligere
beskæftigelse som chauffør eller vognmand
inden for erhvervsmæssig personbefordring.
Bevillingen skal fortrinsvis udnyttes i den kommune, der har udstedt bevillingen. I kommuner
(Storkøberihavn), hvor antallet af bevillinger til
almindelig hyrekørsel er fastsat til 10 eller derover, påhviler det bevillingshaverne at oprette
eller tilslutte sig et bestillingskontor for hyrekørsel i kommunen (Storkøbenhavn).
Der har gennem længere tid været overvejelser om ændring af hyrekørselslovgivningen,
ikke mindst reglerne vedrørende taxametre,
kommunikationsudstyr m.v., under hensyntagen til den stedfundne teknologiske udvikling
siden hyrekørselslovens vedtagelse. Et udvalg,
nedsat af ministeriet, med deltagelse af repræsentanter for relevante myndigheder og organisationer har gennemgået lovgivningen, og der
er i den forbindelse fremkommet en række ikke nødvendigvis sammenfaldende - ønsker
om ændringer i lovgivningen.
Det har været den almindelige opfattelse i det
nævnte udvalg, at adgangskravene for hyrevognmænd (bevillingshavere) og hyrevognschauffører bør skærpes, og det har ligeledes
været en generel opfattelse, at det ville være formålstjenligt at anvende de krav, der er fastsat i
lov om buskørsel for udstedelse af tilladelser til
buskørsel, som grundlag for adgangskrav for
hyrekørselserhvervet. De nævnte adgangskrav i
buslovgivningen bygger på EU's direktiv om
adgang til erhvervsmæssig personbefordring
med bus.
Der er ikke fastsat EU-regler vedrørende
hyrekørselsvirksomhed, men der har i det
nævnte udvalg været en opfattelse af, at de
nævnte regler i busloven er velegnede til at højne kvaliteten inden for erhvervet.
Trafikministeriet orienterede sidste år Kommissionen om, at der inden for en nærmere
fremtid kunne blive taget initiativ til en ændring
af den danske hyrekørselslovgivning, herunder

1475

af adgangskravene. Ministeriet orienterede
samtidig Kommissionen om det gældende danske bevillingssystem.
Kommissionen har i den anledning meddelt
ministeriet, at EU ikke har fastsat regler vedrørende adgang til hyrekørselserhvervet og hyrekørselsmarkedet, og at de kompetente myndigheder derfor selv kan fastsætte regler vedrørende disse forhold med bemærkning, at de generelle regler i Traktaten og især princippet om
ikkediskriminering med hensyn til nationalitet
eller etableringssted skal overholdes.
Som bekendt er forslag til lov om ændring af
lov om hyrekørsel indeholdt i regeringens lovprogram for 1995/96. Det fremgår heraf, at
ændringerne antagelig vil omfatte krav til bevillingshavere og hyrevognschauffører, tidsbegtænsning af bevillinger, afskaffelse af alle former for speciel hyrekørsel med undtagelse af
limousinekørsel, afgrænsning af hyrekørsel over
for sygetransport samt modernisering af regler
vedrørende taxametre, kommunikationsudstyr
m.v.
Ministeriet er i overensstemmelse hermed for
tiden ved at udarbejde forslag til ændret hyrekørselslov. Når udkast hertil er færdiggjort, vil
dette blive sendt til udtalelse hos alle berørte
myndigheder, organisationer m.v. ' .

Spm. nr. S 281
Til udenrigsministeren (30/10 95) af:";Tom Behnke
178984;name_party;":
»Hvilken forskel er der på Udenrigsministeriets
rapport om forholdene i Armenien fra 18. juli
1995 sammenlignet med de rapporter, der angiveligt er udarbejdet i september 1995 til brug for
Flygtningenævnets behandling af sagerne vedrørende de armenske asylsøgere, og hvilke selvstændige undersøgelser ligger der til grund for
de forskelle, der måtte være?«
Begrundelse
Under forespørgselsdebatten om forespørgsel
nr. F 48 (folketingsåret 1994-95) om Udenrigsministeriets indhentning af oplysninger i asylsager blev der rejst kritik af Udenrigsministeriets
rapport om forholdene i Armenien. Som konsekvens heraf modtog Retsudvalget en ny rapport,

1476

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

som imødekom en stor del af kritikken. Og i
pressen kunne man læse, at udenrigsministeren
for fremtiden ville være tilbageholdende med at
lade Udenrigsministeriet udarbejde selvstændige rapporter om menneskerettighedssituationen, medmindre man var på helt sikker grund.
Nu viser det sig imidlertid tilsyneladende, at
Udenrigsministeriet har udarbejdet nye rapporter, som er betydelig mindre markante og mere
tvetydige end ovennævnte rapport.
På den baggrund ønskes en redegørelse for
forskellene samt udførlig begrundelse for, på
hvilken baggrund de nye rapporter er udarbejdet.
Det virker stødende på spørgeren, at Udenrigsministeriet retter sig efter en kritik, når der
er politisk og mediemæssig fokus på området,
men at ministeriet, så snart denne fokus forsvinder, vender tilbage til det sædvanlige skønmaleri.

se af 8. juni 1995). De mere konkrete spørgsmål,
som udlændingemyndighederne havde stillet i
skrivelserne af 11. april og 14. juni 1995, blev
besvaret på grundlag af en tjenesterejse til
Armenien, hvor Udenrigsministeriets repræsentant førte en række samtaler med armenske
politikere og embedsmænd, vestlige ambassader, UNHCR og flere armenske menneskerettighedsorganisationer.
Udenrigsministeriet bestræber sig på i sine
svar om asylretlige forhold at referere de forskellige kilder og ikke at drage konklusioner.
Udenrigsministeriets refererende svar afspejler
forskelligheden i spørgsmålene, kilderne og
tidspunkterne.
Det er udlændingemyndighedernes opgave
ved afgørelsen af den enkelte ansøgning og
dens asylmotiv at inddrage og vurdere alle de
foreliggende, relevante (herunder også muligt
modstridende) oplysninger.

Svar (17/11 95)";Anne Baastrup
181375;title_name;":
Udenrigsministeriets notater af 7., 13. og 19.
september 1995 til udlændingemyndighederne
var svar på deres høringer af 11. april og 14. juni
1995, jf. indenrigsministerens svar på Retsudvalgets spørgsmål af 19. oktober 1995 (alm. del bilag 61). Heraf fremgår det også, at Flygtningenævnet desuden har modtaget rapporter fra
UNHCR og Amnesty International af august og
september 1995, der helt eller delvis redegør for
forholdene i Armenien.
I sine svar forholder Udenrigsministeriet sig
til det, der i de konkrete spørgsmål er blevet
spurgt om. Da spørgsmålene vedrører forskellige forhold, vil svarene ikke være identiske,
ligesom situationen kan ændre sig og nye oplysninger kan komme til.
Forskellen på de af spørgeren nævnte redegørelser er følgende: I svaret til Retsudvalget af
12. juni 1995 blev der som anmodet redegjort for
baggrunden for Udenrigsministeriets notat af 8.
december 1994, og som bilag hertil blev
UNHCR's kommentarer til dette notat, telefax af
30. maj 1995, fremsendt. I svaret stilledes desuden supplerende oplysninger i udsigt fra
andre lande og fra UNHCR om de forhold, der
var omfattet af notatet af 8. december 1994. Disse yderligere oplysninger blev fremsendt til
Retsudvalget og udlændingemyndighederne
den 18. juli 1995 (med kopi af UNHCR's skrivel-

Spm. nr. S 475
Til trafikministeren (14/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
182731;name_party;":
»Skal svaret på spørgsmål nr. S 319 forstås således, at det vil være i strid med forordningen at
indføre køre- og hviletidsregler - svarende til
forordningens regler - for rutekørsel, der ikke er
omfattet af forordningen, og vil ministeren, hvis
spørgsmålet besvares bekræftende, tage initiativ
til at få forordningen ændret til minimumsregler?«
Begrundelse
Ministerens ufølsomme besvarelse af spørgsmålet overrasker. Der er tale om en helt besynderlig afgrænsning af køre-/hviletidsbestemmelserne. Den gruppe af chauffører, som ikke er
beskyttet af forordningen, er chauffører, der
kører under ekstremt pressede forhold, f.eks.
gennem den københavnske trafik i myldretiden.
Det udsætter chaufførerne for et konstant
pres, som langtidschauffører ikke er udsat for.
Almindelig sund fornuft burde indebære, at
buschauffører havde strammere regler for
hviletid end langtidschauffører. Spørgeren forventer derfor, at ministeren vil tage initiativ til
at ændre reglerne, hvis EF-forordningen ikke

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
forhindrer det. Skulle det være tilfældet, ville
det være naturligt, at en socialdemokratisk
minister fik ordnet den sag.
Svar (23/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Idet jeg i øvrigt henviser til det i mit brev af 10.
november 1995 anførte vedrørende Rådets forordning nr. 3820/85 om harmonisering af visse
bestemmelser på det sociale område inden for
vejtransport og forordning nr. 3821/85 om kontrolapparatet inden for vejtransport, skal jeg
oplyse følgende:
Hensigten med forordning 3820/85 er, som
det fremgår af titlen på denne, at foretage en
harmonisering af køre- og hviletidsreglerne
samt kravene til chaufføruddannelse m.v. Forordning 3821/85 fastsætter nærmere angivne
krav vedrørende benyttelse af fartskrivere og
gælder i det omfang, førstnævnte forordning
finder anvendelse.
Der er i artikel 4 i forordning 3820/85 foretaget en opremsning af de køretøjer/transporter,
der ikke er omfattet af forordningen. Der er
endvidere i artikel 13 foretaget en opremsning
af de køretøjer/transporter, som hver enkelt
medlemsstat kan undtage fra forordningens
bestemmelser på sit eget område. Danmark har
udnyttet denne mulighed, for så vidt angår kørsel på dansk territorium. Ingen af de i artikel 13
nævnte undtagelsesmuligheder vedrører rutekørsel med bus.
I henhold til artikel 11 kan hver medlemsstat
endvidere anvende højere minimumsgrænser
eller lavere maksimumsgrænser end dem, der er
fastsat i artikel 5-8 i forordningen. De nævnte
artikler vedrører alders- og uddannelseskrav til
chauffører samt køretider, hviletider og pauser.
Forordningen indeholder således ingen
mulighed for at fravige bestemmelsen i artikel 4
om, at køretøjer, der benyttes til rutekørsel med
personer, hvor rutens længde er 50 km eller derunder, ikke er omfattet af forordningen.
Jeg kan oplyse, at Kommissionen har igangsat
et udredningsarbejde i en nedsat gruppe bestående af nationale eksperter fra samtlige EU-lande med henblik på at gennemgå de omhandlede
sociale bestemmelser på vejtransportområdet.
Der vil under dette arbejde blive set på hensigtsmæssigheden af bestemmelserne og i øvrigt
blive udvekslet erfaringer med hensyn til den
faktiske administration af reglerne i de enkelte
medlemslande.

1477

Såfremt det nævnte udredningsarbejde måtte
føre til, at Kommissionen vurderer, at der bør
ske ændring af de nævnte regler, vil Kommissionen fremsætte forslag til ændring af forordning 3820/85, der herefter vil blive behandlet i
nationalt og EU-regi i overensstemmelse med
sædvanlig procedure.

Spm. nr. S 380
Til trafikministeren (7/11 95) af:";Anne Baastrup
186336;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det på forhånd var
politisk bestemt, at en DSB-ordre på køb af
elektriske tog skulle gå til ABB Scandia?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten tirsdag den 7. november 1995.
Svar (22/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det fremgår af aktstykke E af 13. marts 1990 til
Finanudvalget, at som en forudsætning for ejernes rekonstruktion af virksomheden (ABB Scandia) har DSB forhandlet mulige ordrer med
Scandia henholdsvis ordrer, der kunne give
underleverancer til Scandia. Det drejede sig om
leverancer af i alt .85 IC3-tog og 17 elektriske
regionaltogsæt, hvilket var indeholdt i den fireårige politiske rammeaftale om DSBs økonomi,
og som alle skulle være leveret inden den faste
forbindelses togdels forventede ibrugtagning i
1993.
Efter at rekonstruktionen var faldet på plads,
underskrev DSB kontrakten med Scandia. Ifølge
aktstykket har DSB hermed på kommercielle
vilkår bidraget til en videreførelse af Scandia,
idet DSB for alle ordres vedkommende har
kendt konkurrenternes priser, leveringsbetingelser og de tilbudte materieltyper.
Det fremgår også af aktstykket, at fastholdelse af bødekrav på den forsinkede levering af
IC3-togene reelt ville have medført, at virksomheden lukkede og dermed ville have forhindret
en tilstrækkelig hurtig levering af det nødvendige antal IC3-tog og følgelig påføre DSB store

1478

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

tab. Da bødekravet ville være tabt ved en likvidation, eftergav DSB formelt bødekrav og renter
i forbindelse hermed.
For så vidt angår levering af 17 elektriske
regionaltog, udbød DSB leveringen blandt en
række prækvalificerede leverandører. Forhandlingerne med samtlige tilbudsgivere viste, at
ABB's tilbud, hvor Scandia var medproducent,
var fuldt konkurrencedygtigt i forhold til tilbud
fra andre udenlandske leverandører. På denne
baggrund blev der indgået kontrakt om leveringen af 17 eltogsæt.

Spm. nr. S 382
Til trafikministeren (7/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
188338;name_party;":
»Mener ministeren, at den lemfældighed, der
har været omkring forhandlingerne mellem DSB
og ABB Scandia omkring kontrakten vedrørende køb af elektriske regionaltog, er acceptabel?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 380.

Spm. nr. S 381

Svar (22/11 95)

Til trafikministeren (7/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
188683;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at DSB's
kontrakter ved fremtidige køb indeholder klare
og præcise klausuler om ansvarsfordeling?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er indlysende, at der skal udvises den største omhu ved indgåelse af kontrakter, herunder
anvendes fornøden juridisk og teknisk ekspertise.
Efter de foreliggende oplysninger er det min
opfattelse, at DSB i forbindelse med den omtalte
kontraktindgåelse har udvist den fornødne
omhu. Der har således ikke været tale om den af
spørgeren påståede lemfældighed.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 380.
Svar (22/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at kontrakten om indkøb af elektriske regionaltog ikke afviger fra den standard
for kontrakter, der må anses for normal. Den
indeholder således efter DSB's opfattelse klare
og præcise klausuler om parternes rettigheder
og forpligtelser.
Omfattende bilag med præcise tekniske
kravspecifikationer indgår naturligvis ligeledes
i kontrakten. Kontrakten indeholder endvidere,
også i lighed med praksis, en bestemmelse om,
at eventuel uenighed om kontraktens indhold
skal behandles efter dansk ret af Sø- og
Handelsretten i København.

Spm. nr. S 383
Til trafikministeren (7/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
189960;name_party;":
»Kan ministeren oplyse omfanget af de forøgede udgifter ved, at DSB's aftale med ABB Scandia ikke indeholdt en præcis klausul om
ansvarsfordelingen i forbindelse med DSB's køb
af elektriske regionaltog?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 380.
Svar (22/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
På grund af de tekniske problemer, der i løbet af
1994 viste sig med de elektriske regionaltog,

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

1479

blev de togsæt, som var produceret, ikke overtaABB kunne ikke imødekomme dette ønske og
get fra leverandøren som forudset i kontrakten.
begrundede det med, at de forskellige togtyper
I henhold til kontraktens bestemmelser om
og strømforsyningssystemet var et samlet
bod ved forsinket levering opgjorde DSB sålesystem, som ABB ikke havde det fulde ansvar
des et bodskrav pr. 1. januar 1995 på 40 mio. kr.
for.
inkl. påløbne renter.
ABB tilkendegav dog skriftligt, at der ikke
Dette beløb fremgår af den artikel i Jyllandsefter de foreliggende oplysninger forelå nogen
Posten, som spørgeren henviser til.
risiko for funktionsforstyrrelser.
Ifølge oplysninger fra DSB var ABB ikke enig
DSB skønnede i 1990, at såfremt DSB fasti DSB's opgørelse, og kun Sø- og Handelsretten
holdt sit krav til kontrakten, ville en mulig konville derfor, som fastlagt i kontrakten, kunne
sekvens heraf være, at kontraktforhandlingerne
afgøre, om og i hvilket omfang der kunne blive
med ABB og dermed rekonstruktionen af Scantale om en bod.
dia brød sammen. ABB havde gjort det til en
En retslig afgørelse i Sø- og Handelsretten
forudsætning i forhandlingerne om rekonstrukville imidlertid sætte arbejdet med den endelige
tionen af Scandia, at der tilgik Scandia og ABB
færdiggørelse i stå, fordi ingen af parterne
, ordrer.
under en retssag ville tage ansvaret for at videreføre det fornødne tekniske udviklingsarbejde.
Derfor var det i såvel DSB's som ABB's interesse
at finde en ordning, der kunne sikre den størst
mulige fremdrift i løsningen af de opståede tekSpm. nr. S 415
niske problemer.
Der blev derfor indgået en tillægskontrakt i Til sundhedsministeren (9/11 95) af:
december 1994.";Jan Køpke Christensen
192119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor lang ventetiden er,
og hvor mange patienter der venter på knæ- og
rygoperationer, opdelt på amter?«
Spm. nr. S 384
Til trafikministeren (7/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
192326;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB blev presset
til at ændre det første kontraktudspil fra 1990 i
forbindelse med køb af elektriske regionaltog?«

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 380.

Den 7. november 1995 var der i Københavns
Amt 262 på venteliste til knæoperationer, hvoraf
116 havde ventet i over tre måneder. Til rygoperationer venter i alt 344, og heraf havde 188 ventet i over tre måneder.
Disse tal bekymrer i høj grad spørgeren, der
gerne vil høre, hvad der gøres for at afkorte
ventelisterne.
Samtidig opfatter spørgeren det som ganske
væsentligt at få et overblik over situationen.

Svar (22/11 95)

Svar (20/11 95)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at DSB som led i forhandlingerne i
1990 om indgåelse af kontrakten om køb af de
elektriske regionaltog ønskede, at ABB skulle
påtage sig ansvaret for, at det elektriske regionaltog og de elektriske EA-lokomotiver kunne
køre uforstyrret på samme strømforsyningsafsnit.

Sundhedsministeren (YvQnne Herløv Andersen):
Den gennemsnitlige aktive ventetid for. knæledsplastik (knæoperationer) var den 30. september 1995 141 dage. Den aktive ventetid er
opgjort som ventetid på forundersøgelse eller
behandling fratrukket passiv ventetid, som er
ventetid enten begrundet i patientens eget valg
eller i medicinske hensyn.

Begrundelse

1480

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Ventetiden var højest i Fyns Amt, hvor den
gennemsnitlige ventetid var 208 dage. Ventetiden var lavest i Bornholms Amt, hvor den
gennemsnitlige ventetid var 82 dage.
Der stod i alt 2.257 patienter på venteliste til
knæledsplastik. Der stod flest patienter på venteliste i Århus Amt, hvor 342 patienter ventede
pr. 30. september. Der var færrest ventende i
Bornholms Amt, hvor 14 patienter ventede.
Den gennemsnitlige aktive ventetid for operationer for diskusprolaps (rygoperationer) var
for patienter ventende pr. 30. september 1995
85 dage. Den gennemsnitlige ventetid var højest
i Nordjyllands Amt, hvor den var 151 dage, og
lavest i Roskilde Amt, hvor den var 13 dage.
Der var i alt 1.021 patienter, der den 30. september ventede på operation for diskusprolaps.
Heraf var der flest ventende i Århus Amt, hvor
der var 230 ventende. Der var færrest ventende i
Roskilde og Vejle Amter med hver 10 patienter
på venteliste.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg har fremsendt en tabel til Folketingets Sundhedsudvalg,
som viser den amtsvise fordeling af den gennemsnitlige ventetid og antal ventende for de to
operationstyper.

Spm. nr. S 416
Til sundhedsministeren (9/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
194900;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at få nedbragt ventelisterne til knæ- og rygoperationer
for at opfylde finanslovforliget for 1995?«
Begrundelse
Den 7. november 1995 var der i Københavns
Amt 262 på venteliste til knæoperationer, hvoraf
116 havde ventet i over tre måneder. Til rygoperationer venter i alt 344, og heraf havde 188 ventet i over tre måneder.
Disse tal bekymrer i høj grad spørgeren, der
gerne vil høre, hvad der gøres for at afkorte
ventelisterne.

Svar (17/11 95)";Jan Køpke Christensen
195426;title_name;":
I forbindelse med finanslovforliget for 1995 blev
der åbnet mulighed for, at jeg som sundhedsminister kunne fastsætte regler om gennemførelse
af en etårig forsøgsordning på sygehusområdet,
der skulle sikre, at patienter, der er henvist til
udskiftning af knæled og diskusprolapsoperationer, tilbydes operation inden for en samlet
ventetid på højst 3 måneder. På den baggrund
udarbejdede Sundhedsministeriet en bekendtgørelse om forsøgsordningen, der trådte i kraft
den 1. april 1995.
I den gældende forsøgsordning har patienten
allerede i dag krav på at blive henvist til et
andet offentligt eller privat sygehus for amtets
regning, hvis hjemamtet ikke kan tilbyde operationen inden for en frist på 3 måneder. Regeringen har således efterlevet finanslovsaftalen om
en etårig forsøgsordning.
Forsøgsordningen har imidlertid endnu ikke
givet den forventede effekt på ventetiderne til
de omhandlede operationer. Sundhedsministeriet har fra amterne og H:S indhentet foreløbige
vurderinger af ordningens virkninger. Det
fremgår heraf, at flere amter, når det drejer sig
om knæledsoperationerne, har ventetider, der
overstiger ventetidsgarantien på 3 måneder. For
diskusprolapsoperationer holder ventetiden sig
stort set inden for garantiperioden. Det fremgår
også, at ventetiderne har været faldende, men at
det har haft konsekvenser for andre behandlingsområder.
Det er endnu for tidligt at konkludere, hvorfor ikke alle patienter bliver opereret inden for
garantiperioden. Der kan være flere årsager,
herunder at nogle patienter hellere vil vente på
behandling på eget sygehus frem for at blive
sendt udenamts, selv om ventetiden herved kan
forkortes.
Sammen med forsøgsordningen er der etableret et evalueringsprojekt. Når evalueringsprojektet er afsluttet, vil det være muligt at foretage
mere sikre konklusioner om forsøgsordningens
virkninger på såvel de omhandlede som andre
operationstyper.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 478
Til finansministeren (14/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
197437;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til etablering af en
ledighedsstatistik, i hvilken personer på diverse
orlovs- og aktiveringsordninger er medregnet?«
Begrundelse
Det vil være formålstjenlige at regeringen tager
initiativ til etablering af en ledighedsstatistik,
hvor personer på diverse orlovs- og aktiveringsordninger indgår.
Ledighedsstatistikkens nuværende form er
ikke tilstrækkelig, da denne ikke medregner de
nævnte ordninger og dermed ikke viser det korrekte billede af ledigheden. I stedet bliver et sløret og ukorrekt billede af den egentlige ledighed
afleveret til den danske befolkning.
Svar (21/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
198087;title_name;":
Danmarks Statistiks arbejdsløshedsstatistik er
baseret på oplysninger fra Arbejdsmarkedsstyrelsens centrale register for arbejdsmarkedsstatistik, CRAM. Statistikken omfatter arbejdsløshedsforsikrede ledige samt ikkeforsikrede personer, der modtager bistandshjælp og er registreret som arbejdsløse ved arbejdsformidlingen
eller i kommunen.
Arbejdsløshedsstatistikken udarbejdes i overensstemmelse med de af FN's internationale
arbejdsorganisation (ILO) fastsatte regler for
opgørelse af arbejdsløse. Ifølge disse skal en
person for at blive betragtet som arbejdsløs
opfylde tre betingelser: 1. være uden arbejde, 2.
stå til rådighed for arbejdsmarkedet og 3. være
aktivt arbejdssøgende.
Arbejdsløshedsstatistikken omfatter ikke personer på orlov eller i aktivering, fordi disse personer ikke opfylder de internationalt fastsatte
betingelser for at blive betragtet som arbejdsløse. Personer på orlov står helt uden for arbejdsstyrken. Personer i aktiveringsforanstaltninger
opgøres som hovedregel enten som beskæftigede (jobtræning) eller som stående uden for
arbejdsstyrken (uddannelse).
Danmarks Statistik offentliggør herudover
særskilte opgørelser af personer i arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger (Amfora-stati-

1481

stik), herunder personer på orlov og i aktivering.

Spm. nr. S 402
Til justitsministeren (8/11 95) af:";Mogens Lykketoft
199441;name_party;":
»Hvor mange af de i alt 2.092 indsatte, der pr.
23. oktober 1995 skulle befinde sig i danske
fængsler, var rent faktisk til stede, og hvor mange var udeblevet fra orlov, udgang, uddannelse
eller arbejde uden for fængslet m.v.?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 276 har ministeren lovet en supplerende besvarelse om straflængde og kriminalitetsart.
Samtidig med den supplerende besvarelse
bedes ministeren besvare ovenstående ekstra
spørgsmål. Hvis der allerede i tallet 2.092 er fratrukket de udeblevne, bedes antallet af udeblevne alligevel opgivet, fordelt på åbne og lukkede
fængsler, straflængde og kriminalitetsart.
Foreløbigt svar (22/11 95)";Inge Dahl-Sørensen
200134;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at tallet for den
aktuelle belægsudnyttelse omfatter indsatte,
som er til stede i fængslerne, samt indsatte, der
optager celleplads, selv om de ikke er til stede
på selve optællingstidspunktet. Til sidstnævnte
kategori hører indsatte, som på optællingstidspunktet havde udgangstilladelse i henhold til
udgangsreglerne. Ligeledes indgår undvegne
eller udeblevne personer - i det omfang disse
stadig optager celleplads.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om antallet af tmdvegne eller udeblevne,
der indgår i den aktuelle belægsudnyttelse for
den 24. oktober 1995 opgjort til 2.092. Direktoratet for Kriminalforsorgen vil i anledning af forespørgslen anmode fængslerne om at modtage
oplysninger herom. Når oplysningerne foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen. '

1482

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 488
Til trafikministeren (15/11 95) af:";Bjørn Westh
201062;name_party;":
»Hvis Trafikministeriet var klar over, at Ole
Lauritzens ansøgning vedrørende HelsingørHelsingborglinjen kun var et udkast, hvordan
kunne man så love en fremskyndet myndighedsbehandling af sagen?«
Svar (23/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
På mødet med Kommissionen den 25. september 1995 redegjorde Trafikministeriets embedsmænd for det materiale vedrørende et fjerde
færgeleje i området syd for DSB's færgeanlæg i
Helsingør, som Trafikministeriet havde modtaget fra Ole Lauritzen.
Af Kommissionens brev af 29. september 1995
til Trafikministeriet fremgår, at Kommissionen
er klar over, at der ikke var tale om en endelig
projektansøgning fra Ole Lauritzen.
Såvel på mødet som efterfølgende har Trafikministeriet både mundtligt og skriftligt over for
Kommissionen understreget, at en endelig projektansøgning i henhold til sædvanlig procedure .
vil skulle udsendes i høring.
For så vidt angår spørgsmålet om den videre
myndighedsbehandling, kan jeg oplyse, at der
har været søgt indhentet umiddelbare tilkendegivelser fra involverede myndigheder med henblik på muligheden af at gennemføre den sædvanlige høringsprocedure hurtigt, når projektansøgningen forelå.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Ole Lauritzens
endelige ansøgning med visse justeringer i forhold til det over for Kommissionens skitserede
projekt er modtaget i Trafikministeriet den 20.
november 1995, og at denne i morgen udsendes
til høring hos de berørte myndigheder.

Kommissionen ud af vildfarelsen om, at der
foreligger et »grydeklart« færgeprojekt?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 488).

Spm. nr. S 490
Til trafikministeren (15/11 95) af:";Ole Donner
202691;name_party;":
»Vidste Trafikministeriet, at Ole Lauritzens
ansøgning vedrørende Helsingør-Helsingborglinjen kun var et udkast til en ansøgning, da
man på et møde med Kommissionen den 25.
september fortalte Kommissionen, at der forelå
et projekt?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 488).

Spm. nr. S 506
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/11 95)
af:";Ole Donner
203046;name_party;":
»Hvorfor har Landbrugs- og Fiskeriministeriet
igen den 16. november 1995 med kort varsel
stoppet torskefiskeriet i Nordsøen, og hvad vil
ministeren gøre for, at fiskerne igen kan fange
torsk?«
Begrundelse
Ministeren har lige i et svar i Folketinget til
Dansk Folkeparti meddelt, at nytårstorsken var
reddet, og at der igen kunne fanges fisk, men
alligevel svigtes løfterne.
Svar (27/11 95)

Spm. nr. S 489
Til trafikministeren (15/11 95) af:";Ole Donner
203505;name_party;":
»Hvis Trafikministeriet indtil nu har været i god
tro og anset Ole Lauritzens »ansøgning« vedrørende Helsingør-Helsingborglinjen som en rigtig ansøgning, hvorfor vil man så ikke nu rive

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Torskefiskeriet i Nordsøen er indstillet fra den
20. november 1995. Fiskeriet blev tidligere stoppet den 1. november 1995, hvor den oprindelige
årskvote for torsk i Nordsøen var fisket op.
Fiskeriet blev efterfølgende åbnet igen. Grundlaget for genåbningen var to kvotebytter med

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
andre EU-lande, der tilsammen gay Danmark
1.000 tons torsk mere. Denne ekstra kvote skønnes at være fisket op, hvilket er baggrunden for
stoppet den 20. november.
Stoppet er meddelt med almindeligt varsel på
4 hele dage. Efter stoppet har fiskerne yderligere
2 døgn til at lande fangsten.
Jeg kan med hensyn til nytårstorsken oplyse,
at der fortsat er mulighed for at fiske torsk i de
øvrige farvande, hvor Danmark har torskekvoter. På nuværende tidspunkt kan der dog ikke
loves noget vedrørende fangstmuligheden helt
frem til nytår. Med det nuværende fangstniveau
tyder alt dog på, at der vil være åbent for
torskefiskeri frem til nytår i flere farvande.

Spm. nr. S 493
Til erhvervsministeren (15/11 95) af:";Ole Donner
204796;name_party;":
»Vil ministeren fremsende ministerens besvarelse af henvendelse fra Turistgruppen Vestjylland vedrørende Wonderful Copenhagen og
endvidere redegøre for, hvorvidt særbevillingen
på 48 mio. kr. til Wonderful Copenhagen uden
om bevillingsudvalget for fordeling af turistmidlerne er i overensstemmelse med gældende
EU-regler?«
Svar (24/11 95)";Lene Espersen
205171;title_name;":
Der er ikke givet Wonderful Copenhagen en
særbevilling, men der er mellem Erhvervsministeriet og Københavns amt og de to hovedstadskommuner indgået en aftale om at fortsætte og
forøge det basistilskud, som parterne sammen i
de seneste år har ydet Wonderful Copenhagen,
fra i alt 20 mio. kr. til nu 30 mio. kr. i 1996-1998.
Der er således tale om at videreføre en aftale,
etableret forud for netværksordningen og bevillingsudvalget.
Det er Erhvervsministeriets hensigt at yde
Wonderful Copenhagen et tilskud på 17 mio. kr.
i 1996,16 mio. kr i 1997 og 15 mio. kr. i 1998. Om
end Wonderful Copenhagen endnu ikke formelt
er et turismeudviklingsselskab, gives tilskuddet
for 1996 i overensstemmelse med de EU-notificerede retningslinjer for netværksordningen.

1483

Som det fremgår af svaret til Turistgruppen
Vestjylland, er det min hensigt, at mulighederne
for at tilpasse Wonderful Copenhagen som
egentligt turismeudviklingsselskab skal vurderes i løbet af 1996. Men jeg vil gerne i den forbindelse fremhæve, at i den samlede turismeudvikling, herunder også i bestræbelserne på at
øge omsætning og beskæftigelse i hele landet,
spiller Hovedstadsområdet en central rolle.
Wonderful Copenhagen skal have de nødvendige økonomiske rammer til at løse denne opgave.
Der vedlægges kopi af brev af 26. oktober
1995 til Turistgruppen Vestjylland. (Ikke optrykt
her).

Ad spm. nt. S 40
Fra stmdhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tove
Fergo (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 387, var sålydende:
Til sundhedsministeren (5/10 95) af:";Mimi Jakobsen
206845;name_party;":
»Hvor ofte har Vordingborg Amtssygehus afvist
at indlægge psykiatriske patienter, og hvor
mange patienter er inden for de sidste 5 år blevet udskrevet fra Vordingborg Amtssygehus
uden at have en egentlig adresse?«
Supplerende svar (20/11 95)";Tove Fergo
207132;title_name;":
Ved skrivelse af 13. oktober 1995 afgav sundhedsministeriet en foreløbig besvarelse af
spørgsmål nr. S 40, som folketingsmedlem Tove
Fergo (V) stillede til sundhedsministeren den 5.
oktober 1995.
Det fremgik af besvarelsen, at Sundhedsministeriet havde bedt sundhedsforvaltningen i
Storstrøms Amt om en udtalelse til brug for
besvarelse af spørgsmålet.
I skrivelse af 13. oktober 1995 har sundhedsforvaltningen i Storstrøms Amt afgivet følgende
udtalelse:

1484

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

»1. Hvor ofte har Amtshospitalet i Vordingborg
afvist at indlægge psykiatriske patienter?
Det er ikke muligt at give et talmæssigt korrekt svar, idet ikke alle henvisninger til hospitalet, som ikke resulterer i indlæggelse, bliver
registreret. Mere alment kan det oplyses, at ca.
90 pet. af indlæggelserne på hospitalet er akutte.
Periodevis er hospitalets sengepladser overordentlig belastede, hvorfor hospitalet er nødsaget til at være meget restriktiv vedrørende indlæggelser.
Det skal oplyses, at når en læge henvender sig
til hospitalet med henblik på akut indlæggelse,
vil lægen ofte blive foreslået, at patienten henvises til psykiatrisk vurdering dagen efter, ligesom den visiterende læge så vidt muligt foreslår
anden behandlings- og vurderingsmulighed,
hvis der ikke er mulighed for akut indlæggelse.
Der skal samtidig gøres opmærksom på, at den
henvisende læge om fornødent kan foretage
tvangsindlæggelse i henhold til sindssygeloven,
og at disse patienter er uafviselige.
Det er også på baggrund af denne indlæggelsesmulighed, at det periodevis er nødvendigt at
være meget restriktiv med modtagelse af akutte
patienter, idet man aldrig ved, hvornår der
kommer en uafviselig patient, og man skal derfor have en enkelt eller to sengepladser i beredskab.
Til afhjælpning af den nuværende situation i
forbindelse med akutte indlæggelser er det foreslået, at der etableres en akut modtageafdeling
på hospitalet.
Forslaget indgår i den for Storstrøms Amt
udarbejdede »Helhedsplan af maj 1995 for indsatsen over for de sindslidende i Storstrøms
Amt«, som der endnu ikke er taget politisk
beslutning om.
2. Hvor mange patienter er blevet udskrevet fra
Amtshospitalet i Vordingborg uden at have en adresse inden for de sidste 5 år?
Hovedparten af hospitalets patienter har fast
bopæl. Hvis en patient, som ikke har fast bopæl,
kræver sig udskrevet, henvises vedkommende
til hjemkommunen eller forsorgshjem.
Patienter, som midlertidig er boligløse,
tvangsudskrives ikke.
Hospitalet søger i samarbejde med patienten
og hjemkommunen at finde en bolig. I ventetiden vil patienten som hovedregel forblive
indlagt.
Det er ikke muligt uden en minutiøs gennemgang af alle journaler at give de eksakte tal for

patienter uden fast bopæl, som har krævet sig
udskrevet inden for de sidste 5 år.
Hospitalet sikrer sig altid, at en patient har en
bopæl at flytte til.«

Spm. nr. S 394
Til sundhedsministeren (7/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
210060;name_party;":
»Er det i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 205 omtalte forskningsforslag, hvor
overskuddet af de midler, som indkommer ved
forskellige lægemiddelafprøvninger, indgår, en
del af den offentlige forvaltning, eller er det i
privat regi?«
Svar (17/11 95)";Tove Fergo
210369;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren refererer til de i
spørgsmål nr. S 205 omtalte 3 forskningsenheder, som drives af Sygesikringen og Praktiserende Lægers Organisation i fællesskab.
Forskningsministeriet har i anledning af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Skatteministeriet vedrørende det skatteretlige aspekt
af sagen. Det er på denne baggrund Forskningsministeriets opfattelse, at det i spørgsmålet
omtalte overskud af midler, som indkommer
ved forskellige lægemiddelafprøvninger, ikke er
en del af den offentlige forvaltning, men at
betragte som en privat fond. Skatteministeriet
har endvidere oplyst, at midlerne kun er omfattet af fondsbeskatningsloven, såfremt midlerne
udgør en fond i fondslovens betydning.
Jeg kan henholde mig til de ovennævnte
oplysninger fra Skatte- og Forskningsministerierne.

Spm. nr. S 398
Til sundhedsministeren (8/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
211244;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de økonomiske
konsekvenser af den i Hovedstadens Sygehusvæsen foreslåede specialeoverflytning til Rigshospitalet?«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (16/11 95)

1485

Svar (16/11 95)

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv AnderSundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen):
sen):
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet
følgende udtalelse fra Hovedstadens Sygehus- følgende udtalelse fra Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvortil jeg kan henholde mig:
fællesskab, hvortil jeg kan henholde mig:
»Det er et bærende princip i forslag til Syge»Forslag til sygehusplan H:S 2000 omfatter en
husplan H:S 2000, at den højt specialiserede
sammenligning for de enkelte hospitaler af den
behandling inden for Hovedstadens Sygehusnuværende sengekapacitet med sengekapacitefællesskab med enkelte undtagelser kun bør fin- ten ultimo 1998, hvis sygehusplanen gennemføde sted på Rigshospitalet.
res. Det fremgår heraf, at Rigshospitalets sengeDen primære begrundelse for dette er sundkapacitet efter planforslaget vil skulle forøges
hedsfaglig, idet den faglige kvalitet i behandlinmed 57 senge fra 1.323 til 1.380 frem til udgangen af sjældne sygdomme og øvrige sygdomme, gen af 1998.
der kræver et højt specialiseret behandlingsniGrundlaget for denne vurdering er en nøje
veau, bedst tilgodeses ved at samle den speciali- gennemgang af de nødvendige pladsforhold i
serede viden ét sted. Den sekundære begrunforbindelse med den ændrede opgavevaretageldelse er, at det er økonomisk uhensigtsmæssigt
se speciale for speciale.
at opretholde specialiserede vagtberedskaber og
Forøgelsen på 57 senge vil kunne rummes
specialiseret apparatur på flere forskellige
inden for den eksisterende bygningsmasse.«
lokaliteter inden for et begrænset geografisk
Det skal endvidere oplyses, at Rigshospitalets
område.
samlede driftsudgifter i 1990 udgjorde 2.205,0
I forslag til Sygehusplan H:S 2000 er det
mio. kr., mens de i 1995 vil udgøre 2.879,7 mio.
anslået, at Rigshospitalet skal tilføres 101 mio. kr.
kr. i øgede årlige bevillinger pr. ultimo 1998 for
Det er ikke muligt at angive driftsudgifternes
at løse de ekstra opgaver, Rigshospitalet bliver
størrelse frem til år 2005.
pålagt i forbindelse med sygehusplanen.
Dette beløb modsvares af besparelser på de
øvrige sygehuse i H:S, fordi deres opgaver bliver færre. Det er H:S-direktionens vurdering, at
samling af den højt specialiserede behandling
Spm. nr. S 400
på Rigshospitalet vil føre til en samlet nettobesparelse, det vil sige, at besparelsen på de øvrige . Til sundhedsministeren (8/11 95) af:
sygehuse vil overstige den nævnte post på i01";Tove Fergo
213912;name_party;":
mio. kr. til Rigshospitalet.«
»Er ministeren vidende om, at ikke alle centre
på Rigshospitalet endnu fungerer, og mener
ministeren ikke, at det vil give problemer i denne situation at foretage de mange specialændringer, og hvordan tænkes disse problemer
konkret løst?«
Spm. nr. S 399
Til sundhedsministeren (8/11 95) af:";Tove Fergo
214249;name_party;":
»Vil Rigshospitalet kunne løse sine mange
opgaver frem til år 2005 med de nuværende
pladsforhold?«
Begrundelse
Udgifterne til driften af Rigshospitalet bedes
belyst fra 1990 og frem til år 2005.

Svar (16/11 95)";Tove Fergo
214506;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet
følgende udtalelse fra Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ændringen af Rigshospitalets struktur med
etableringen af 10 centre er en integreret del af
gennemførelsen af Rigshospitalets handlingsplan og en af forudsætningerne bag den 4-årige

1486

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

budgetaftale for årene 1993-1996, der var et led i
finanslovaftalen for 1993.
Formålet med centrene er at styrke og forbedre patientbehandlingen, forskningen og uddannelsen, blandt andet ved en mere fokuseret
ledelsesindsats.
De enkelte centre blev etableret i november
1993 efter en omfattende analyse- og beslutningsproces. I forlængelse heraf er 1994 blevet
anvendt til etablering af centrenes ledelsesorganisation og til forberedelse af overgangen til
centrenes fulde ansvar for driften 1. januar 1995.
En så omfattende organisationsændring vil
normalt kræve en relativ lang indkøringsperiode. Det er imidlertid vurderingen, at centrene
allerede nu har vist sig som en tilfredsstillende
organisatorisk ramme for varetagelsen af Rigshospitalets driftsopgaver.
Den eventuelle vedtagelse af forslag til Sygehusplan H:S 2000 vil betyde nye udfordringer
for Rigshospitalet og de enkelte centre. Det er
herunder vurderingen, at centerdannelsen via
dens samling af beslægtede specialer og fokuseret ledelse vil være et direkte aktiv i arbejdet
med at sikre planens gennemførelse.«

Svar (20/11 95)";Yvonne Herløv Andersen
215993;title_name;":
Regeringen har den 4. oktober 1995 fremsat forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (L 14). Dette forslag er
udtryk for regeringens politik på området.

Spm. nr. S 494
Til statsministeren (15/11 95) af:";Mogens Lykketoft
216239;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af den betydelige tvivl om regeringens linje, der er opstået,
efter at erhvervsminister Mimi Jakobsen nægter
at drøfte menneskerettighedsspørgsmål i forbindelse med delegationsrejser i lande, hvor der
foregår overgreb mod menneskerettighederne,
klart markere, hvad der er regeringens synspunkt, samt præcisere, at regeringens synspunkt nødvendigvis må gælde alle ministre i
regeringen?«
Begrundelse

Spm. nr. S 476
Til finansministeren (14/11 95) af:";Steen Gade
216743;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at regeringen ikke
vil indføre et anciennitetsprincip på dagpengeområdet?«
Begrundelse
På baggrund af vedholdende presseforlydender,
især Berlingske Tidende den 12.-14. ds., om, at
regeringen overvejer at gennemføre yderligere
forringelser for de arbejdsløse i form af et anciennitetsprincip med hensyn til, hvor længe der
kan opnås arbejdsløshedsdagpenge, har det
interesse at få et officielt dementi af denne
mulighed.

Erhvervsminister Mimi Jakobsen er citeret for
ikke at ville rejse spørgsmål om menneskerettigheder i forbindelse med delegationsbesøg. Hvis
dette synspunkt er regeringens, vil det i sandhed være opsigtsvækkende og tegn på en total
kommercialisering af tankegangen om handel
med andre lande. Det er spørgerens forventning, at dette ikke kan være regeringens politik,
men for at dette skal stå krystalklart, må det
derfor også kræve en markering fra statsministerens side af, at forsvar for menneskerettigheder forpligter alle ministre i regeringen.
Svar (23/11 95)";Aage Frandsen
217796;title_name;":
I regeringsgrundlaget ""En ny start"" fra januar
1993 har regeringen erklæret, at sikring af fred,
demokrati og menneskerettigheder er en af
hovedmålsætningerne i udenrigspolitikken.
Alle regeringens medlemmer står selvsagt bag
denne erklæring.
Det er i overensstemmelse hermed regeringens politik at fremme respekten for menneske-

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
rettighederne overalt i verden og i alle relevante
sammenhænge. Denne politik udmøntes dels
multilateralt (FN, herunder gennem det kommende medlemskab af FN's menneskerettighedskommission, Europarådet, OSCE), dels
gennem bilaterale kontakter, det være sig via
diplomatiske kanaler eller i forbindelse med
besøgsud veksling på officielt plan.
Det vil altid bero på en konkret vurdering af,
hvorledes man mest effektivt og hensigtsmæssigt kan søge at påvirke udviklingen i positiv
retning i et land. Regeringen afgør således fra
sag til sag, hvornår og hvordan krænkelser af
menneskerettighederne bør påtales.

Spm. nr. S 306
Til udenrigsministeren (31/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
218847;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til presseomtale
og oplysninger fra menneskerettighedsorganisationer m.v. oversende en aktuel status over
israelske bosættelsesaktiviteter, specielt i og
omkring Jerusalem?«
Begrundelse
Der er specielt tale om en ny stor jødisk bydel i
Østjerusalem tæt ved Beit Sahour og Bethlehem,
hvor der skal opføres boliger til 35.000 jøder i
strid med Osloaftalen, og i øvrigt henvises der
til ovennævnte oplysninger.
Svar (16/11 95)";Holger Graversen
219346;title_name;":
Ifølge Udenrigsministeriets oplysninger har der
ikke siden slutningen af maj d.å. været væsentlige israelske bosættelsesaktiviteter. I maj
d.å. blev de israelske ekspropriationsplaner i
Østjerusalem stillet i bero af regeringen som
følge af truslen om mistillidsvotum.
Ifølge det oplyste findes der planer om opførelse af yderligere israelske og palæstinensiske
boligkvarterer i Østjerusalem. Byggeplanernes
realisering kræver imidlertid regeringens godkendelse. I den konkrete sag/som nævnes i
spørgerens begrundelse, har det ikke været
muligt at få klar besked fra det israelske bolig-

-

1487

ministerium offi, hvorvidt planerne er godkendt.
Ifølge oplysninger fra Jerusalems borgmesterkontor vil et sted, der er kendt som Har Huma
syd for Jerusalem, blive brugt til opførelse af
17.500 enheder byggeri inden for allerede eksproprierede områder. Jorden, som byggeriet er
planlagt opført på, var for 85 procents vedkommende jødisk ejet, 15 procent var dels arabisk,
dels jord, hvortil ejerforholdet var ukendt. Ekspropriationen har været anket for den israelske
højesteret, som har afvist anken.
Jerusalems borgmesterkontor har endvidere
oplyst, at denne sag befinder sig på det endelige
planlægningsstadium. Hvornår selve byggeriet
vil blive påbegyndt, kunne ikke besvares.
Danmarks og EU's politik over for de besatte
områder bygger på velkendte FN-sikkerhedsrådsresolutioner. Dette gælder selvsagt også i
det omfang, spørgsmålet om Jerusalems status
bliver berørt. Regeringen har derfor ved flere
lejligheder, både i bilaterale kontakter med den
israelske regering og gennem EU, understreget
over for de israelske myndigheder, at vi ikke
kan acceptere en ændring af byens status gennem ensidige handlinger.

Spm. nr. S 286
Til justitsministeren (30/10 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at
iværksætte over for udlændinge med opholdstilladelse i Danmark, der foranstalter omskæring af deres døtre?«
Begrundelse
Der refereres til artiklen på forsiden af Berlingske Tidende den 29. oktober 1995.
Svar (16/11 95)";Niels Helveg Petersen
221433;title_name;":
Jeg har senest i forbindelse med besvarelsen af
10. november 1995 af spørgsmål nr. S 288 haft
lejlighed til at udtale mig om rituel omskæring
af kvinder.

1488

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Det fremgår heraf, at omskæring af kvinder
vil kunne straffes efter straffelovens § 245, stk. 2.
Efter denne bestemmelse straffes den, der tilføjer en anden person skade på legeme eller
helbred, med fængsel indtil 4 år.
Det fremgår endvidere, at personer, der er
bosat i Danmark, vil kunne straffes for medvirken i de tilfælde, hvor de har ladet en pige
omskære i udlandet, såfremt det også i det land,
hvor indgrebet er udført, er strafbart at foretage
omskæring.
For så vidt angår spørgsmålet om eventuel
inddragelse af opholdstilladelse m.v. i henhold
til udlændingelovens regler, henvises til indenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 314 fra samme spørger.

Spm. nr. S 495
Til socialministeren (15/11 95) af:";Bjørn Westh
222380;name_party;":
»Vil mistanke om, at forældre forbereder
omskæring af mindreårige døtre, medføre en
pligt for f.eks. lærere til at foretage indberetning
til de sociale myndigheder efter bistandslovens
§ 20, og vil ministeren i benægtende fald indføre
pligt for personalet i daginstitutioner og folkeskolen til at foretage en sådan indberetning?«
Svar (22/11 95)";Birthe Rønn Hornbech
222762;title_name;":
Spørgsmålet kan besvares bekræftende, idet
personer, der udøver offentligt hverv som f. eks.
lærer i folkeskolen, er underlagt den skærpede
underretningspligt efter bistandslovens § 19.
Efter denne bestemmelse udløses underretningspligten af en formodning/mistanke om, at
en person har behov for social bistand.
Efter bistandslovens § 19 kan socialministeren
fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver
offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette
kommunalbestyrelsen, hvis de under udøvelsen
af tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at en person har
behov for social bistand. Endvidere kan socialministeren fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper af personer, der under
udøvelsen af deres hverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan være anledning
til hjælpeforanstaltninger efter bistandsloven.

Sådanne nærmere regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 889 af 11. december
1986 om underretningspligt over for det sociale
udvalg efter bistandsloven, hvori det præciseres, at alle personer, der virker i offentlig tjeneste eller hverv, er omfattet af underretningspligten. Samtidig er fastsat, at læger er omfattet af
underretningspligten. Læger er som de eneste
specielt nævnt, fordi man derved får de privatpraktiserende læger ind under underretningspligten.
Det kan i øvrigt oplyses, at Socialministeriet,
Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet inden for kortere tid sammen udsender en
vejledning om hjælp til børn og unge gennem
dialog og samarbejde med forældrene.
Denne vejledning vil indeholde en gennemgang af reglerne om tavshedspligt og underretningspligt og om de begrænsninger, muligheder
og pligter, der følger heraf. Vejledningens målgruppe er de fagpersoner, der har den brede og
især tidlige kontakt med stort set alle børn og
unge i hverdagen, dvs. sundhedsplejersker,
medarbejdere i daginstitutioner og den kommunale dagpleje, lærere, klubmedarbejdere samt
sagsbehandlere i den kommunale forvaltning.
Da bistandslovens § 20 er nævnt i spørgsmålet, kan det oplyses, at denne bestemmelse indeholder en generel forpligtelse for alle borgere.
Bestemmelsen har følgende formulering: »Den,
der får kendskab til, at et barn under 18 år fra
forældrenes eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende behandling
eller lever under forhold, der bringer dets sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunalbestyrelsen.«
Denne bestemmelse indeholder således ikke
en generel pligt til at foretage underretning på
en mistanke om, at forældre forbereder omskæring af deres mindreårige døtre.

Spm. nr. S 438
Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/11 95)
af:";Karen Jespersen
225487;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at EU bliver
mindre protektionistisk, således at det f.eks. bliver muligt for baltiske landmænd at sælge økologiske produkter til det danske og europæiske
marked?«

(187)
Onsdag den 29.l november 1995 (Spm)
Begrundelse
En gruppe unge lettiske landmænd har fået den
gode idé at udnytte det baltiske landbrugs særlige vilkår til at producere økologiske produkter
til bl.a. det danske marked. Det er imidlertid
ikke muligt på grund af EU's toldskranker.
Det er dobbeltmoralsk, at vi i Vesten opfordrer de nye demokratier til at tilpasse sig markedsvilkår, samtidig med at vi ikke er villige til
at give dem sådanne vilkår.
Det er desværre mere en sag for Ministerrådet
end for Parlamentet. Derfor beder spørgeren
ministeren tage sagen op og udvirke en
ændring.
Det er unge lettiske landmænd på Højskolen
Østersøen i Aabenraa, der har gjort spørgeren
opmærksom på det konkrete eksempel, der desværre kun er alt for typisk.
Svar (20/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er regeringens generelle holdning, at EU
skal være så lidt protektionistisk som overhovedet muligt. Der er da også taget forskellige konkrete skridt til at øge samarbejdet med landene i
øst, herunder de nye selvstændige baltiske lande.
Den overordnede strategi for de såkaldte
associeringsaftaler med de central- og østeuropæiske lande, dvs. fuldt medlemskab af EU,
blev udstukket på Det Europæiske Råds møde i
København i juni 1993. Erklæringen fra dette
møde er senere blevet fulgt op på topmødet i
Essen i december 1994, hvor det bl.a. besluttedes
at indføre faste rammer for den såkaldte strukturerede dialog med disse lande. En direkte følge heraf er, at der årligt afholdes møde mellem
EU og de nu ni associerede landes landbrugsministre. Det første møde blev afholdt i Bruxelles i
september i år. Der holdes lignende møder mellem nogle af de øvrige ministre i EU's ministerråd.
I juni i år blev der undertegnet associeringsaftaler med alle de baltiske lande - de såkaldte
Europaaftaler. Disse aftaler er i vid udstrækning
analoge med de eksisterende aftaler med seks
øvrige lande i Central- og Østeuropa. Principperne bag aftalernes landbrugsdel er, at mængdemæssige begrænsninger i samhandelen mellem disse lande og EU ophører med virkning fra

1489

1995. Videre gives der med udgangspunkt i den
eksisterende samhandel toldmæssige reduktioner for visse landbrugsprodukter inden for nærmere fastlagte kontingenter. Endelig åbnes der
for, at der på gensidig og harmonisk basis kan
etableres yderligere liberaliseringer i samhandelen med landbrugsprodukter.
Der er for øjeblikket ikke mulighed for at
skelne mellem økologiske og ikkeøkologiske
produkter ved import til EU. Mere lempelige
importvilkår for økologiske produkter ville
umiddelbart blive anset for at være diskriminatoriske i relation til handelspolitiske forpligtelser i WTO og derfor kræve genforhandlinger i
WTO eller eventuelt andre multilaterale organisationer. En sådan løsning synes derfor at være
vanskelig at realisere og vil under alle omstændigheder være meget tidkrævende. Jeg mener
derfor, at den realistiske mulighed er en øget
import under de almindelige handelskontingenter som følge af den stigende forbrugerinteresse
for økologiske produkter, som allerede kan konstateres.
Det bør også tilføjes, at det er en væsentlig
forudsætning for at øge afsætningen af landbrugsprodukter til EU, at de gældende kvalitetskrav kan honoreres. Landbrugsprodukter,
der importeres til EU, skal naturligvis opfylde
samme krav på det veterinære og fytosanitære
område, som gælder for EU-landenes egne produkter.
For at fremme Østlandenes tilpasning af produktkontrol m.v. og dermed forbedre landenes
eksportmuligheder til EU er der såvel fra EU
som fra visse medlemslandes side, herunder
Danmark, iværksat en række støtteprogrammer
og lignende initiativer. Sigtet er såvel forbedring
af landbrugets og virksomhedernes produktions- og afsætningsforhold som tilpasninger i
landenes lovgivning m.v. til EU's standarder.
Selv om der således ikke umiddelbart synes
at være mulighed for at imødekomme de lettiske landmænds konkrete ønsker, er der, som det
fremgår ovenfor, allerede lagt et spor for en forbedret markedsadgang for landbrugsprodukter,
også fra de baltiske lande.
Forbedret markedsadgang og tilpasning af
landbrugsprodukternes kvalitet til EU-markedskrav, herunder en tilstrækkelig kvalitetskontrol, er efter regeringens opfattelse blandt de
vigtigste elementer i forbindelse med de pågældende landes associering med og senere optagelse i EU. Under de endnu ikke afsluttede forhandlinger om bl.a. en asymmetrisk udvidelse

1490

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

af markedsadgangen for landbrugsprodukter
fra de central- og østeuropæiske lande - altså til
ensidig fordel for disse - har Danmark derfor
også markeret sig som tilhørende den mest liberale fløj.

Endelig ville erstatningsbefordring i nogle tilfælde ikke havde været nødvendig, hvis kvaliteten af materiel eller teknisk udstyr var højere.
Her spiller det bl.a. en rolle, at de nye elektriske
regionaltog endnu kun i begrænset omfang er
indsat på Sjælland. Derfor er det nødvendigt i
større udstrækning end forudset at køre med
ældre materiel.

Spm. nr. S 397
Til trafikministeren (8/11 95) af:";Bertel Haarder
230774;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilken måde
ministeren påtænker at nedbringe DSB's ekstraordinære udgifter på i alt 3,7 mio. kr. til transport af passagerer og personale i tilfælde af
f.eks. forsinkelser i togdriften?«
Begrundelse
Hvis DSB's materiel fortsat udsættes for nedslidning uden løbende realistiske bevillinger til
udskiftning og modernisering, må de ekstraordinære udgifter forventes at stige til et helt
uacceptabelt niveau.
Bedre vedligeholdelse af materiel kombineret
med en bedre tilrettelæggelse af personalets
opgaver vil således frigive midler til den løbende modernisering af DSB's drift.
Svar (20/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at der løbende arbejdes på at forbedre kvaliteten og nedbringe antallet af fejl,
som medfører driftsforstyrrelser. I arbejdet med
at forbedre kvaliteten indgår målsætninger om
det maksimale antal tilladte fejl inden for nærmere definerede områder og løbende overvågning heraf med henblik på direkte opfølgning,
hvor det er nødvendigt. På den måde bliver
behovet for erstatningsbefordring gjort mindre.
I en del tilfælde er behovet for erstatningsbefordring affødt af planlagte ændringer i trafikafviklingen ved eksempelvis nødvendige sporarbejder, hvor det ikke er muligt udelukkende
at foretage disse om natten.
Erstatningsbefordring er undertiden også en
følge af en række forhold, der ligger uden for
DSB's kontrol, f.eks. i forbindelse med personpåkørsler.

Spm. nr. S 336
Til undervisningsministeren (2/11 95) af:";Erik Jacobsen
232283;name_party;":
»Hvor mange penge bruges der om året på
landsplan på uddannelsesvejledning, herunder
bl.a. på en skolevejledningsordning i folkeskolen?«
Begrundelse
I forbindelse med debatten om den fremtidige
vejledningsindsats i kommunerne i forhold til
eleverne, hvor der bl.a. i regeringens voksen- og
efteruddannelsesoplæg fra september lægges op
til en styrkelse af og koordinering af vejledningsindsatsen, vil det være interessant at have
et billede af det faktiske og reelle omfang af vejledningen.
Svar (23/11 95)";Bruno Jerup
232832;title_name;":
Uddannelsesvejledningen gennemføres i et eller
andet omfang på alle statens uddannelsesinstitutioner, men også på institutioner i amter og
kommuner. Der foretages ikke nogen løbende
samlet registrering af udgifterne til uddannelsesvejledning.
11987 gennemførtes en større undersøgelse af
Undervisningsministeriets vejledningsordninger. PLS-Consult, som gennemførte undersøgelsen, anfører i den afsluttende rapport, at de
samlede lønudgifter inden for Undervisningsministeriets område udgjorde ca. 317 mio. kr.
årligt.
I skoleåret 1992-93 udgjorde lønudgiften til
specielt folkeskolens skolevejledning 30 mio. kr.,
hvortil kan lægges ca. 38 mio. kr. som lønudgift
til klasselærere for gennemførelse af vejledning.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Jeg vurderer, at udgiften til vejledning i folkeskolen i dag er af nogenlunde samme størrelse
som i 1992-93.
En aktuel opgørelse af det samlede ressourceforbrug til uddannelsesvejledning her i landet
vil kræve en større undersøgelse med henvendelse til de enkelte institutioner i kommuner og
amter.

1491

En af disse aktioner har været udarbejdelsen
af »de 10 europæiske kræftråd«, som er ens for
alle lande, og som derfor kan anvendes i alle
medlemsstater.
Vedrørende forskningen er der i handlingsplanerne henvist til mulige bidrag til prioriteringen af forskningen. Selve forskningsindsatsen
skal dog finde sted inden for rammerne af det
særlige forskningsprogram for biomedicin og
sundhed, som omfatter grundlæggende basisforskning og klinisk forskning på kræftområdet.

Spm. nr. S 305
Til sundhedsministeren (31/10 95) af:";Ole Vig Jensen
234430;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rigtigt, at EU bruger penge, der er afsat til formidling inden for
sundhedsområdet på EU-budgettet, til forherligelse af EU?«
Begrundelse
I »Ugeavisen« for Tårs og omegn er der under
overskriften »Hvad kan jeg selv gøre for at forebygge kræft: Følg de europæiske råd« en
annonce, der mere taler om EU end om egentlig
sundhedsforskning. Da ministeren bad om
mandat til samarbejde inden for dette område,
var det med den begrundelse, at pengene skulle
være til at sammenholde forskning og behandlingsresultater, medens det nu ser ud til, at pengene bruges til ligegyldige selvforherligende
EU-trip.
Svar (17/11 95)";Annette Just
235118;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet fremhæves, at
der anvendes EU-midler på andre områder end
egentlig sundhedsforskning. Jeg kan oplyse, at
der ikke er tale om, at der bruges forskningsmidler i forbindelse med det i begrundelsen
nævnte avisindlæg om »de 10 europæiske
kræftråd«.
Inden for rammerne af det europæiske kræfthandlingsprogram er der iværksat en række
forskellige aktioner, som bl.a. har til formål at
forbedre borgernes kendskab til kræftrisici og
kræftforebyggelse og tilskynde dem til en sund
levevis.

Spm. nr. S 518
Til arbejdsministeren (16/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
235702;name_party;":
»Hvorfor er der ikke anvendt et helt ordret citat
af konventionstekstens afsnit 1, artikel 1, stk. 2, i
ministerens redegørelse til Folketinget om status
for arbejdet med at modvirke etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet, og hvilke andre steder
har ministeren eller ministeriet anvendt fortolkningen i stedet for konventionsteksten?«
Begrundelse
I ministerens redegørelse til Folketinget om status for arbejdsmarkedet med at modvirke etnisk
diskrimination på arbejdsmarkedet, maj 1995
(Folketingstidende 1994-95, side 6450), fremgår
følgende af bilag D, side 5, om anvendelse af
FN-konventionen, afdeling c »International
konvention om afskaffelse af alle former for
racediskrimination, afsnit 1, artikel 1, stk. 2«:
»Konventionens anvendelsesområde er efter
artikel 1, stk. 2, begrænset til at forbyde forskelsbehandling, en stat måtte foretage mellem
sine egne statsborgere«.
Imidlertid er det ikke korrekt, eftersom der i
konventionen er følgende ordlyd i afsnit 1, artikel 1, stk. 2: »Denne konvention finder ikke
anvendelse på sådan forskelsbehandling, udelukkelse, begrænsning eller fortrinsstilling, som
en i denne konvention deltagende stat foretager
mellem sine egne statsborgere og udlændinge«.

1492

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svar (23/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I bilag D om Danmarks internationale forpligtelser er der i en sammentrængt og efter ministeriets opfattelse mere læsevenlig form redegjort for den regel i FN's racediskriminationskonvention, som regulerer det særlige spørgsmål, om der kan lægges vægt på kriteriet statsborgerskab. Det er i sammenhængen uden
betydning, om man sprogligt vælger en positiv
eller en negativ formulering. For en nærmere
beskrivelse af reglen henvises til »Menneskeret«, Lars Adam Rehof og Tyge Trier, s. 422.
På den givne foranledning vil jeg imidlertid
gerne præcisere, at en medlemsstat efter
FN-konventionen altså gerne må gøre forskel på
egne og fremmede statsborgere. Det er dog en
forudsætning, at forskelsbehandlingen ikke sker
under henvisning til kriterierne i artikel 1, stk. 1,
men alene under henvisning til statsborgerskab.
Bestemmelsen betyder med andre ord ikke, at
konventionen ikke gælder for udlændinge, men
alene at en deltagerstat er berettiget til at stille
egne statsborgere gunstigere end udlændinge,
så længe en sådan fortrinsstilling ikke er baseret
på de i artikel 1, stk. 1 nævnte kriterier, jf. også
Karnov, s. 259, note 107.
Det skal for god ordens skyld nævnes, at
Danmark ud over de forpligtelser, der følger af
FN-konventionen, har påtaget sig en forpligtelse til ikke at diskriminere EU-statsborgere
under henvisning til statsborgerskab, jf. artikel
48 i Unionstraktaten.
Endvidere har Danmark ratificeret ILO's konvention nr. 111 om forskelsbehandling med
hensyn til beskæftigelse og erhverv. Denne konvention supplerer FN-konventionen.
Det bemærkes, at hverken FN-konventionen
eller ILO-konventionen endnu er gennemført i
dansk ret på det arbejdsretlige område. Jeg forventer som bekendt snart at fremsætte lovforslag, der ændrer på dette forhold.

tionen om afskaffelse af alle former for racediskrimination, forholde sig?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 518.
Svar (23/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det må anbefales, at virksomheder, som påtænker at iværksætte en personalepolitik med et i
udgangspunktet så kontroversielt indhold som
diskrimination af lønmodtagere, forinden sætter
sig særdeles grundigt ind i retstilstanden
f.eks.ved at konsultere Karnov og litterære
fremstillinger. Det er ikke tilrådeligt at bygge en
sådan politik på en løsrevet sætning i et bilag til
en folketingsredegørelse, som jo er skrevet til et
helt andet formål og med en helt anden målgruppe.

Spm. nr. S 520
Til arbejdsministeren (16/11 95) af:";Annette Just
239513;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at rette op på den
situation, som er opstået ved, at ministeren har
anvendt en fortolkning af afsnit 1, artikel 1,
stk. 2, i konventionen om afskaffelse af alle former for racediskrimination og ikke den ordrette
konventionstekst, hvem har ansvaret for fejlfortolkningen, og har ministeren et erstatningsansvar?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 518.

Spm. nr. S 519
Til arbejdsministeren (16/11 95) af:";Annette Just
239992;name_party;":
»Hvorledes kan og skal virksomheder og institutioner, som har handlet ud fra ministerens
fortolkning af afsnit 1, artikel 1, stk. 2, i konven-

Svar (23/11 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I mit svar på spørgsmål nr. S 518 har jeg forhåbentlig reddet spørgeren og eventuelt andre ud
af den misforståelse, at der skulle være tale om

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
en fejlfortolkning. Da der altså ikke er nogen fejl,
opstår der heller ikke noget spørgsmål om
ansvar.

Spm. nr. S 340
Til miljø- og energiministeren (2/11 95) af:";Annette Just
240547;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de miljøregler
som vedrører det åbne land, herunder landbruget, der er vedtaget nationalt, og hvilke der er
vedtaget som et led i implementering af EU's
direktiver?«
Svar (16/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For så vidt angår reguleringen af det åbne land,
herunder landbruget, kan jeg oplyse, at de
nationalt vedtagne miljøregler, der udgør en
implementering af EU-miljøregler, navnlig vedrører følgende områder:
- beskyttelse af miljøet, navnlig jorden, i forbindelse med anvendelse i landbruget af slam
fra rensningsanlæg, Rdir 86/278/EØF, der er
implementeret ved Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 730 af 5. september
1995,
- beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget,
Rdir 91/676/EØF, der er implementeret ved
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse
nr. 1159 af 11. december 1994,
- beskyttelse af vilde fugle, Rdir 79/409/EØF
med efterfølgende ændringer, der blandt
andet er implementeret ved Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 408 af 25. maj 1994,
- bevaring af naturtyper samt vilde dyr og
planter (HABITAT), Rdir 92/43/EØF, der
ligeledes er implementeret ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 25. maj 1994,
- vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM), Rdir
85/337/EØF, der blandt andet er implementeret ved Miljø- og Energiministeriets
bekendtgørelse nr. 847 af 30. september 1994.
- kvaliteten af drikkevand, Rdir 89/778/EØF,
der er implementeret ved Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om
vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.

1493

- beskyttelse af grundvandet mod forurening
forårsaget af visse farlige stoffer, Rdir
80/68/EØF, der er implementeret ved adskillige regler, som for eksempel Miljøbeskyttelsesloven og Miljøministeriets spildevandbekendtgørelse.
Ovenstående oversigt over EU-reguleringer
af det åbne land, herunder landbruget, er ikke
udtømmende, da EU-regler, som alene på mere
enkeltstående punkter indebærer reguleringer
af det åbne land, ikke er medtaget.
Endvidere gøres opmærksom på, at langt de
fleste generelle miljøregler - uanset om de er
vedtaget til gennemførelse af EU-regler eller ej også omfatter virksomheder m.v. beliggende i
det åbne land, herunder landbrug. Dette gælder
f.eks. regler om godkendelsespligt, affaldsbortskaffelse og udledninger til omgivelserne.
Ikke mindst af sidstnævnte grund vil en fuldstændig og detaljeret oversigt over miljøregler,
der gælder for det åbne land, være ganske
omfattende. Jeg tillader mig derfor at henvise til
eksisterende registre herom, f.eks. Miljø- og
Energiministeriets lovregister.

Spm. nr. S 241
Til indenrigsministeren (25/10 95) af:";Jens Kirk
243291;name_party;":
»Mener ministeren, det er rimeligt, at udlændinge, der har begået grove forbrydelser i andre
lande som eksemplet, der er omtalt i JyllandsPosten den 23. oktober 1995, hvor en iransk narkosmugler med en dom på 10 1/2 års fængselsstraf fra Tyskland kan få asyl i Danmark for
at bosætte sig hos sin familie?«
Begrundelse
Spørgeren mener ikke, at den ovennævnte person bør have tilladelse til at få indrejse i Danmark for at få sin sag behandlet. Vedkommende
burde afvises øjeblikkelig ved grænsen.
Svar (24/11 95)";Pia Kjærsgaard
243837;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Udlændingestyrelsen,«

1494

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

der har oplyst, at styrelsen endnu ikke har truffet afgørelse i den konkrete sag, der er omtalt i
Jyllands-Posten den 23. oktober 1995. Afgørelsen beror på styrelsens oversættelse og vurdering af den i Tyskland afsagte dom omhandlende narkotikakriminalitet.

Spm. nr. S 313
Til sundhedsministeren (1/11 95) af:";Birte Weiss
244312;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage på baggrund af, at tuberkulose igen er ved at blive en
almindelig sygdom i Danmark?«
Begrundelse
Af Politiken den 31. oktober 1995 fremgår det, at
tuberkulose igen udbredes. Hovedårsagen angives at være det stigende antal flygtninge fra
Somalia med tuberkulose.
De seneste tal fra Statens Seruminstitut viser,
at der i 1994 anmeldtes 494 tilfælde af sygdommen, hvilket er næsten en fordobling i forhold
til midten af 1980'erne.
Godt halvdelen af tilfældene udgøres af
udlændinge. I det hele taget udgør stigningen
fra 1993 til 1994 hele 33 pet., mens stigningen
blandt danskere er 9 pet.
Det er et alvorligt tilbageskridt for hele det
danske sundhedssystem, hvis tuberkulosen igen
skal til at være et blivende problem i Danmark.
Derfor kalder de nye oplysninger på et initiativ
fra ministeren.
Svar (15/11 95)";Pia Kjærsgaard
245207;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Forekomsten af tuberkulose i Danmark er
lav. Igennem mange år har der været et jævnt
fald i tuberkuloseforekomsten, men siden 1986
har der ikke været det forventede fald i tuberkuloseforekomsten blandt danskere. Der har
endvidere været en stigning i forekomsten hos
udlændinge på grund af indvandring af personer fra områder med høj forekomst af tuberkulose.

Som det fremgår, viser de seneste tal fra Statens Seruminstitut, at der i 1994 blev anmeldt
494 tilfælde af tuberkulose. Dette er en stigning
på 20 pet. i forhold til 1993.
De 259 tuberkulosetilfælde var opstået hos
udlændinge, mens 235 fandtes hos danskere.
Den procentvise stigning hos udlændinge var
størst, nemlig 33 pet., mens stigningen hos danskere var 9 pet.
Stigningen blandt udlændinge kan i væsentlig
grad tilskrives et øget antal flygtninge fra Afrika, hvor forekomsten af tuberkulose er meget
høj.
Smittespredning ved tuberkulose foregår ved
dråbeinfektion. Kun patienter med aktiv lungetuberkulose er af betydning for smittespredningen.
Af de 494 tilfælde af tuberkulose havde
omkring Vi aktiv tuberkulose og udgjorde dermed en smitterisiko. Den smitsomme, aktive
lungetuberkulose er noget hyppigere hos danskerne end hos udlændingene.
Smitte med tuberkulose stammer i langt de
fleste tilfælde fra husstanden eller den nære
omgangskreds. Der er ikke noget, der tyder på
en smittespredning af nævneværdigt omfang fra
udlændinge til danskere.
Med en ny teknik inden for mikrobiologien er
det nu muligt i højere grad at udrede smittevejene. Sundhedsstyrelsen er bekendt med, at
Statens Seruminstitut har iværksat et projekt,
der søger nøjere at afklare smitteforholdene
omkring tuberkulose. Endvidere foretages på
Bispebjerg Hospital en undersøgelse af, hvordan den opfølgende behandling af tuberkulosepatienter foregår.
Sundhedsstyrelsen arbejder i øjeblikket med
en revision af vejledningen om foranstaltninger
i forbindelse med optræden af tuberkulose. I
denne vejledning vil styrelsen fremhæve betydningen af, at der foretages en meget grundig
smitteopsporing, dels for at afklare smittekilden, dels for at afsløre, om andre kan være blevet smittet. Endvidere fremhæves betydningen
af, at den behandlende afdeling iværksætter
opsøgende arbejde for at udrede smitteforholdene og for at følge behandlingen op.
For så vidt angår udredning af tuberkulosetilfælde hos udlændinge, har man drøftet, hvorvidt der var grund til at foretage en tuberkulosescreening ved indvandring til landet.
Generelt har man ikke fundet indikation for
dette, da det, der opnås ved undersøgelse af
personer uden symptomer, er minimalt. Yderli-

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
gere vil mange af de personer, der er smittet
med tuberkulose, først udvikle sygdommen
nogle måneder efter, at de er kommet til Danmark, hvorfor en screening ved ankomsten ikke
har stor betydning. Det er derimod meget
væsentligt, at der iværksættes undersøgelse af
personer fra risikoområder, såfremt der opstår
symptomer på tuberkulose.
Dansk Røde Kors, som har ansvar for den
sundhedsmæssige betjening af flygtningecentrene, har aktuelt iværksat en undersøgelse med
henblik på at vurdere, om man kan få noget ud
af en rutinemæssig tuberkuloseundersøgelse. I
en 6-måneders-periode vil der blive foretaget
en rutinemæssig klinisk screening af personer,
der kommer fra lande med høj forekomst af
tuberkulose, f.eks. fra tropiske lande.
Sundhedsstyrelsen finder ikke, at der på
indeværende tidspunkt er grundlag for at
iværksætte yderligere foranstaltninger. Styrelsen vil dog følge udviklingen meget nøje i samarbejde med Statens Seruminstitut og Dansk
Røde Kors.«

Spm. nr. S 365
Til indenrigsministeren (3/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
248946;name_party;":
»Vil ministeren lukke det hul i loven, der betyder, at asylsøgere frit kan færdes i Danmark,
selv om de skulle have været udvist?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 3.
november 1995 udnytter asylsøgere, der egentlig skulle have været udvist af landet, at fængselsbetjente ikke må bruge magt for at tvinge
frihedsberøvede asylsøgere til en fremstilling
hos ambassaderepræsentanter for deres hjemlande.
På den baggrund kan politimyndighederne
ikke sende asylsøgerne ud af landet, fordi asylsøgernes hjemlande nægter at tage imod de
pågældende, hvis ikke personerne har modtaget
papirer og rejsedokumenter på ambassaden.
Medmindre danskernes retsbevidsthed skal
krænkes ganske alvorligt, må ministeren omgående rette op på dette misforhold.

1495

Svar (23/11 95)";Pia Kjærsgaard
249760;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at man har forstået
spørgsmålet således, at det angår udlændinge,
som efter at have fået endeligt afslag på
opholdstilladelse i Danmark står i udsendelsesposition.
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefen.
Rigspolitiet har i sin udtalelse oplyst, at det
følger af udlændingelovens § 30, stk. 1, at en
udlænding, der efter reglerne i udlændingeloven ikke har ret til at opholde sig her i landet,
skal udrejse.
Udrejser udlændingen ikke frivilligt, påhviler
det politiet at drage omsorg for udrejsen, jf.
udlændingelovens § 30, stk. 2. Politiet skal således sørge for - eventuelt ved anvendelse af
tvang - at udlændingen udrejser af Danmark.
Som følge heraf tidsender politiet årligt flere
tusinde udlændinge, der af forskellige grunde
ikke har ret til at opholde sig i Danmark.
Såfremt en udlænding i forbindelse med forkyndelsen af en afgørelse om udsendelse tilkendegiver, at han ikke frivilligt vil udrejse, vil den
pågældende normalt blive frihedsberøvet i
medfør af udlændingelovens § 36, indtil udsendelse kan ske.
I de tilfælde, hvor udlændingen ikke vil
udrejse frivilligt, og hvor han ikke er i besiddelse af nogen form for rejselegitimation, er den
pågældende som regel ikke interesseret i at
medvirke ved fremskaffelsen af rejselegitimation. Dette vanskeliggør fremskaffelsen heraf,
idet de fleste landes repræsentationer kræver, at
udlændinge fremstilles personligt på ambassaden/konsulatet.
Skønner man fra politiets side, at man ved en
fortsat frihedsberøvelse af udlændingen ikke
har udsigt til at identificere den pågældende og
fremskaffe de fornødne rejsedokumenter, vil
den pågældende blive løsladt og i medfør af
udlændingelovens § 34 få pålagt at tage ophold
efter anvisning fra politiet.
Da der som oftest er tale om personer, der er
helt uden pengemidler, vil der ske indlogering
på billigste hotel/pension på politiets regning.
Udgiften udgør for øjeblikket cirka 3.000 kr. pr.
person pr. måned.
Da de pågældende samtidig ikke opfylder
betingelserne for at få udbetalt ydelser efter
sociallovgivningen, udbetales et beløb svarende

1496

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

til bistandslovens minimumstakst af rigspolitiet.
Beløbet udgør for tiden 627 kr. pr. uge, hvilket
beløb dækker samtlige daglige fornødenheder,
herunder kost.
Der er for tiden indkvarteret og udbetales
ydelser til i alt 13 udlændinge, som ikke umiddelbart har kunnet udsendes, fordi de pågældende er uidentificerede eller ikke er i besiddelse af rejselegitimation.
Rigspolitiet har oplyst, at man indtil nu har
været præsenteret for den problemstilling, der
er nævnt i spørgsmålets begrundelse, i forhold
til en gruppe formodede algeriske statsborgere i
marts måned 1995, hvor fem ud af ti frihedsberøvede udlændinge nægtede at medvirke til at
lade sig fremstille for repræsentanter fra den
algeriske ambassade, samt i to tilfælde i løbet af
sommeren 1995 i forhold til formodede marokkanske statsborgere. Ingen af de pågældende
udlændinge har på nuværende tidspunkt kunnet udsendes.
Rigspolitiet har oplyst, at de ti formodede
algeriske statsborgere, hvoraf de fem nægtede at
medvirke til fremstilling, og den ene af de formodede marokkanske statsborgere er løsladt.
Af disse personer er otte indlogeret i modtagecenter Sandholm, én forsvundet og to indlogeret
på hotel/pensionat på politiets regning samt får
udbetalt 627 kr. pr. uge.
Rigspolitiet har endelig oplyst, at man løbende udfolder bestræbelser på at finde ud af de
pågældendes nationalitet og identitet, således at
der kan ske udsendelse af landet.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen i
medfør af udlændingelovens § 42 a, stk. 1,
1. pkt., afholder udgifterne til underhold af
udlændinge, hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens §§ 7-8 er
taget under behandling.
Udlændingestyrelsens forpligtelse til at dække asylansøgeres udgifter til ophold og underhold bortfalder over for personer, der tager
ophold uden tilladelse fra Udlændingestyrelsen,
samt over for personer, for hvem andre har forsørgelsesforpligtelsen.
Personer, som ikke kan udsendes, og som
ikke er frihedsberøvet, er indkvarteret ved politiets foranstaltning eller privat eller har ophold i
styrelsens asylcentre.
For så vidt angår personer, for hvem Udlændingestyrelsen har forsørgelsespligten, afholder
styrelsen alle udgifter i forbindelse med asylansøgernes ophold og underhold. Ud over udgifter til kost, tøj, lommepenge og centerdrift

afholder styrelsen således udgifter til sygdomsbehandling, til sociale aktiviteter på asylcentrene, til personale på centrene og til Dansk Røde
Kors' centrale beredskab.
Den realiserede gennemsnitspris for asylansøgere udgjorde i 1994 106.896 kr. pr. person. I
1995 forventes gennemsnitsprisen at blive
108.441 kr. pr. person.
Regeringen har med henblik på nedbringelse
af opholds- og sagsbehandlingstiden gennem
en række lovændringer i de seneste år foretaget
effektiviseringer af asylsagsbehandlingen, herunder i relation til den såkaldte efterbehandlingsfase, dvs. indgivelse af genoptagelsesbegæringer og klager til Folketingets Ombudsmand.
Med henblik på yderligere effektiviseringer er
regeringen indstillet på at løse de vanskeligheder, der måtte være i forbindelse med udsendelsesfasen. Et kommende ekspertudvalg vedrørende forskellige strukturspørgsmål på udlændingeområdet forventes bl.a. at skulle analysere
problemer i relation til udsendelsesfasen.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til
Rigspolitichefens og Udlændingestyrelsens
udtalelse.

Spm. nr. S 366
Til indenrigsministeren (3/11 95) af:";Birte Weiss
255395;name_party;":
»Hvor mange asylsøgere færdes frit i Danmark,
selv om de skulle have været udvist?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 3.
november 1995 udnytter asylsøgere, der egentlig skulle have været udvist af landet, at fængselsbetjente ikke må bruge magt for at tvinge
frihedsberøvede asylsøgere til en fremstilling
hos ambassaderepræsentanter for deres hjemlande.
På den baggrund kan politimyndighederne
ikke sende asylsøgerne ud af landet, fordi asylsøgernes hjemlande nægter at tage imod de
pågældende, hvis ikke personerne har modtaget
papirer og rejsedokumenter på ambassaden.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (23/11 95)";Pia Kjærsgaard
256072;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
365.

Spm. nr. S 367
Til indenrigsministeren (3/11 95) af:";Birte Weiss
256199;name_party;":
»Hvilke omkostninger har det danske samfund
måttet påtage sig, når asylsøgere forbliver i
Danmark, selv om de skulle have været
udvist?«
Begrundelse
I Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 3.
november 1995 udnytter asylsøgere, der egentlig skulle have været udvist af landet, at fængselsbetjente ikke må bruge magt for at tvinge
frihedsberøvede asylsøgere til en fremstilling
hos ambassaderepræsentanter for deres hjemlande.
På den baggrund kan politimyndighederne
ikke sende asylsøgerne ud af landet, fordi asylsøgernes hjemlande nægter at tage imod de
pågældende, hvis ikke personerne har modtaget
papirer og rejsedokumenter på ambassaden.

1497

amerikanske ambassade inden fire år skal flyttes
fra Tel Aviv til Jerusalem?«
Begrundelse
Det virker ulogisk, at udenrigsministeren bruger argumentet, at der er tale om brud på
FN-konventioner, når de samme konventioner
gælder for USA, hvor vedtagelsen alligevel er
sket.
Svar (23/11 95)";Pia Kjærsgaard
257182;title_name;":
Kongressens synspunkter som anført i den
nævnte beslutning er ikke bindende for præsidenten. Den amerikanske regering har på den
baggrund meddelt, at den ikke vil tage skridt,
der kan bringe fredsprocessen i fare, herunder
skridt, der vil være egnet til at øve indflydelse
på parternes kommende forhandlinger om Jerusalems status.
Den amerikanske regering fastholder således
sin politik vedrørende Jerusalems status, herunder spørgsmålet om efterlevelse af FN-resolutioner.
Den amerikanske kongresbeslutning ændrer
ikke den danske regerings opfattelse som anført
i svaret på spørgsmål nr. S 287, at en flytning
ville stride imod FN's resolutioner om Jerusalems status.

Svar (23/11 95)";Niels Helveg Petersen
257903;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 365.

Spm. nr. S 464
Til udenrigsministeren (13/11 95) af:";Birte Weiss
258031;name_party;":
»Hvordan harmonerer udenrigsministerens
begrundelse i svaret på spørgsmål nr. S 287 for
ikke at ville flytte den danske ambassade i Israel
fra Tel Aviv til Jerusalem - nemlig at det strider
imod FN's resolutioner om Jerusalem - med, at
den amerikanske kongres har besluttet, at den

Spm. nr. S 465
Til sundhedsministeren (13/11 95) af:";Pia Kjærsgaard
258388;name_party;":
»Hvor mange operationer, kirurgiske indgreb
og undersøgelser på landets sygehuse er blevet
aflyst, siden sygeplejerskerne startede deres
arbejdsnedlæggelser i perioden 1. maj til i dag,
og hvilke konsekvenser har det haft for ventelisterne?«
Begrundelse
Svaret bedes opdelt på forskellige typer operationer.

1498

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svar (21/11 95)

Spm. nr. S 466";Pia Kjærsgaard
258818;title_name;":
Sundhedsministeriet skønnede i forbindelse
med forberedelse af lov om forlængelse og fornyelse af overenskomster og aftaler for sygeplejersker, radiografer, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter med flere, at konflikten på sygeplejeområdet havde
medført aflysning af godt 15.000 operationer.
Sundhedsministeriet har ikke siden foretaget
mere præcise opgørelser.
Af det nye ventelisteregister, der er oprettet i
Sundhedsstyrelsen i begyndelsen af 1995, fremgår, at det samlede antal aktivt ventende fra 30.
april til 30. september i år er steget fra 171.804 til
220.566 personer. Samlet er antallet af ventende
således steget med knap 49.000 personer. Ca.
5.000 af stigningen i antallet af ventende skyldes, at Fyns Amt først havde indberetningen af
ventende patienter endeligt på plads i juli
måned. Den samlede stigning i antallet af aktivt
ventende i perioden maj-september kan herefter
anslås til knap 44.000 personer. Den største stigning i antal ventende er sket på ventetypen
»forundersøgelser«, som alene i perioden
august-september steg med knap 20.000 personer. I samme periode faldt antallet af ventende
af ventetypen »undersøgelse/behandling« med
knap 6.500 personer.
Det er ikke muligt isoleret at opgøre, hvilke
konsekvenser sygeplejerskernes arbejdsnedlæggelser har haft for ventelisterne. Det skyldes, at
flere forskellige forhold - ud over sygeplejerskernes arbejdsnedlæggelser - påvirker udviklingen i ventelister. Således stiger ventelister
traditionelt i sommermånederne på grund af
ferieafvikling på sygehusene. Dertil kommer, at
udviklingen også kan være påvirket af, i hvilket
omfang amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab har »renset« ventelister i perioden. Da
ventelisteregisteret først er oprettet i år, ved vi
ikke, hvor meget ventelisterne samlet stiger på
grund af ferieafvikling i sommermånederne.
Dertil kommer, at vi endnu ikke ved, om tilgangen af patienter er større i visse måneder
end i andre. Den store stigning i antal ventende
til forundersøgelse, specielt i september måned,
tyder på et sådant mønster. Mange patienter
skrives således på venteliste efter sommerferien ,

Til sundhedsministeren (13/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
261015;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
nedbringe ventelisterne på landets sygehuse,
herunder en eventuel inddragelse af private
hospitaler, og hvilket beredskab er klar, hvis
sygeplejerskerne laver aktioner i den kommende tid?«
Begrundelse
Regeringen må tage effektive initiativer til at
sikre en nedbringelse af ventelisterne på landets
sygehuse.
De seneste dage er der offentliggjort meget
alarmerende tal om antallet af aflyste operationer og behandlinger på enkelte sygehuse, og
hvis vi nu skal udsættes for endnu en arbejdsnedlæggelse, kommer vi ud i en helt uholdbar
situation.
Svar (21/11 95)";Pia Kjærsgaard
261668;title_name;":
Siden 1993 er sundhedsvæsenet tilført stadig
flere ressourcer til udvidelser af operationsaktiviteten. Aktiviteten er da også blevet forøget,
men det afspejler sig desværre ikke i generelt
kortere ventetider, og den øjeblikkelige ventetidssituation er selvsagt påvirket af den netop
overståede sygeplejerskekonflikt.
Den samlede udgiftsramme for 1996, der blev
fastlagt for sygehusejerne ved kommuneforhandlingerne, rummer mulighed for at finansiere en videreførelse af ventetidsaktiviteterne.
Der er således skabt mulighed for at gennemføre de meraktiviteter i 1996, der også skulle være
gennemført i 1995, hvis ikke sygeplejerskekonflikten havde medført aflysninger. Der skulle
dermed være grundlag for, at ventetiderne til
sygehusbehandling nedbringes mærkbart i
1996.
Da der er konstateret meget store regionale
forskelle i ventetiderne, er det ydermere aftalt,
at patienterne fra 1. januar 1996 skal have
oplyst, hvor den aktuelle behandling kan gives
med den korteste ventetid i de amter, som
bopælsamtet samarbejder med i den forbindelse. Det kan bidrage til at fjerne de længste ventetider.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
I hvilket omfang amterne og HS vil benytte
egne, andre offentlige eller private sygehuse i
løsningen af sygehusopgaven, er op til det
enkelte amt.
Angående den del af spørgsmålet, der vedrører kommende aktioner fra sygeplejerskerne,
forventer jeg ikke, at sygeplejerskerne vil lave
flere aktioner, nu hvor opmanden har afgivet sin
kendelse.

1499

Spm. nr. S 395
Til miljø- og energiministeren (8/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»I hvilket omfang (i kroner og i procent) deltager Danmark i Global Change-programmet, og
hvad har bestemt omfanget af den danske deltagelse?«
Svar (21111 95)

Spm. nr. S 477
Til udenrigsministeren (14/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
263471;name_party;":
»Hvad er udenrigsministerens kommentar til
den kinesiske ambassades holdning til og indblanding i Folketingets høring om Tibet?«
Begrundelse
Den kinesiske ambassadør i Danmark har i
usædvanlig skarpe vendinger fordømt Folketingets planlagte høring om forholdene, i Tibet.
Det er spørgerens opfattelse, at vi i et land
med demokrati og ytringsfrihed bør have lov til
at diskutere Kinas gentagne brud på menneskerettighederne og den kinesiske nations massedrab og terror over for den tibetanske befolkning.
Hvis vi skal have en chance for i åbenhed at
hjælpe Tibet med den kinesiske undertrykkelse,
må vi ikke lade os kyse.
Udenrigsministerens og regeringens holdning
har ladet vente på sig, hvorfor den hermed skal
efterlyses.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I den danske nationalkomité for International
Geosphere-Biosphere Programme (IGBP) - et
forskningsprogram under den internationale
sammenslutning af videnskabernes selskab
(ICSU) - har det været overvejet, hvordan dansk
forskning i globale forandringer kunne styrkes
og koordineres. I august 1995 blev der i samarbejde med den danske nationalkomité for World
Climate Research Programme (WCRP) nedsat
en skrivegruppe, der fik til opgave at udarbejde
forslag til en særlig dansk forskningsindsats
inden for rammerne af Global Change-programmet. I gruppen sidder personer fra Aarhus
Universitet, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, Danmarks Miljøundersøgelser og Københavns Universitet.
Et forslag til dansk forskningsindsats inden
for Global Change vil blive fremlagt af nationalkomiteerne for IGBP og WCRP til høring på et
møde den 14. december 1995. Skrivegruppens
arbejde forventes herefter afsluttet omkring
nytår 1996 med en indstilling til forskningsministeren.
Omfanget af den danske deltagelse i Global
Change-programmet er således endnu ikke
fastlagt.

Svar (24/11 95)";Pia Kjærsgaard
265371;title_name;":
Regeringen opretholder en løbende dialog og
meningsudveksling med de kinesiske myndigheder. Der er herunder fra kinesisk side blevet
givet udtryk for alvorlig bekymring over planeme om gennemførelse af en Tibet-høring i
Danmark.
Regeringen har understreget, at det er Folketingets Udenrigsudvalg, der omgås med disse
planer, og at regeringen hverken kan eller vil
blande sig i Udenrigsudvalgets beslutninger.

Spm. nr. S 413
Til sundhedsministeren (9/11 95) af:";Niels Helveg Petersen
265851;name_party;":
»Vil ministeren belyse det retsgrundlag, hvorpå
beslutningen samt meddelelsen til amterne om,
at mikroinsemination er en almindelig sygehusopgave, hviler?«

1500

.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svar (21/11 95)

Spm. nr. S 414";Ester Larsen
266132;title_name;":
Mikroinjektion er de senere år både internationalt og i Danmark blevet en anerkendt og
udbredt metode i behandlingen af visse tilfælde
af barnløshed. Nogle amter har imidlertid ikke
ønsket at betale for deres borgere for denne
behandlingsform på de offentlige danske sygehuse, der udfører den. Det har gennem nogen
tid givet anledning til en række henvendelser til
Sundhedsministeriet fra barnløse par fra de
pågældende amter. Det spørgsmål, der forelå
for ministeriet, var derfor, om amterne efter
sygehusloven er forpligtet til at yde eller betale
for denne behandlingsform.
Det beror på en fortolkning af sygehusloven.
Loven siger generelt, at sygehusvæsenet »varetages« af amterne og HS. Hvilke behandlingsformer, amterne på den baggrund har pligt til at
tilbyde, er ikke nærmere beskrevet. Det ville
også være upraktisk, da det hele tiden udvikler
sig med den sundhedsfaglige udvikling.
Bestemmelsen har imidlertid altid været forstået således, at når en behandlingsform ikke
længere er eksperimentel, men mere bredt
anvendt i det pågældende speciale i sygehusvæsenet, så kan det enkelte amt ikke beslutte at
forholde sine borgere denne behandlingsform.
De må enten tilbyde den på egne sygehuse eller
betale for behandlingen på andre sygehuse.
F.eks. ville det ikke være lovligt, hvis et enkelt
amt besluttede, at man ikke ville henvise patienter til hjertetransplantation.
Man kan naturligvis mene, at behandling af
ufrivillig barnløshed har en anden karakter og
måske slet ikke burde være en offentlig sygehusopgave. Det er der imidlertid allerede i 1987
taget stilling til, at det er. Det er derfor ministeriets opfattelse, at det enkelte amt ikke lovligt
kan beslutte, at en ny metode på området, der
har vundet udbredelse, ikke skal tilbydes amtets
borgere.
Sundhedsministeren har ikke efter sygehusloven bemyndigelse til at træffe bindende afgørelse af, om en behandlingsform er en sygehusopgave, som amterne har pligt til at varetage.
Derimod kan jeg udtale mig om, hvad der efter
min opfattelse følger af den lovgivning, der
henhører under Sundhedsministeriet. Det er det,
der er sket med ministeriets skrivelse til amterne
og HS af 18. juli 1995.

Til sundhedsministeren (9/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
268349;name_party;":
»Vil ministeren belyse det retsgrundlag, der forhindrer ministeren i at fastsætte, at rituel
omskæring samt eventuelt andre ikkemedicinsk
begrundede behandlinger ikke indgår som
almindelige sygehusopgaver og dermed ikke er
omfattet af hjemamtets betalingsforpligtelse i
forbindelse med borgernes benyttelse af fritvalgsmuligheden? «
Svar (21/11 95)";Ester Larsen
268743;title_name;":
Rituel omskæring er efter min opfattelse ikke en
opgave, som det offentlige sygehusvæsen er
forpligtet til at varetage, eftersom der ikke er
tale om behandling af en sygdom eller anden
tilstand, som kan ligestilles hermed.
Sygehusloven rummer imidlertid ingen hjemmel for sundhedsministeren til at træffe bindende afgørelse af, om en behandlingsform er en
sygehusopgave. Umiddelbart er det derfor
amterne og deres sygehuse, der fastlægger den
nærmere afgrænsning af sygehusenes opgaver.
De centrale sundhedsmyndigheder kunne
således kun som en vejledning fraråde amterne
at varetage f.eks. omskæring. Da omskæring af
drenge er et meget lille indgreb med små
omkostninger og med én meget lang tradition i
sygehusvæsenet, finder jeg ikke grundlag herfor.
Reglerne om frit sygehusvalg indebærer, at
den henvisende læge - typisk patientens praktiserende læge - kan henvise direkte, og uden at
patientens hjemamt skal give samtykke, til
ethvert offentligt sygehus i landet, for så vidt
der ikke er tale om en lands- eller landsdelsafdeling. Der er intet holdepunkt i loven for at
tilsidesætte denne ret, selv om patientens valg
skyldes, at det valgte sygehus tilbyder en
behandling, som hjemamtet ikke selv betragter
som en sygehusopgave. Der er heller ingen
hjemmel til, at sundhedsministeren fastsætter
sådanne indskrænkninger i en ret, som patienten har direkte efter loven.

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 504

!

Til sundhedsministeren (16/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
270228;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor de centrale
sundhedsmyndigheder ikke griber ind over for
parfumesalget på Gorms Apotek i Vejle?«
i

1501

pel gennem en aggressiv markedsføring i form
af slagtilbud på frihandelsvarer. Jeg vil derfor
tage initiativ til en drøftelse af apotekernes markedsføringspraksis omkring frihandelsvarer
med Danmarks Apotekerforening. '

Begrundelse

Ad spm. nr. S 20

Salg af parfume hører hverken naturligt eller
hensigtsmæssigt til det varesortiment, der er
omfattet af apotekerlovgivningen.

Fra justisministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jens Løgstrup Madsen (V) stillet spørgmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 400, var sålydende:

Svar (23/11 95)";Ester Larsen
271066;title_name;":
Det fremgår af § 12, stk. 1, nr. 4, i lov om apoteksvirksomhed, at bevilling til at drive apotek
indebærer ret til fremstilling og forhandling til
forbrugerne af ahdre varer end lægemidler, som
naturligt og hensigtsmæssigt forhandles på apoteket.
Den nævnte bestemmelse i apotekerloven er i
sin nuværende formulering indsat ved lov
nr. 451 af 1. juni 1994 om ændring af lov om
apoteksvirksomhed. Der foreligger hverken i
loven eller i bemærkningerne til lovforslaget
nogen præcis afgrænsning af, hvilke andre varer
end lægemidler som naturligt og hensigtsmæssigt forhandles på apoteket. Fortolkningen af
bestemmelsen må således fastlægges gennem
praksis.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at apoteker i
mange år har forhandlet hudplejemidler tilsat
parfume og lignende produkter af klar kosmetisk karakter, eksempelvis de såkaldte Cosmeaprodukter. Ligeledes er parfume ikke nogen ny
vare på apoteker.
Der er naturligvis en glidende overgang mellem varer, som det er naturligt og hensigtsmæssigt, at apoteket forhandler, og varer, som ikke
hører hjemme på apoteket. Jeg finder som sådan
ikke, at grænsen er overskredet med salg af parfume fra apotek.
Jeg finder imidlertid, at apotekerne skal forvalte deres monopol på distribution af lægemidler med varsomhed. Apotekerne må derfor
efter min opfattelse afstå fra at udnytte monopolet til at skabe sig en konkurrencemæssig fordel på markedet for frihandelsvarer, for eksem-

Til justitsministeren (4/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
272551;name_party;":
»Har GiroBank i henhold til lov om vagtvirksomhed den fornødne autorisation til at formidle værditransport?«
Supplerende svar (15/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
272721;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Rigspolitichefen er ikke bekendt med GiroBank A/S' retlige forhold, ejerforhold og udførelse af arbejdsopgaver, som vil gøre det muligt
endeligt at besvare det stillede spørgsmål.
Mere generelt bemærkes, at lov om vagtvirksomhed finder anvendelse på enhver selvstændig virksomhed, hvorved personer
1) enten ved egen eller ansattes tilstedeværelse
eller ved brug af hunde eller tv-overvågning
fører tilsyn med privat område eller område,
hvortil der er almindelig adgang,
2) udfører værditransporter,
3) udøver beskyttelse af andre personer,
4) modtager og behandler alarmsignaler fra
overfalds- og indbrudsalarmeringsanlæg
eller
5) fører kontrol med andres virksomhed som
nævnt i nr. 1-4.
Vagtvirksomhed, som udøves af en statlig
eller kommunal myndighed, er kun omfattet af
reglerne om vagtvirksomhed, i det omfang dette
bestemmes af justitsministeren.«
I.

1502

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Efter § 2, stk. 1, i lov om vagtvirksomhed skal
den, der udøver vagtvirksomhed eller indgår
aftale herom, have autorisation hertil.
Justitsministeren kan i den forbindelse oplyse, at Rigspolitichefen har meddelt, at GiroBank
A/S ikke er meddelt autorisation efter lov om
vagtvirksomhed. Som det fremgår ovenfor, er
Rigspolitichefen ikke bekendt med selskabets
nærmere forhold, hvorfor man ikke finder at
kunne udtale sig om, hvorvidt en sådan autorisation er fornøden.

Spm. nr. S 302
Til udenrigsministeren (31/10 95) af:";Bjørn Westh
274306;name_party;":
»Hvilke forpligtelser har den danske stat påtaget sig i henhold til international ret samt de
traktater og deklarationer, som Danmark har
underskrevet, til ikke at integrere eller assimilere indvandrere, flygtninge og deres efterkommere?«
Svar (21/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
274605;title_name;":
Til brug for besvarelsen af det stillede spørgsmål er indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet, under hvis område spørgsmål vedrørende flygtninges integration hører. Indenrigsministeren har oplyst følgende:
»Det er denne regerings holdning, at personer
fra etniske minoriteter skal integreres i det danske samfund. Integrationspolitikken indebærer,
at disse mennesker bør gives gode muligheder
for at finde sig en plads i det nye samfund, at de
så godt som muligt skal tilpasse sig en række af
dette samfunds normer, og endelig at der i denne proces skal være en betydelig respekt for den
medbragte kulturarv.
Det er som følge heraf ikke regeringens holdning, at personer fra etniske minoriteter skal
assimileres. En assimilationspolitik indebærer,
at personer fra etniske minoriteter fuldstændig
skal opgive deres kulturelle egenart og tilpasse
sig majoritetssamfundets normer og væremåde.
Det har også været tidligere regeringers holdning, at personer fra etniske minoriteter skal
integreres i det danske samfund.

Som naturlig konsekvens heraf har den danske stat ikke påtaget sig internationale forpligtelser af nogen art til ikke at integrere eller assimilere personer fra etniske minoriteter i Danmark.«

Spm. nr. S 303
Til udenrigsministeren (31/10 95) af:";Niels Helveg Petersen
275902;name_party;":
»I hvilket omfang er etniske mindretal fra den
tredje verden i Danmark omfattet af de traktater
og deklarationer om mindretalsbeskyttelse, som
den danske stat har underskrevet?«
Svar (17/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
276140;title_name;":
På universelt plan er der ikke vedtaget traktater
specifikt om mindretalsbeskyttelse.
Der findes dog en række internationale regelsæt om mindretalsbeskyttelse, men begrebet
mindretal og dermed den personkreds, der
omfattes af beskyttelsen, er ikke klart defineret.
Hertil kommer, at en del af de nedfældede
bestemmelser har karakter af politiske principper, som ikke er juridisk bindende (såkaldt »soft
law«).
Danmark har tiltrådt de nedenfor omtalte
regelsæt, der specifikt vedrører beskyttelse af
mindretal. Disse regelsæt indeholder bl.a.
bestemmelser, der sikrer personer, som tilhører
et mindretal, retten til at bevare deres etniske,
religiøse og/eller sproglige identitet, samt
bestemmelser, der sikrer mod diskrimination.
1. FN-konventionen fra 1966 om borgerlige og
politiske rettigheder. Denne generelle menneskerettighedskonvention indeholder i
art. 27 en regel, som specielt tager sigte på
personer, der tilhører etniske, religiøse eller
sproglige mindretal. Det fremgår af konventionens art. 2, at dens regler, således også
art. 27, omfatter alle personer, der opholder
sig på den pågældende stats område. Det er
derimod ikke klart, under hvilke betingelser
en gruppe kan betegnes som et mindretal i
art. 27's forstand.
2. FN-deklarationen fra 1992 vedrørende rettigheder for personer tilhørende nationale
eller etniske, religiøse og sproglige mindretal

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

1503

(Generalforsamlingens resolution 47/135, ,
Svar (22/11 95)
vedtaget med konsensus). Deklarationen
henviser bl.a. til art. 27 i FN-konventionen";Niels Helveg Petersen
277727;title_name;":
om borgerlige og politiske rettigheder og må
Justitsministeriet har forstået spørgsmålet såleantages at have samme anvendelsesområde.
des, at det ønskes oplyst, i hvilket omfang staten
Deklarationen, der ikke er juridisk bindende,
(»statskassen«) hæfter for gældsforpligtelser,
er tænkt som et første skridt i retning af vedsom måtte påhvile traditionelle statslige
tagelse af en egentlig juridisk bindende konmyndigheder som f.eks. ministerier, direktoravention. Det er imidlertid usikkert, hvornår
ter og styrelser, hvis de pågældende myndighedette mål vil kunne nås.
der som debitorer ikke selv betaler.
3. Forpligtelser, som OSCE (tidligere CSCE)Generelt kan det oplyses, at Justitsministeriet
staterne gennem tiden har påtaget sig vedrøikke har kendskab til tilfælde, hvor en traditiorende rettigheder, som tilkommer nationale
nel statslig myndighed som debitor ikke har
mindretal, især kapitel IV i Københavnbetalt, hvad den pågældende har været retligt
dokumentet fra konferencen om CSCE's
forpligtet til.
Menneskelige Dimension i 1990. OSCE-forHvis den situation måtte opstå, at en sådan
pligtelserne definerer ikke begrebet »natiostatslig myndighed ikke kan betale sine kreditonale mindretal«, men OSCE har i en rapport
rer, vil kreditorerne efter Justitsministeriets
fra et ekspertmøde i Genéve i 1991 om natioopfattelse i almindelighed kunne gøre kravet
nale mindretal konstateret, »at ikke alle etnigældende mod staten (»statskassen«) som
ske, kulturelle, sproglige eller religiøse forsådan.
skelle nødvendigvis fører til skabelse af
nationale mindretal«. OSCE-forpligtelserne
har generelt karakter af »soft law«.
4. Europarådets rammekonvention fra 1995 om
beskyttelse af nationale mindretal. Der kunne Spm. nr. S 449
i forbindelse med udarbejdelsen af teksten
ikke opnås enighed om en definition af minTil justitsministeren (10/11 95) af:
dretalsbegrebet. Danmark har undertegnet,";Bjørn Westh
279648;name_party;":
men endnu ikke ratificeret konventionen.
»I hvilket omfang vil ministeren lade lov om
Endvidere indeholder en række konventioner vagtvirksomhed gælde for de dele af Post Danm.v. på menneskerettighedsområdet forbud
marks virksomhed, som udøves i konkurrence
mod diskrimination, der kan være af betydning
med private virksomheder?«
også for personer tilhørende et mindretal. Som
eksempel kan nævnes FN-konventionerne .om
henholdsvis økonomiske, sociale og kulturelle 홢 Begrundelse
rettigheder (1966) og om afskaffelse af alle former for racediskrimination (1965) samt ILOI besvarelsen af spørgsmål nr. S 2596, folkekonvention nr. 111 om forskelsbehandling med
tingsåret 1994-95, er der ikke taget stilling til
hensyn til beskæftigelse og erhverv (1958).
dette spørgsmål.
Svar (22/11 95)
Spm. nr. S 447
Til justitsministeren (10/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
280511;name_party;":
»I hvilket omfang hæfter staten for den gæld,
som statslige myndigheder i den almindelige
offentligretlige lovgivnings forstand stifter?«";Jens Løgstrup Madsen
280683;title_name;":
Efter lov om vagtvirksomhed, § 1, stk. 2, er bl.a.
vagtvirksomhed, der udøves af en statslig myndighed, kun omfattet af reglerne om vagtvirksomhed i det omfang, dette bestemmes af
justitsministeren.
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 2596 fra spørgeren, er
det Justitsministeriets opfattelse, at Post Danmark er en statslig myndighed i den forstand,

1504

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

hvori lov om vagtvirksomhed anvender udtrykket. Post Danmark er således efter Justitsministeriets opfattelse ikke umiddelbart omfattet af
lov om vagtvirksomhed, og Post Danmark kan
derfor uden autorisation udøve den virksomhed, der er omfattet af loven.
Det kan imidlertid oplyses, at spørgsmålet
om, og i givet fald i hvilket omfang, loven i
medfør af § 1, stk. 2, bør bringes i anvendelse
over for Post Danmark, i øjebliket overvejes af
Rigspolitichefen på grundlag af en henvendelse
fra Trafikministeriet.

Spm. nr. S 467
Til finansministeren (13/11 95) af:";Bjørn Westh
281698;name_party;":
»Vil ministeren udlevere aftalegrundlaget mellem Cowiconsult og Ørestadsselskabet samt alle
mødereferater og eventuelle tillægsaftaler vedrørende evalueringsrapporten »Ørestadsselskabet I/S - Letbanesystemer i København - Indledende sammenligning«?«
Begrundelse
Ørestadsselskabet fik hos Cowiconsult udarbejdet en rapport »Ørestadsselskabet I/S - Letbanesystemer i København - Indledende sammenligning« nr. 01-01-01-001 af 12. oktober
1994, som dokumenterer, at valget af et minimetrokoncept er det rigtige for København. Denne
rapport, som var foreløbig, betragtes af Ørestadsselskabet som tilstrækkelig dokumentation
for dette valg.
Der er imidlertid grundlag for begrundet
mistanke om, at Cowiconsults rapport ikke er en
neutral analyse af de forskellige trafikale løsninger for København, men at den er prioriteret
efter ønske fra Ørestadsselskabet med fokus på
minimetrosystemet.
Svar (22/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
282636;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Ørestadsselskabet, som har udtalt følgende:
»Evalueringsrapporten »Ørestadsselskabet
I/S - Letbanesystem i København - Indledende

sammenligning« er udarbejdet som et led i de
undersøgelser og det projekteringsarbejde, som
en række rådgivende ingeniør- og arkitektfirmaer har udført for Ørestadsselskabet i forbindelse med forberedelsen af udbudet af anlæg og
drift af den kommende bybane i København. De
rådgivende firmaer fik opgaverne som resultat
af et udbud i henhold til EU's tjenesteydelsesdirektiv.
Undersøgelses- og projekteringsarbejdet er
opdelt i syv fagområder: projekteringsledelse,
bygge- og anlæg, jernbaneteknik, rullende
materiel, trafik, miljø og arkitektur. Udbudet
blev vundet af COWIconsult, Rambøll, Carl Bro
og KHR. Den i spørgsmålet omtalte rapport er
således udarbejdet på grundlag af undersøgelses- og projekteringsarbejde udført af alle de
fire rådgivningsfirmaer med COWIconsult som
projekteringsledelse.
Aftalerne (kontrakterne) mellem Ørestadsselskabet og rådgiverfirmaerne er indgået på
grundlag af de ydelsesbeskrivelser, ressourceog organisationsplaner og økonomiske overslag,
der var indeholdt i tilbudene afgivet i konkurrence efter reglerne i EU's tjenesteydelsesdirektiv. Aftalerne indeholder således oplysninger af
både teknisk og økonomisk karakter, som ikke
kan udleveres af hensyn både til de private rådgivningsfirmaers konkurrenceforhold og Ørestadsselskabets muligheder for at opnå en reel
konkurrencesituation også ved fremtidige
udbud af selskabets opgaver. Disse betragtninger gælder tilsvarende tillæg til aftalerne, hvor
sådanne er indgået, og referater af projekteringsmøder mellem selskabet som bygherre og
de kontraherende rådgivere. Det er derfor Ørestadsselskabets opfattelse, at de i spørgsmålet
omtalte aftaler og mødereferater ikke kan udleveres.
Det kan tilføjes, at selskabet selvsagt ikke på
forhånd har prioriteret, hvilke resultater rådgiverne skulle nå frem til. Selskabet har tværtimod stillet rådgiverne den opgave at undersøge og udarbejde program og dispositionsforslag
på lige fod for forskellige bybanesystemer. Lige
så selvklart er det, at rådgiverfirmaerne ikke har
og aldrig ville have accepteret sådanne betingelser for deres rådgivning. Det tilføjes, at den i
spørgsmålet omtalte rapport er fulgt op af andre
rapporter, som kan rekvireres i Ørestadsselskabet.«
Jeg kan henholde mig til Ørestadsselskabets
udtalelse og skal tilføje, at jeg ikke finder, at der
er grundlag for den i begrundelsen for spørgs-

(189)
Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
målet omtalte mistanke om, at den pågældende
rapport ikke er en neutral analyse af de forskellige trafikale løsninger for København. Dette
gælder i hele det undersøgelsesarbejde, som er
udført for Ørestadsselskabet af en række af
Danmarks største og mest seriøse ingeniør- og
arkitektrådgivningsfirmaer.

Spm. nr. S 468
Til finansministeren (13/11 95) af:";Mogens Lykketoft
285573;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke andre europæiske byer, som minder om København (middelalderby, indbyggertal osv.), der har indført et
førerløst minimetrosystem, og kan ministeren
samtidig oplyse, hvor mange tilsvarende byer i
Europa der indfører eller videreudbygger de
langt billigere og mere fleksible lightrail/Supertramsys temer?«
Begrundelse
Minimetrosystemet er meget kostbart i anlæg,
drift og reinvestering. Der ønskes en total liste,
således at det klart fremgår, om København har
valgt et system, der er trendsættende i Europa
eller for den sags skyld på verdensplan. Der
ønskes kun oplysninger om idriftsatte systemer.
Svar (22/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
286255;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Ingen byer betegner deres metrosystem som
en »minimetro«. Heller ingen leverandører
betegner deres produkt som en »minimetro«.
Begrebet er introduceret i Ørestadsloven som et
muligt bybanesystem i København. Med forstavelsen »mini« foran »metro« signaleres, at der er
tale om et metrosystem med relativt små
dimensioner optimeret i forhold til kapacitetsbehov og anlægsomkostninger. Velkendte ældre
metrosystemer, hvor man på tilsvarende måde
har forsøgt at minimere dimensionerne, er Londons »tube«-linjer og Berlins »Kleinprofil«-linjer. Velkendte nye eksempler på små metroer er
VAL-systemerne i Lille og Toulouse.

1505

Også betegnelsen »lightrail/Supertram« er
udefineret. Der hersker næsten total navneforvirring på dette område. Så vidt vides er det
eneste system, der selv betegner sig som »light
rail«, (mini)metroen »Docklands Light Railway«
i London, medens f.eks. den nye sporvej i Manchester betegner sig selv som »Metrolink«.
»Supertram« er navnet på den nye sporvej i
Sheffield, men så vidt vides ikke anvendt andre
steder.
Uanset denne navneforvirring antages det, at
spørgeren ønsker en sammenligning mellem et
moderne sporvejssystem, som kan køre i kontakt med den øvrige gadetrafik, og et (mini)metrosystem, som kører helt på eget banelegeme. Forskellen er primært, at det moderne sporvejssystém er let tilgængeligt, men har relativt
lav rejsehastighed, relativt lille kapacitet, stor
ulykkesrisiko og lav driftspålidelighed. Til forskel herfra har metroen en relativt høj rejsehastighed, relativt stor kapacitet, en meget lille
ulykkesrisiko og høj driftspålidelighed.
Metrosystemet er på grund af de nødvendige
tunnelstrækninger i de tætte bydele typisk
dyrere at anlægge end sporvogne, men har
samtidig på grund af den højere rejsehastighed
en tilsvarende større passagertiltrækning og
derfor bedre driftsøkonomi. Med den af Folketinget valgte linjeføring for bybanen i København, hvor betydelige dele forløber igennem
eksisterende banelinjer og endnu ikke bebyggede byudviklingsområder, bliver forskellen i
anlægsomkostninger dog forholdsvis beskeden.
Ud fra en samlet vurdering er der således kun
en begrænset økonomisk forskel mellem et
moderne sporvognssystem og en metro i
København, og til metroens fordel.
Ved sammenligningen af forskellige bybanesystemers fordele og ulemper er størrelsen af
byen naturligvis af væsentlig betydning. I den
forholdsvis store by har høj rejsehastighed, stor
passagertiltrækning og dertil svarende kapacitet
større betydning end i den forholdsvis lille by.
Rimeligheden af at afholde de normalt større
anlægsinvesteringer i en metro er naturligvis
stigende med bystørrelsen og passagermængderne. Ser man på forholdene i Frankrig, hvortil
spørgeren henviser i spørgsmålene nr. S 469,470
og 471, tegner der sig da også et ganske klart
billede. De store byer Paris, Lyon, Lille, Marseilles og Toulouse, dvs. byområder med mere
end 72mio. indbyggere, har alle metrosystemer
som primære systemer, medens en række mindre byer fra V2 mio. indbyggere og nedefter,

1506

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Nantes, Rouen, Strasbourg, Grenobles og St. Etienne, har valgt at satse på sporveje som primære systemer. Ser man på det samlede antal passagerers benyttelse af metrosystemer henholdsvis sporvognssystemer i ovennævnte byer over
et år, er fordelingen ca. 95 pet. i metroen og ca.
5 pet. i sporvognene.
Spørgeren nævner specielt spørgsmålet om
førerløs kørsel. Dette spørgsmål har ikke haft
betydning for valget af en metroløsning frem for
en sporvognsløsning i København. Når der er
valgt en metroløsning, er der imidlertid mulighed for at vælge imellem tre principielt forskellige kørselsformer, nemlig førerbetjente tog,
automatisk kørende tog med fører og automatisk
kørende tog uden fører.
I Frankrig, som spørgeren refererer til, kan
valget af løsninger resumeres således: I Paris er
de 13 almindelige metrolinjer siden 1960'erne
alle omstillet til automatisk kørsel. Den 14.
metrolinje, der er under anlæg gennem Paris'
centrum, fra starten automatisk kørsel uden
fører. Derefter er det hensigten at omstille de 13
gamle metrolinjer til førerløs kørsel. De særskilte ekspresmetrolinjer, der ligesom S-banen i
København er integreret i statsbanenettet, har
derimod fortsat førerbetjening. I Lyon har de 2
ældste metrolinjer automatisk kørsel med fører,
medens den senest åbnede metrolinje har førerløs kørsel. I Marseilles har metroen automatisk
kørsel, medens de nye VAL-metroer i Lille og
Toulouse har førerløs kørsel. Det sidste gælder
også den VAL-metrostrækning ved Orly-lufthavnen, som spørgeren henviser til i spørgsmål
nr. S 470 og 471.
Automatisk kørsel findes på omkring halvdelen af verdens ca. 75 metrosystemer. Førerløs
kørsel findes endnu kun på få metrosystemer,
men andelen er stigende. F.eks. står metroen i
Frankfurt over for forsøgsvis omstilling af en
første strækning til førerløs kørsel. Medregnes
små systemer, bl.a. ca. 20 lufthavnssystemer,
eksisterer der i alt 40-50 førerløse systemer i
dag.
Med valget af førerløs kørsel har Ørestadsselskabet således blot bragt sig på højde med
udviklingen. Det skal dog understreges, at
bybanens tog ikke bliver ubemandede. Den sparede fører vil blive erstattet med en servicemedarbejder i hvert tog. Dette vil give større tryghed
og bedre service for passagererne og medarbejderne en mere meningsfuld opgave end den
passive og sløvende overvågning af et i øvrigt
automatisk kørende tog.

Med disse nødvendige forklaringer kan der
opstilles en oversigt over nye systemer som
ønsket af spørgeren. Oversigten er afgrænset til
byområder med mere end 1 mio. indbyggere
(svarende til København) inden for EU. De
nævnte systemer er påbegyndt inden for de
seneste 25 år, og det er systemer, som berører
centrale byområder.
I følgende byområder er ibrugtaget nye
metrosystemer:
- Bruxelles (1976)
- Lille (1983) (førerløs)
- London (1987) (førerløs)
- Lyon (1978) (nyeste linje fra 1991/92 førerløs)
- München (1971)
- Napoli (1992)
- Newcastle (1980)
- Nürnberg (1972)
- Wien (1976)
I følgende byområder er eksisterende sporvejsstrækninger i en glidende proces omstillet til
metrosystemer:
- Düsseldorf
- Köln
- Stuttgart
- Valencia
Også ibrugtagningen af regionale metrosystemer (»S-baner«) i en række nye byområder
opfylder ovennævnte kriterier.
Endelig er der i følgende to byområder ibrugtaget nye sporvejssystemer:
- Manchester (1990)
- Sheffield (1994)
Det er i praksis umuligt for den samme periode at opstille en oversigt over samtlige ændringer af sporvejssystemer og metrosystemer i
EU-byområder med mere end 1 mio. indbyggere. Det er imidlertid ganske klart, at metrosystemerne løbende har overtaget en stadig større
andel af transportarbejdet på bekostning af
sporvejssystemerne.«

Spm. nr. S 469
Til finansministeren (13/11 95) af:";Mogens Lykketoft
293153;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at minimetrosystemet AEG i Berlin er revet ned. og at AEG har
opgivet at videreudvikle mimmetrokonceptet
på grund af manglende interesse fra tyske byer,
og at Strasbourg, Bordeaux og Rouen i Frankrig

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
i sidste øjeblik valgte et billigere og mere byvenligt lightrail/Supertramsystem?«
Svar (22/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
293552;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»I årene før Berlinmurens fald opbyggede det
tyske firma AEG i Berlin en forsøgsstrækning
med en ny banetype, på dansk betegnet »magnetbane«. Den forholdsvis korte strækning lå i et
stort set ubebygget område tæt ved Muren.
Strækningen var delvis anlagt på banelegemet
for en eksisterende metrostrækning, hvor trafikken var indstillet på grund af Murens etablering. Prøvekørslerne på magnetbanen var netop
afsluttede og alle nødvendige godkendelser
givet, da Muren faldt. Det presserende behov,
der herved opstod for retablering af den tidligere hovedmetrolinje, betød, at forsøgsstrækningen i hast måtte demonteres.
AEG's fremtidsplaner for denne specielle
magnetbaneteknik kendes ikke. AEG har imidlertid en betydelig markedsandel som leverandør af både metro- og sporvejssystemer. AEG er
blandt de prækvalificerede tilbudsgivere til
bybanen. Andre prækvalificerede tilbudsgivere
er det tyske Siemens, det svensk-schweiziske
ABB i samarbejde med det franske MATRA, det
italienske ANSALDO og det canadiske BOMBARDIER, der alle tilsvarende har betydelige
markedsandele som leverandører af både
metro- og, sporvejssystemer.
Med hensyn til de nævnte franske byer henvises til svaret på spørgsmål nr. S 468, idet dog
bemærkes, at der, så vidt det har været muligt at
få oplyst, ikke er truffet nogen beslutning om
systemvalg i Bordeaux.
Det skal tilføjes, at et »Lightrail/Supertramsystem« ikke er mere byvenligt end et metrosystem som det, der er valgt i København.
Tværtimod. Hvor middelalderbyen og den øvrige tætby lades uberørt af et metrosystem bortset
fra lokale indgreb ved stationerne, ville den
moderne sporvognsløsning medføre væsentlige
indgreb i disse miljøfølsomme historiske bydele.
I anlægsperioden ville der således blive tale om
meget betydelige anlægsarbejder i samtlige
gader, som berøres af sporvejslinjer, og efterfølr
gende ville sporvejen, når den var taget i brug,
give betydelige ulemper i form af et højt ulyk-

1507

kesniveau på grund af kontakten med gadetrafikken, visuelle problemer med køreledningsanlægget, især foran historiske bygninger, bar. riereeffekt, bortfaldne facadeparkeringsmuligheder osv. »

Spm. nr. S 470
Til finansministeren (13/11 95) af:";Mogens Lykketoft
295869;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en traditionel
metroby som Paris i 1992 har introduceret et
Supertramsystem, og at den eneste førerløse
minimetrolinje, som Paris har i form af en lufthavnsforbindelse, er gået konkurs som følge af,
at tilbagebetaling og forrentning af anlægsinvesteringerne ikke var mulig?«
Svar (22/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
296226;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Det kan bekræftes, at der i Paris ér anlagt en
omegnssporvejslinje. Linjen, der har karakter af
en tværgående ringlinje, ligger uden for Paris'
centrale dele. Overført til københavnske forhold
ville linjen svare til en sporvejslinje anlagt i
f.eks. Rødovrevej eller Tårnvej som en tværforbindelse mellem S-togsstationer på Høje
Taastrup- og Balleruplinjerne. I Paris' omegn
etableres der yderligere sådan en tværforbindelse gennem omstilling af en lokalbane til sporvejsdrift.
Ser man på passagerernes benyttelse af
metrosystemerne henholdsvis sporvognssystemet i Paris, er fordelingen ca. 99 pet. henholdsvis ca. l pet., altså en total metrodominans.
Om den konkursramte lufthavnsforbindelse
kan følgende oplyses: I langt de fleste bytrafiksystemer i verden dækker billetindtægten end
ikke de rene driftsudgifter. Det gælder også i
København for HT og DSB. Enkelte systemer,
bl.a. metroen i Lille, er i stand til af billetindtægterne at betale driftsudgifterne og derudover
yde et delbidrag til tilbagebetaling af anlægsudgifterne, således som det også er forudsat fo.""
Ørestadsselskabets system.

1508

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Af grunde, som ikke har noget med metrosystemet som sådan at gøre, havde man i Paris
organiseret den nye forbindelsesbane mellem en
ekspresmetrostation og Orly-lufthavnen som et
uafhængigt selskab, der skulle hvile i sig selv,
således at billetindtægterne skulle dække både
driftsudgifter og alle anlægsomkostninger. Løsningen indebar, at billettaksterne blev tårnhøje,
og at passagererne følgelig benyttede alternative
ruter frem til lufthavnen. Nu er selskabet overtaget af Paris' trafikselskab, og metroen fungerer upåklageligt.«

Spm. nr. S 472
Til finansministeren (13/11 95) af:";Mogens Lykketoft
298085;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Vancouvers og
London Docklands' minimetrosystemer er referenceanlæg for Ørestadsselskabet?«
Begrundelse
Det fremgår af Ørestadsselskabets pressemeddelelse ved offentliggørelsen af valget af minimetroen, at Vancouvers og London Docklands'
minimetrosystemer er referenceanlæg for Ørestadsselskabet.

Spm. nr. S 471
Til finansministeren (13/11 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
298489;name_party;":
»Finder ministeren, at Orly Val-selskabets dannelse og endeligt bør føre til en revurdering af
Ørestadsselskabets kompetence med hensyn til
f.eks. infrastruktur og systemvalg?«
Begrundelse
Orly Val mindede i sin konstruktion om Ørestadsselskabet.
Svar (22/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
298789;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det anført, at
Orly VAL-selskabet i sin konstruktion mindede
om Ørestadsselskabet. Dette er jeg ikke enig i.
Såvidt det er oplyst, havde Orly VAL-selskabet i
det alt væsentlige kun billetindtægterne til at
dække alle anlægs- og driftsudgifter. Ørestadsselskabet vil ud over billetindtægterne modtage
indtægterne fra salg af arealer i Ørestaden. Idet
jeg i øvrigt henviser til svaret på spørgsmål nr.
S 470, finder jeg således intet grundlag for, at
erfaringerne fra Orly-banen skulle give anledning til ændringer af Ørestadsselskabets kompetence.

Svar (22/11 95)";Mogens Lykketoft
299424;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Ørestadsselskabet har været i kontakt med
stort set alle relevante metrosystemer og har
hentet megen inspiration fra adskillige af disse
systemer, bl.a. Skytrain i Vancouver, Docklands
Ligth Railway i London, VAL-metroerne i Lille
og Toulouse samt metroen i Lyon.
Ingen af de nævnte systemer indgår imidlertid som referenceprojekt for Ørestadsselskabets
udbud af bybanen. Ørestadsselskabet har
udbudt bybanen på funktionskrav og dertil
udarbejdet sit eget selvstændige referenceprojekt. Referenceprojektet er bevidst udformet
neutralt i forhold til de på markedet værende
banesystemer. Dette er afgørende for at stille de
relevante tilbudsgivere konkurrencemæssigt
lige i den licitation, der for øjeblikket finder sted
om anlæg og drift af bybanen.«

Spm. nr. S 422
Til justitsministeren (9/11 95) af:";Mogens Lykketoft
300354;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvad normal praksis
er, når udenlandske chauffører groft overtræder
dansk færdselslovgivning og derfor eksempelvis begår uagtsomt manddrab, og kan ministeren oplyse, om det er normalt, at udenlandske

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
chauffører ikke tiltales, fordi det er administrativt besværligt?«
Foreløbigt svar (20/11 95)";Brian Mikkelsen
300745;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 359
Til trafikministeren (3/11 95) af:";Bjørn Westh
300996;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvorvidt DSB planlægger, disponerer eller tegner på færgeenheder til
Rødby-Puttgarden, hvor blot et eller flere af skibene er uden jernbanespor?«
Begrundelse
Idet spørgeren ikke er tilfreds med besvarelsen
af spørgsmål nr. S 101, bedes ministeren uddybe
svaret.
Svar (23/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det fremgik af mit svar på spørgsmål nr.
S 101, er nye færger til Rødby-Puttgarden allerede udbudt som kombinerede tog- og bilfærger. De nye færger projekteres dermed til at
kunne overføre jernbanevogne.
Jeg skal her tilføje, at jeg lægger afgørende
vægt på, at passagerer i internationale tog fortsat har mulighed for at tage over RødbyPuttgarden, når de skal til Hamburg.

1509

Spm. nr. S 424
Til statsministeren (9/11 95) af:";Flemming Oppfeldt
301788;name_party;":
»Finder statsministeren det i overensstemmelse
med reglerne for Dagspressens Finansieringsinstitut, hvis dets virksomhed udstrækkes til
skatteyderstøtte for andre virksomheder end
dagblade, f.eks. distriktsblade?«
Svar (20/11 95)";Flemming Oppfeldt
302058;title_name;":
Flemming Oppfeldts spørgsmål nr. S 424-430
giver anledning til nogle indledende bemærkninger vedrørende strukturen omkring Dagspressens Finansieringsinstitut.
Dagspressens Finansieringsinstitut blev stiftet
som en selvejende institution den 30. juni 1970.
Instituttets medlemmer udgøres af de danske
dagblade, som afgiver en forpligtende erklæring
om indbetaling af bidrag til instituttets garantikapital.
Instituttet ledes af en bestyrelse på fem medlemmer, som vælges på den årlige generalforsamling. Desuden er der til instituttet knyttet et
tilsynsråd på tre medlemmer. Tilsynsrådet, hvis
medlemmer udpeges af statsministeren for en
treårig periode, har til opgave at føre regnskabsmæssigt tilsyn med instituttet, at afgive indstilling til statsministeren om ydelse af statsgaranti
samt i øvrigt at rådgive ministeren i spørgsmål
vedrørende instituttet. Endvidere skal tilsynsrådet godkende visse projekttilskud.
Efter lovens § 5, stk. 3, om økonomisk bistand
til Dagspressens Finansieringsinstitut kan den,
hvis ansøgning om støtte ikke er fuldt ud imødekommet, klage til tilsynsrådet, der har den
endelige administrative afgørelse.
Dagspressens Finansieringsinstitut er siden
sin etablering administreret af Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk, som har
varetaget sekretariatsforretningerne for instituttets bestyrelse.
På baggrund af ovennævnte har jeg anmodet
bestyrelsen for Dagspressens Finansieringsinstitut om at besvare det stillede spørgsmål. Bestyrelsen har over for mig oplyst, at »Dagspressens
Finansieringsinstitut kun kan yde støtte til dagblade som bl.a. defineret i loven om økonomisk
bistand til Dagspressens Finansieringsintitut.
Det vil bl.a. sige til aviser, som sælges, og som
udkommer mindst 1 gang om måneden. Der er

1510

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

ikke mulighed for at yde støtte til gratis omdelte
distriktsblade.«

ressourcer ofte til andet en ren dagbladsfremstilling.«

Spm. nr. S 425

Spm. nr. S 427

Til statsministeren (9/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
304075;name_party;":
»Er statsministeren bekendt med, at det seneste
støtteprojekt for Finansieringsinstituttet (Værløse Dagblad) er et kombineret dagblads- og
distriktsavisprojekt?«

Til statsministeren (9/11 95) af:";Flemming Oppfeldt
304295;name_party;":
»Anser statsministeren det for ønskeligt, at
distriktsbladsmarkedet generelt kan få finansieringsstøtte fra Dagspressens Finansieringsinstitut?«

Svar (20/11 95)

Svar (20/11 95)";Flemming Oppfeldt
304515;title_name;":
På anmodning har bestyrelsen for Dagspressens
Finansieringsinstitut over for mig oplyst:
»Uden at kommentere konkrete projekter kan
det oplyses, at så godt som alle dagblade udøver
virksomhed ud over den rene dagbladsudgivelse. F.eks. udførelse af trykningsopgaver for
andre, udgivelse af distriktsblade m.v.«";Poul Nyrup Rasmussen
304866;title_name;":
På anmodning har bestyrelsen for Dagspressen
Finansieringsinstitut over for mig oplyst:
»Der er ikke i henhold til gældende lovgivning mulighed for at yde støtte til distriktsblade.«

Spm. nr. S 428
Spm. nr. S 426
Til statsministeren (9/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
305137;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at der ikke
kan ske en sammenblanding af dagbladsstøtten
og den kommercielle distriktsbladsdrift i det
samme projekt, når den juridiske person er den
samme?«
Svar (20/11 95)";Flemming Oppfeldt
305387;title_name;":
På anmodning har bestyrelsen for Dagspressens
Finansieringsinstitut over for mig oplyst:
»Dagspressens Finansieringsinstitut yder
støtte på grundlag af en beskrivelse af dagbladsprojektet, herunder påtænkte anskaffelser
og andre udgifter. Bevilget støtte udbetales, når
projektet er gennemført og udgifterne afholdt.
Eftersom de fleste dagblade har en eller flere
sideaktiviteter, anvendes bladenes produktions-

Til statsministeren (9/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
305857;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at der ikke
sker konkurrenceforvridning mellem eventuelt
finansieringsinstitutstøttede distriktsblade og
ikkestøttede distriktsblade?«
Svar (20/11 95)";Flemming Oppfeldt
306084;title_name;":
På anmodning har bestyrelsen for Dagspressens
Finansieringsinstitut over for mig oplyst:
»Dagspressens Finansieringsinstitut kan alene yde støtte til dagbladsvirksomhed, ikke til
distriktsblade.«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 429

1511";Poul Nyrup Rasmussen
306379;title_name;":
»Der kan henvises til de tidligere besvarede
spørgsmål - ikke mindst til de indledende
bemærkninger til spørgsmål nr. S 424.«

I bedømmelsen er der lagt vægt på, at Dagspressens Finansieringsinstitut er en selvejende
institution oprettet på privatretligt grundlag af
private parter, at Finansieringsinstituttets uafhængighed i forhold til den offentlige forvaltning er af stor betydning i forhold til karakteren
af den virksomhed, som Finansieringsinstituttet
udøver, at det offentlige ikke har indflydelse på
Finansieringsinstituttets daglige drift, og at det
offentlige gennem godkendelse af Finansieringsinstituttets vedtægter og nedsættelsen af
et tilsynsråd alene udøver en begrænset kontrol
med Finansieringsinstituttets virksomhed.
Det forhold, at staten yder garanti og tilskud
til Dagspressens Finansieringsinstitut, kan ikke
føre til et andet resultat.

Spm. nr. S 430

Spm. nr. S 423

Til statsministeren (9/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
307332;name_party;":
»Gælder reglerne om offentlighed i forvaltningen for Dagspressens Finansieringsinstitut?«

Til undervisningsministeren (9/11 95) af:";Flemming Oppfeldt
307491;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind og i bekræftende fald
hvordan over for den ulovlige indsaITÙingsaktivitet, der foregår på Tvindskolen i Ulfborg?«

Til statsministeren (9/11 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
307689;name_party;":
»Vil statsministeren give en nærmere redegørelse for forholdene omkring Dagspressens Finansieringsinstitut og udvidelsen af instituttets
aktiviteter?«
Svar (20/11 95)

Svar (20/11 95)";Flemming Oppfeldt
307913;title_name;":
Ifølge offentlighedslovens § 1, stk. 1, gælder
loven for al virksomhed, der udøves af den
offentlige forvaltning. Uden for offentlighedslovens anvendelsesområde falder således som
udgangspunkt institutioner, foreninger og selskaber, der er organiseret på privatretligt retsgrundlag.
Ved fastlæggelsen af, hvilke institutioner der
skal henregnes til »den offentlige forvaltning«,
vil der skulle lægges vægt på en bedømmelse af
institutionernes organisatoriske placering og
kun i tilfælde, hvor denne kan give anledning til
tvivl, tillige på, hvilke funktioner institutionen
udøver. Således kan institutioner, der f.eks. er
privat oprettet selvejende institutioner, kun
henregnes til »den offentlige forvaltning« og
dermed umiddelbart være omfattet af loven,
såfremt de udøver offentlig virksomhed af mere
omfattende karakter og derved er undergivet
intensiv offentlig regulering, tilsyn og kontrol.
Praksis i dag er, at Dagspressens Finansieringsinstitut ikke anses for omfattet af offentlighedsloven og dermed reglerne i offentlighedsloven om aktindsigt.

Begrundelse
Ekstra Bladet bringer den 9. november 1995 en
artikel på side 10, hvor en nu bortvist elev fra
Tvindskolen i Ulfborg oplyser, at eleverne tvinges til at deltage i ulovlige indsamlingsaktiviteter til finansiering af en Afrikarejse. Indsamlingen foretages øjensynlig under dække af, at der
er tale om en personlig indsamling, selv om en
sådan personlig indsamling dels er i strid med
gældende regler om offentlig indsamling og
dels er udtryk for socialt bedrageri, da det indsamlede beløb i givet fald skal modregnes i den
kontanthjælp, en række af eleverne modtager,
hvilket ikke er sket.
Foreløbigt svar (20/11 95)
Undervisningsministeren (OIe. Vig Jensen):
Jeg er naturligvis enig med spørgeren i, at der
bør skrides ind over for ulovlige aktiviteter, der
foregår på godkendte og offentligt støttede skoler.

1512

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Den artikel, hvortil der henvises, giver mig
imidlertid ikke tilstrækkelige oplysninger om
det passerede til at kunne bedømme, om der er
foregået ulovlig indsamlingsaktivitet. Jeg har
derfor stillet Den Rejsende Højskole i Tvind en
række spørgsmål i tilknytning til Ekstra Bladets
artikler af 9. og 11. november 1995.
Når skolens besvarelse foreligger, vil jeg i
samarbejde med de andre ministre, hvis område
sagen berører, fremkomme med en endelig
besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 509
Til socialministeren (16/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
310388;name_party;":
»Vil ministeren i denne folketingssamling tage
initiativ til at sikre brugere af synshjælpemidler
i henhold til bistandslovens § 58 indflydelse på
valg af leverandør?«
Begrundelse
Under førstebehandlingen af beslutningsforslag
nr. B 28 (1994-95) (FF 1421) oplyste ministeren,
at der netop var nedsat en arbejdsgruppe med
henblik på en gennemgang af området for synshjælpemidler efter bistandsloven, og at
»arbejdsgruppens arbejde skal være afsluttet
allerede senest med udgangen af maj måned
1995«. Senere oplyste ministeren, at »resultatet
af overvejelserne på dette udvalgte område for
hjælpemidler skal indgå i en videre gennemgang af de øvrige hjælpemiddelområder med
sigte på, at vi kan få afklaret problemstillingerne
og de økonomiske konsekvenser samt opstille
løsningsmodeller i løbet af efteråret 1995.«
Siden da har flere kommuner indgået indkøbsaftaler med udvalgte leverandører, der
reelt afskærer den enkelte bruger fra indflydelse
på leverandørvalget. Aktuelt er Københavns
Kommune midt i en udbudsforretning med
henblik på levering af synshjælpemidler i perioden 1. december 1996-31. december 1997.
Denne udvikling fremhæver behovet for et
snarligt initiativ, hvilket også er understreget af
Kommunernes Landsforening og senest ved
årsmødet for foreningen af socialchefer. Da
ministeren over for Folketinget har stillet i
udsigt, at arbejdsgruppen vedrørende synshjæl-

pemidler ville afslutte sit arbejde allerede i maj
d.å., og at der i løbet af efteråret 1995 vil blive
opstillet løsningsmodeller på området, ønskes
en redegørelse for ministerens snarlige initiativer på baggrund af arbejdsgruppens resultater.
Svar (24/11 95)";Lars Løkke Rasmussen
312069;title_name;":
Arbejdsgruppen om synshjælpemidler afgav i
juni 1995 en rapport, hvis anbefalinger er tiltrådt
i enighed af arbejdsgruppens medlemmer, dvs.
Dansk Blindesamfund, Statens Øjenklinik,
Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Socialministeriet.
I rapporten, som jeg netop har sendt til Folketingets Socialudvalg sammen med mit svar på
spørgsmål nr. 34 (Alm. del - bilag 87), har
arbejdsgruppen foreslået en omprioritering af
indsatsen på synshjælpemiddelområdet, således
at de administrative og økonomiske ressourcer
udnyttes til en forstærket indsats over for egentlige synshandicapgrupper.
Synshjælpemiddelgruppens rapport indgår i
det videre arbejde i Socialministeriets udvalg
om hjælpemidler og andre handicapkompenserende ydelser, der blandt andet har til opgave at
overveje, om den nuværende måde at yde hjælpemidler på er hensigtsmæssig set i forhold til
såvel borgerne som kommuner og amter. Netop
spørgsmålet om brugernes indflydelse på valg
af leverandør indgår som en af de centrale problemstillinger i udvalgets overvejelser.
Hvilke konkrete initiativer der kan iværksættes på baggrund af synshjælpemiddelgruppens
rapport, afhænger derfor af resultatet af det
igangværende udvalgsarbejde på hjælpemiddelområdet.
I den forbindelse vil jeg fremhæve, at udvalget er bredt sammensat med repræsentanter fra
såvel brugerside som de bevilgende myndigheder - amter og kommuner - og jeg finder det
vigtigt, at vi når frem til en løsning, som både
brugerorganisationerne og de myndigheder, der
skal administrere reglerne og finansiere ydelserne, kan leve med.
Som jeg tidligere har oplyst, har det været
sigtet, at udvalget skulle komme med løsningsmodeller på hjælpemiddelområdet senest den
1. oktober 1995. Det har imidlertid ikke været
muligt at afslutte arbejdet inden for denne tidsfrist, men det forventes, at en delrapport om

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
hjælpemiddelområdet vil kunne foreligge i løbet
af december måned i år.

Spm. nr. S 450
Til skatteministeren (10/11 95) af:";Karen Jespersen
314128;name_party;":
»Vil ministeren uddybe sine synspunkter om,
hvorfor der ikke skal gælde samme regler for
offentlige vurderinger af henholdsvis ejerboliger og erhvervsejendomme?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens debatindlæg i Børsen den 24. oktober 1995, hvor ministeren giver
udtryk for, at når det gælder ejerboliger, skal
vurderingerne sigte på at ramme den pris, ejeren kan opnå ved et salg. Derimod har ministeren i en udtalelse til Børsen den 2. november
1995 givet udtryk for, at når det gælder
erhvervsejendomme, kan værdiansættelse ikke
ske efter samme retningslinjer.
Svar (23/11 95)";Gitte Seeberg
314746;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at der gælder
samme regler for vurdering af ejerboliger og
erhvervsejendomme.
Dette udgangspunkt forrykkes ikke ved, at
jeg i forskellige sammenhænge har givet udtryk
for, at vurderingen af erhvervsejendomme i
praksis er overordentlig vanskelig og betydelig
mere kompliceret end for ejerboligers vedkommende. Det er med andre ord sværere af fastslå
markedsprisen for erhvervsejendomme. Der er
f.eks. langt færre handler, og der er slet ikke
samme grad af ensartethed i forholdene vedrørende ejendommene, som det er tilfældet ved
vurdering af f.eks. parcelhuse og ejerlejligheder.
Hovedprincippet for ejendomsvurderingen er
for alle typer af ejendomme, at værdierne skal
fastsættes til handelsværdien, dvs. den sum,
som en fornuftig køber og sælger ville kunne
blive enige om ved et frit salg. Det er med vurderingslovens ord værdien i handel og vandel,
der er grundlaget for vurderingen, og det er

1513

prisforholdene på vurderingstidspunktet, der er
afgørende.
I mange salg af erhvervsejendomme vil helt
individuelle forhold, som den offentlige vurdering ikke skal tage hensyn til, imidlertid påvirke
salgspriserne i både op- og nedadgående retning. Derfor er henvisninger til konkrete handler ikke i sig selv bevis for, at de generelle vurderinger er forkerte.
Det er ikke salg på frie markedsvilkår, når en
erhvervsejendom handles mellem forbundne
parter, eller når en nødlidende virksomhed er
tvunget til hurtigt at afhænde en erhvervsejendom. Eksempelvis vil sådanne »tvangssalg«
derfor oftest ske til en handelspris, som er under
den markedspris, sælger ville kunne opnå i en
situation, hvor han kan vente på den rette køber
med et behov, der svarer til den pågældende
ejendom. Dette vil nødvendigvis afspejle sig i
salgsprisen.
Man kan også forestille sig den modsatte situation, hvor en ejendom handles til priser langt
over vurderingen og dermed over den gængse
markedspris. Det kan f.eks. være tilfældet, hvor
en køber har særlig interesse for en ejendom,
f.eks. fordi netop dennes beliggenhed eller indretning svarer til køberens helt specielle behov.
Endelig kan også skattemæssige interesser
hos køber eller sælger indvirke på priserne i
både op- og nedadgående retning. Dette kan
f.eks. være tilfældet, når der handles mellem
forbundne parter eller i en sale and lease backsituation.

Spm. nr. S 451
Til skatteministeren (10/11 95) af:";Carsten Koch
317149;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i ejendomsvurderingerne fra 1981 og frem til 1994 for
henholdsvis private erhvervsejendomme og
offentlige erhvervsejendomme?«
Begrundelse
I en artikel i Børsen den 2. november 1995 har
direktør Jens Friisberg, Københavns Grundejerforening, udtalt, at en analyse af dækningsafgiften viser, at denne siden 1981 på offentlige ejendomme er steget med 75 pet., hvorimod dæk-

1514

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

ningsafgiften på erhvervsejendomme i privat
regi er steget med 300 pet.
Svar (23/11 95)

Dækningsafgift";Gitte Seeberg
317742;title_name;":
Ejendomsvurderingerne registreres ikke efter
ejerforholdet, men efter anvendelsen. Der findes
derfor heller ikke opgørelser over udviklingen
for henholdsvis private og offentlige erhvervsejendomme. Det hænger sammen med, at ejerforholdet ikke er bestemmende for vurderingen,
og afgrænsningen er derfor ikke klar.
Ejendomsvurderingerne grupperes i vurderingsregistrene primært efter ejendommenes
anvendelse. F.eks. er statslige erhvervsejendomme i vidt omfang registreret på lige fod med
private erhvervsejendomme. Den særlige kategori af statsejendomme omfatter således typisk
skoler, hospitaler, museer, kaserner og lign.,
mens egentlige statslige erhvervsejendomme vil
være registreret som en tilsvarende privatejet
ejendom. Med dette forbehold kan udviklingen
gennem de seneste tre almindelige vurderinger
skitseres således for ejendomstyper, der har
været registreret på samme måde over hele
perioden:
Tabel 1: Udviklingen i ejendomsværdier opdelt på udvalgte ejendomstyper.
Hele landet. (Indeks 1981=100)
17.
18.
19.
Ejendomsbenyttelse alm.vurd. alm.vurd. alm.vurd.
1981
1986
1992
Ren forretning....
Fabrik og lager ...
Statslige
ejendomme (rest) .
Kommunale
ejendomme . . . . . .

Tabel 2: Udviklingen i udskrevne dækningsafgifter for udvalgte år.
Hele landet. (Indeks 1981=100)

100
100

200
187

260
247

100

153

179

100

150

168

Den udvikling i dækningsafgiften, som der i
spørgsmålets begrundelse refereres til fra
Københavns Grundejerforenings undersøgelse,
kan skitseres som følger, men det skal bemærkes, at tallene ikke er umiddelbart sammenlignelige:

Forretningsejendomme . . . . . .
Offentlige
ejendomme . . . . . .

l 1981

l 1986 l 1992
I

100

122

363

100

162

173

Det kan ikke med udgangspunkt i en simpel
sammenlægning af de udskrevne dækningsafgifter konstateres, at udviklingen her kan henføres til en forskel i vurderingen af henholdsvis
private og offentlige erhvervsejendomme. En
række andre forhold spiller ind:
For eksempel er der i tabel 1 kun medtaget
udviklingen for de ejendomme, som er registreret ens for hele perioden, mens tabel 2 medtager
alle ejendomme, som de er registreret de pågældende år. Det vil sige, at tallene i tabel 2 også
afspejler det forhold, at antallet af ejendomme i
løbet af perioden ændres. Hertil kommer følgende: Det tilstræbes i stigende omfang at registrere offentlige erhvervsejendomme, eksempelvis DSB's erhvervsejendomme, efter anvendelsen. I takt med at ejendomme overflyttes fra
offentlige ejendomme til forretningsejendomme,
vil også fordelingen af dækningsafgiften på de
to grupper i tabel 2 derfor forskydes.
Endvidere kan den enkelte kommune og
amtskommune inden for rammerne af den kommunale ejendomsskattelov selv fastlægge
omfanget af og satserne for dækningsafgiften.
Der eksisterer ingen opgørelser over, hvordan
denne kompetence spiller ind på forholdet.

Spm. nr. S 386
Til justitsministeren (7/11 95) af:";Carsten Koch
320655;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at få offentlige
selskaber som DONG omfattet af forvaltningsog ombudsmandsloven og også lade andre
offentlige selskaber end naturgasselskaberne
blive omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen?«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Begrundelse
I øjeblikket bliver stadig flere offentlige opgaver
- typisk driftsopgaver - lagt over i aktieselskaber, bl.a. på grund af EU's regler om udbud.
Men en negativ sideeffekt ved dette er, at de så
ikke automatisk omfattes af offentligheds-, forvaltnings- eller ombudsmandsloven, således at
offentligheden og politikerne uden for selskabsbestyrelserne har svært ved at se dem ordentligt
efter i sømmene.
Svar (17/11 95)";Anni Svanholt
321388;title_name;":
Den offentligretlige lovgivning omfatter som
udgangspunkt ikke selskaber, herunder aktieselskaber. Dette gælder, selv om selskaberne
helt eller delvis ejes af det offentlige.
I betænkning nr. 857 fra 1978 om offentlighedslovens revision, der lå til grund for gennemførelsen af offentlighedsloven, er der som
begrundelse herfor bl.a. peget på hensynet til, at
det offentlige har mulighed for at udøve virksomhed - i reglen af forretningsmæssigt præget
karakter - under samme organisatoriske betingelser som det private erhvervsliv (betænkningen s. 94).
Endvidere er det i bemærkningerne til offentlighedslovens § 1, stk. 3, forudsat, at der kun i
begrænset omfang vil kunne blive tale orri at
lade offentlighedsloven gælde for aktieselskaber
og andre erhvervsdrivende selskaber, idet hensynet til at bevare en forretningsmæssigt præget
driftsform i reglen vil tale herimod.
Spørgsmålet om offentlighed i offentlige selskaber har for nylig bl.a. været rejst i forbindelse
med behandlingen af forslag til lov om ændring
af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Statslige
aktieselskaber), der blev vedtaget som lov
nr. 365 af 14. juni 1995. Der var ikke i den forbindelse tilslutning til at lade offentlighedslovens regler gælde for sådanne aktieselskaber.
Justitsministeriet finder på den baggrund
ikke, at der er grundlag for at tage initiativ til en
ændring af offentlighedsloven, således at loven
udvides til generelt at omfatte offentlige selskaber. Spørgsmålet om offentlighed, oplysningspligter m.v. i offentlige selskaber er efter Justitsministeriets opfattelse, bedre egnet til retlig
regulering i det enkelte tilfælde f.eks. i tilslutning til den lov, som giver hjemmel til oprettel-

. 1515

sen af selskabet, eller ved en senere ændring af
denne lov.
Forvaltningslovens hovedområde er sager,
hvori der er eller vil blive truffet afgørelse, jf.
lovens § 2, stk. 1. Med udtrykket »truffet afgørelse« sigtes til udfærdigelse af retsakter (forvaltnirigsakter). Uden for begrebet falder f.eks.
de beslutninger, der træffes i forbindelse med
udøvelse af erhvervsvirksomhed.
Da offentlige selskaber i almindelighed ikke
er tillagt beføjelse til at træffe forvaltningsmæssige afgørelser, vil forvaltningslovens bestemmelser om afgørelsessager (partsaktindsigt,
partshøring, begrundelse m.v.) ikke gælde for
den erhvervsvirksomhed, selskaberne udøver,
selv om de blev omfattet af loven.
En udvidelse af forvaltningslovens anvendel- ,
sesområde til også at omfatte offentlige selskaber vil således i det væsentlige være uden praktisk betydning for den virksomhed, som selskaberne udøver.
Hvad endelig angår spørgsmålet om Folketingets Ombudsmands kompetence, kan det
oplyses, at Folketinget for tiden behandler et
forslag til en ny ombudsmandslov (lovforslag
nr. L 57) fremsat af medlemmerne af Folketingets Præsidium.

Spm. nr. S 439
Til forsvarsministeren (10/11 95) af:";Bjørn Westh
324326;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der har været af
episoder inden for det seneste år, hvor danske
FN-soldater i det tidligere Jugoslavien har/
skulle have begået handlinger mod civilbefolkningen såvel som mod andre soldater, som er
uforenelige med anstændig opførsel?«
Svar (20/11 95)";Søren Søndergaard
324642;title_name;":
Begrebet »anstændig opførsel« er en subjektiv
vurdering og ikke et juridisk begreb. Til grund
for besvarelsen er derfor lagt episoder, hvor
danske FN-soldater angivelig har optrådt på en
sådan måde, at det kan opfattes som værende
krænkende for civilbefolkningens eller andre
soldaters integritet eller moralopfattelse. Sådanne episoder kan bl.a. omfatte hærværk, vold

1516

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

eller handlinger af intim eller seksuel betonet
karakter.
I perioden fra den 15. november 1994 til den
15. november 1995 er der kendskab til fem episoder af ovennævnte art.
Disse episoder er alle blevet yderligere efterforsket. En sag er henlagt uden sigtelse, idet de
forelagte oplysninger ikke gav grundlag for at
antage, at der forelå en strafbar handling. To
sager verserer fortsat. To sager er afgjort ved
arbitrær ikendelse af bødestraf, hvoraf den ene
er indbragt for retten, da sigtede nægtede at
modtage straffen.

Spm. nr. S 440
Til statsministeren (10/11 95) af:";Hans Hækkerup
325653;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om danske
myndigheders deltagelse i forbindelse med
FBI's udlevering af Talaat Fouad Kassim til de
ægyptiske myndigheders sikkerhedstjeneste?«
Svar (22/11 95)";Søren Søndergaard
325885;title_name;":
Udenrigsministeriet har over for mig oplyst følgende:
Danske myndigheder har intet kendskab til
den påståede udlevering af hr. Kassim fra FBI til
egyptiske myndigheder, som spørgeren omtaler.
Udenrigsministeriet yder på anmodning fra
hr. Kassims hustru bistand til hende i fuld overensstemmelse med gældende retningslinjer for
personbistand med henblik på at søge at finde
hr. Kassim, som efter det oplyste sidst er set i
Kroatien torsdag den 14. september 1995. Hvis
han findes i et fremmed land, og hvis det er
muligt efter dette lands regler, vil Udenrigsministeriet i overensstemmelse med dansk praksis
tilbyde ham sædvanlig konsulær bistand. Eftersøgningen af hr. Kassim har endnu ikke givet
resultat.
På anmodning fra hr. Kassims hustru har
Udenrigsministeriet forsøgt at få bekræftet flere
af den række af indbydes uforenelige forlydender i pressen om, hvor hr. Kassim nu skulle
opholde sig. En af disse teorier går ud på, at hr.

Kassim med amerikansk medvirken nu skulle
befinde sig i egyptisk varetægt.

Spm. nr. S 500
Til erhvervsministeren (15/11 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
326970;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er givet en særbevilling på 48 mio. kr., uden at det udvalg,
ministeren har nedsat til at fordele turismekronerne, har været involveret, og vil ministeren
redegøre for, at det ydede tilskud ikke er i strid .
med EU's regler?«
Begrundelse
Turistgruppen Vestjylland mener, tilskuddet er
ulovligt ydet efter EU's regler, jf. artikel:
»Erhvervsministeriet lukker bagdør« s. 4 i Danske Kommuner nr. 35 den 9. november 1995.
Svar (24/11 95)";Bodil Thrane
327472;title_name;":
Der er ikke givet Wonderful Copenhagen en
særbevilling, men der er mellem Erhvervsministeriet, Københavns Amt og de to hovedstadskommuner indgået en aftale om at fortsætte og
forøge det basistilskud, som parterne sammen i
de seneste år har ydet Wonderful Copenhagen,
fra i alt 20 mio. kr. til nu 30 mio. kr. i 1996-1998.
Der er således tale om at videreføre en aftale,
etableret forud for netværksordningen og bevillingsudvalget.
Det er Erhvervsministeriets hensigt at yde
Wonderful Copenhagen et tilskud på 17 mio. kr.
i 1996,16 mio. kr. i 1997 og 15 mio. kr. i 1998.
Om end Wonderful Copenhagen endnu ikke
formelt er et turismeudviklingsselskab, gives
tilskuddet for 1996 i overensstemmelse med de
EU-notificerede retningslinjer for netværksordningen.
Som det fremgår af svaret til Turistgruppen
Vestjylland, er det min hensigt, at mulighederne
for at tilpasse Wonderful Copenhagen som
egentligt turismeudviklingsselskab skal vurderes i løbet af 1996. Men jeg vil gerne i den forbindelse fremhæve, at i den samlede turismeudvikling, herunder også i bestræbelserne på at

Onsdag den 29. november 1995 (Spm) '
øge omsætning og beskæftigelse i hele landet,
spiller hovedstadsområdet en central rolle.
Wonderful Copenhagen skal have de nødvendige økonomiske rammer til at løse denne opgave.
Der vedlægges kopi af brev af 26. oktober
1995 til Turistgruppen Vestjylland. (Ikke
optrykt).

1517

tiden til efteruddannelse er længere end den
planlagte arbejdstid den pågældende dag, kan
det i sidste ende føre til overarbejde, der skal
afspadseres eller honoreres i den efterfølgende
normperiode.
Det kan oplyses, at arbejdstiden på en kursusdag altid beregnes med mindst 7,4 timer
uanset den faktisk medgåede tid til kursus og
transport.

Spm. nr. S 483
Til undervisningsministeren (14/11 95) af:
Ulla Tømæs (V):
. »Vil ministeren oplyse, om tjenestetidsaftalen
mellem Danmarks Lærerforening og Kommunernes Landsforening har indflydelse på skolevejledernes efteruddannelse?«
Begrundelse
Når en skolevejleder, der samtidig er folkeskolelærer, skal på kursus en dag, hvor vedkommende har almindelig undervisning, så skal
(eksempelvis) 6 Ø-timer erstatte 6 U-timer. Men
da der til én U-time er knyttet en F-time, kommer skolevejlederen til at »skylde« 6 timer. Det
har været fremme, at ovenstående har afholdt
skolevejledere fra at tage efteruddannelseskurser.
Svar (24/11 95)";Mimi Jakobsen
329883;title_name;":
Som udgangspunkt har lærernes arbejdstidsaftale ingen indflydelse på skolevejledernes
efteruddannelse.
Imidlertid kan placeringen af efteruddannelsen medføre en tilpasning af den pågældende
skolevejleders arbejdstid, hvis efteruddannelsen
besluttes i en igangværende tjenesteplansperiode.
Hvis efteruddannelsen i dette tilfælde har en
kortere varighed end den arbejdstid, som ellers
var planlagt den pågældende dag, skal den
manglende arbejdstid lægges i en senere tjenesteplansperiode. Ellers vil skolevejlederen ikke
udfylde sin årsnorm på 1.924 timer som fuldtidsansat. Dog bortfalder timerne, hvis de ikke
kan lægges ind i tjenesteplanen inden årsnormens afslutning. I den omvendte situation, hvor

Spm. nr. S 484
Til undervisningsministeren (14/11 95) af:";Ole Vig Jensen
330661;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange skolevejledertimer der er i gennemsnit pr. folkeskoleelev
fordelt på de forskellige klassetrin?«
Begrundelse
Cirka en tredjedel af en ungdomsårgang får ikke
en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Derfor iværksættes brobygningsforløb i starten
af 1996, der skal sikre en bedre overgang mellem folkeskolen og ungdomsuddannelse for den
gruppe, der falder fra. Et væsentligt element i
brobygningsforløbet er skolevejledning, og derfor ønskes omfanget af vejledningen i den danske folkeskole oplyst.
Svar (24/11 95)";Ulla Tørnæs
331251;title_name;":
I den tjenestetidsaftale, der var gældende frem
til og med skoleåret 1992-93, blev der givet
reduktion for skolevejledning. Der blev ligeledes givet reduktion for klasselærerens rådgivning af elever og forældre.
Med den nye arbejdstidsaftale blev den årlige
arbejdstid opdelt i undervisningstimer, forberedelsestid og tid til andre opgaver. Det betyder,
at der ikke længere ydes reduktion for skolevejledning. Opgaverne henføres nu til puljen af
andre opgaver. Tilsvarende blev klasselærerens
vejledningsopgaver henført til puljen andre
opgaver.
Det betyder, at det ikke efter 1993 er muligt at
oplyse, hvor mange skolevejledertimer der er i
gennemsnit pr. folkeskoleelev. Imidlertid kan

1518

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

jeg oplyse, at efter den gamle tjenestetidsaftale
blev antallet af reduktionstimer pr. uge givet til
den eller de lærere, der varetog skolevejledning,
efter antallet af elever med følgende faktor for
de relevante klassetrin: 7. kl.: 0,035: 8. kl.: 0,030:
9. kl.: 0,030 og 10. kl.: 0,030.
Tilsvarende blev der ydet reduktion til klasselæreren for informations- og vejledningsopgaver over for elever og forældre. Reduktionen
blev givet med følgende faktor pr. elev: 7. +
9. kl.: 0,05 og 8. + 10. kl.: 0,025.

Spm. nr. S 272
Til skatteministeren (27/10 95) af:";Ole Vig Jensen
332558;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at advokat Lars
Svenning Andersen, der har skrevet den seneste
redegørelse om bankredninger, ikke selv er ekspert i skatteret, men bygger redegørelsens skattemæssige konklusioner på basis af viden indhentet fra hans advokatkontor?«
Svar (3/11 95)";Frank Aaen
332864;title_name;":
Advokat Lars Svenning Andersen er medindehaver af Aros Advokater i Århus. Advokatfirmaet tæller i øjeblikket 33 advokater.
Advokat Lars Svenning Andersen har i sin
redegørelse om eventuel disciplinærforfølgning
af personer i Skatteministeriet i forbindelse med
overdragelse af pengeinstitutter i perioden
1984-1993 redegjort for forudsætningerne for
redegørelsen.
På side 10 i redegørelsen er der nærmere
redegjort for det skatteretlige udgangspunkt,
som Svenning Andersens juridiske vurdering af
eventuelle tjenesteforseelser bygger på.
Det er her udtrykkeligt anført, at advokat
Lida Hulgaard har bistået Svenning Andersen
med det skatteretlige udgangspunkt. Dette er i
nøje overensstemmelse med Svenning Andersens tilkendegivelser over for mig, inden han
påbegyndte opgaven.

Spm. nr. S 273
Til skatteministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
333711;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en af Lars Svenning Andersens partnere er advokat Jørgen
Holst, der har været advokat i forbindelse med
en række bankfusioner, der er omfattet af
undersøgelserne af ulovlige bankfradrag, herunder sager omfattende Aktivbanken, samt at
Jørgen Holst var advokat og kurator for Himmerlandsbanken? «
Svar (3/11 95)";Frank Aaen
334083;title_name;":
Inden advokat Lars Svenning Andersen
pågyndte arbejdet med sin redegørelse, oplyste
han mig på et møde den 7. juni 1995, at advokat
Jørgen Holst var blandt de 33 Aros Advokater,
og at Jørgen Holst havde været beskæftiget med
flere af de sager, som indgik i undersøgelsen,
herunder også at Jørgen Holst bl.a. var udpeget
som kurator i Himmerlandsbankens konkursbo.
At Jørgen Holst havde haft forbindelse med
Himmerlandsbanken både før og efter konkursen fremgår i øvrigt af retspræsident Frank
Poulsens beretning i Spar Nord-sagen, idet
Jørgen Holst aflagde vidneforklaring i forbindelse med undersøgelsen.
Jeg aftalte med Lars Svenning Andersen, at
advokat Jørgen Holst intet skulle have med
undersøgelsen af banksagerne at gøre. På mødet
blev det i øvrigt også aftalt, at advokat Lida
Hulgaard skulle bistå Svenning Andersen med
den skatteretlige indfaldsvinkel, jf. min besvarelse af spørgsmål nr. S 272.

Spm. nr. S 274
Til skatteministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
335059;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at advokater, der
indgår i det advokatkontor, Lars Svenning
Andersen er medindehaver af, har haft betydelige engagementer i forbindelse med bankredninger, og er ministeren enig i, at kontoret på
den baggrund kan tænkes at være forudindtaget
i forhold til at tolke de skatteregler, der er
anvendt ved bankredninger?«

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)
Svar (3/11 95)";Frank Aaen
335486;title_name;":
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 272 og S 273 om, hvorledes jeg aftalte tilrettelæggelsen af undersøgelsen med advokat Lars
Svenning Andersen, herunder at advokat Lida
Hulgaard bistod med den skatteretlige del af
arbejdet.

Spm. nr. S 275
Til skatteministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
335800;name_party;":
»Har der i forbindelse med engageringen af
advokat Lars Svenning Andersen været en diskussion af habilitetsproblemer, og kan ministeren garantere, at Jørgen Holst på intet tidspunkt
har bidraget til arbejdet med redegørelsen?«
Svar (3/11 95)";Frank Aaen
336075;title_name;":
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 272, S 273 og S 274.

Spm. nr. S 473
Til skatteministeren (13/11 95) af:";Carsten Koch
336220;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det skatteprovenu, der kan tabes ved den foreslåede fusion
mellem Bikuben og GiroBank, sammenlignet
med en fusion, hvor GiroBank er det fortsættende selskab, samt beregnet ud fra foreliggende
skøn over GiroBanks overskud?«
Svar (24/11 95)";Frank Aaen
336523;title_name;":
.. På baggrund af min generelle tavshedspligt
med hensyn til enkeltsager kan jeg ikke udtale
mig nærmere om fusionen mellem Bikuben og
GiroBank. Ifølge dagspressen er der tale om en
skattepligtig fusion med Bikuben som det fortsættende pengeinstitut.

1519

Hvis der er tale om en skattepligtig fusion,
betragtes fusionen skattemæssigt som et almindeligt køb og salg af aktiver og passiver, jf. cirkulære nr. 35 af 16. marts 1995, om den skattemæssige behandling af udvalgte forhold i forbindelse med overdragelse af pengeinstitut virksomhed.
Det betyder, at Bikuben køber aktiver og passiver i GiroBank. Nettokøbesummen for aktiver
og passiver i GiroBank er det samlede vederlag
til aktionærerne i GiroBank, dvs. børskursen af
eventuelle nye Bikubeaktier på den dag, hvor
den sidste af de to generalforsamlinger endeligt
vedtager fusionen + eventuel kontantvederlag.
Den samlede købesum skal fordeles på de
enkelte. aktiver og passiver i GiroBank som
f.eks. fast ejendom, driftsmidler, udlån m.v. med
henblik på opgørelse af fortjeneste eller tab hos
det sælgende pengeinstitut. Det købende pengeinstitut skal anvende samme værdier som
købspris for de enkelte aktiver og passiver som
grundlag for afskrivninger, hensættelser m.v.
GiroBank beskattes af indtægter og udgifter i
sin virksomhed indtil den dag, hvor den sidste
af generalforsamlingerne i de to pengeinstitutter
beslutter fusionen. Herefter er det Bikuben, som
beskattes af indtægter og udgifter vedrørende
GiroBanks tidligere virksomhed.
Da der er tale om et almindeligt køb, mister
det fortsættende/købende pengeinstitut ikke sit
eventuelt oparbejdede underskud i anledning af
fusionen. Derimod mistes et eventuelt oparbejdet underskud i det ophørende/sælgende pengeinstitut i anledning af fusionen. I det aktuelle
tilfælde, hvor Bikuben er det fortsættende/
købende selskab, mistes altså GiroBanks eventuelle underskud, hvorimod man ved en skattepligtig fusion, hvor GiroBank ville være det
fortsættende selskab, ville miste Bikubens eventuelle underskud.

Spm. nr. S 474
Til trafikministeren (13/11 95) af:";Carsten Koch
338613;name_party;": .
»Vil ministeren sikre, at en fusion mellem Bikuben og GiroBank ikke medfører et stort tab af
skatteindtægter?«

1520

Onsdag den 29. november 1995 (Spm)

Svar (23/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som meddelt i pressen gennemføres fusionen
mellem Bikuben og GiroBank som en skattepligtig fusion med GiroBank som det indskydende selskab og Bikuben som det modtagende
selskab.
Jeg har forelagt spørgsmålet om den skattemæssige behandling af fusionen for skatteministeren.
Skatteministeren har meddelt, at han under
hensyn til tavshedspligten ikke kan udtale sig
om den konkrete sag.
Skatteministeren har generelt oplyst, at der
ikke gælder særlige regler for skattepligtige
fusioner. Skattepligtige fusioner betragtes som
almindeligt skattepligtigt køb og salg af aktiver
og passiver.
For det indskydende selskab indebærer fusionen, at dets aktiver og passiver ved fusionen
anses for solgt til det modtagende selskab.
Det vil sige, at der i forbindelse med fusionen
skal ske beskatning i det indskydende selskab af
fortjeneste eller tab på de overdragne aktiver og
passiver. Beskatningen skal ske efter de almindeligt gældende regler.
Et eventuelt underskud i det indskydende
selskab kan ikke overføres til det modtagende
selskab.
For det modtagende selskab indebærer fusionen, at det anses for ved fusionen at have købt
det indskydende selskabs aktiver og passiver.
Skattemæssige afskrivninger og fortjeneste eller
tab på de overtagne aktiver og passiver beregnes efter de almindeligt gældende regler på
grundlag af anskaffelsessummen.
Et eventuelt underskud i det modtagende selskab berøres ikke af fusionen.
Ved fusionen ombyttes aktierne i det indskydende selskab med aktier i det modtagende selskab og eventuelt et kontant beløb. Aktionærerne i det indskydende selskab vil være skattepligtige af en eventuel fortjeneste ved ombytningen. Aktionærerne i det modtagende selskab
berøres ikke af ombytningen.
Jeg kan henholde mig til skatteministerens
redegørelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
340872;name_party;":
Forslaget til ændring af lov om dyreforsøg vil
give mulighed for, at dyr, der anvendes til forsøg, slippes løs efter forsøgene, hvis forsøgets
karakter tilsigter det og kræver det.
I bemærkningerne til lovforslaget nævnes et
eksempel, hvor formålet har været at studere
marsvins færden i danske farvande. Det må
siges at være følelsesmæssig og rationel anskuelsespædagogik. De fleste mennesker har et
blødt punkt for havets store pattedyr, og vi
anerkender alle sammen behovet for at vide
mere om dem, og alle kan se, at de nødvendigvis må slippes løs, hvis vi skal studere deres
færden.
Hvis man studerer lidt i Dyreforsøgstilsynets
årsberetning, finder man imidlertid andre lige
så velbegrundede eksempler. Det drejer sig eksempelvis om springpadder og hjorte, hvor
begrundelsen for at slippe dem løs efter forsøgene har været lige så velbegrundede.
Der er ikke tale om en ændring af praksis,
men om en præcisering af den praksis, der allerede finder sted, en præcisering direkte i loven,
der således også bringes i overensstemmelse
med EF's rådsdirektiv om dyreforsøg, nærmere
betegnet artikel 11 i et rådsdirektiv af 24.
november 1986.
Allerede i 1993, da vi behandlede en større
revision af loven, drøftede vi mulighederne for
at begrænse brugen af forsøgsdyr til undervisningsformål, og bestemmelserne i lovforslagets
§ 1, stk. 2, kan vi derfor kun være tilfredse med.
Vi tilsiger støtte til behandlingen af forslaget.";Else Marie Mortensen
342321;name_party;":
Der er tale om en lovændring af mere teknisk
karakter og af et såre begrænset omfang. Forslaget har oven i købet været en del af dansk ret
siden 1986, og så længe vi er sikre på, at der ikke
slippes syge dyr ud, og at der ikke er nogen fare
for folkesundheden, kan der ikke være nogen

(191)
Onsdag den 29. november 1995 (L 78)
problemer i denne ændring, så Venstre støtter
lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
342730;name_party;":
Det her lovforslag giver mig ikke anledning til
mange bemærkninger, men jeg kan sige, at vi
selvfølgelig kan støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
342881;name_party;":
Jeg var selv medlem af Dyreforsøgsrådet, da vi
havde diskussionen om marsvinene, og da var
det faktisk uklart, om det var lovligt som en del
af forsøget at slippe dem løs, for vi er jo ikke
sikre på, at vi kan få fat i dem igen. Et af problemerne ved det her er, at vi sender dyr ud i naturen med apparater, og så er vi jo ikke sikre på, at
vi kan få de dér apparater ud igen, og det er jo
klart, at vi må have en garanti for, at dyrene ikke
tager skade af det, man har gjort.
De andre eksempler, der har været nævnt, vil
jeg godt vide lidt mere om, men vi kan da sådan
set godt tiltræde det. Jeg har på de her punkter
ikke speciel mistillid til vores lovgivning. Jeg
synes, den er god. De steder, hvor jeg har mistillid til lovgivningen, er på de mere retlige
spørgsmål i forhold til åbenhed og offentlighed
og sammensætningen af Dyreforsøgsrådet osv.
Vi kan støtte det, men jeg vil godt stille nogle
enkelte spørgsmål om garantien for, at dyrene
ikke lider, selv om de bliver væk.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre tilslutter sig dette lovforslag og hæfter sig også ved, at der i Danmark
allerede igennem lang tid er administreret efter
de regler, som vi nu ved lovændringen gennemfører.";Margrete Auken
344095;name_party;":
Der er som nævnt tale om lovfæstelse af en
praksis, som i virkeligheden fungerer tilfredsstillende på nuværende tidspunkt. Det fremgår
jo også klart og tydeligt af forslaget, at man kan
tillade, at dyr, der anvendes i forsøg, slippes løs,
hvis forsøgets formål kræver det. Tilladelse hertil kan dog kun meddeles, hvis tilsynet finder, at
det er godtgjort, at der er gjort alt for at sikre
dyrenes velbefindende, og såfremt dyrenes
sundhedstilstand tillader det og der ikke er
nogen fare for folkesundheden og for miljøet.
Med den begrundelse kan vi støtte lovforslaget.

1521";Tom Behnke
344700;name_party;":
Lovforslaget er en implementering af et
EF-direktiv, som der står i bemærkningerne til
forslaget, og dér tager vi stilling ud fra, hvad der
er det reelle indhold i forslaget. Og så vidt vi
kan se, er det en rimelig ting, at man skaber klare linjer for, hvad der er tilladt i forhold til forsøgsdyr, der slippes ud, og at det alene er til
forskning og ikke til undervisningsforsøg.
Med de bemærkninger er vi indstillet på at gå
ind og støtte forslaget også under udvalgsarbejdet.";Bent Hindrup Andersen
345212;title_name;":
Dér var jeg heldig, fik jeg at vide.
Jeg vil i hvert fald gerne takke for tilslutningen og vil svare på de spørgsmål, der kommer i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
345478;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modemisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
345970;name_party;":
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne her fra
starten udtrykke en endog meget stor tilfreds-

1522

Onsdag den 29. november 1995 (L 79)

hed med, at justitsministeren fremsætter det
lovforslag her med ændringer af konkursloven.
Jeg tror, at de fleste, der sidder i Retsudvalget,
er enige med mig i, at det her er et område, som
der har været umådelig mange reaktioner på, og
som vi har fået utrolig mange henvendelser om.
Derfor synes vi, at det er godt og rigtigt, at vi nu
får taget fat omkring problematikken og vel at
mærke taget fat på en måde, som forhåbentlig
også vil kunne mærkes.
Forslaget her bygger jo på en konkurslovudvalgsbetænkning fra 1994 - betænkning nr. 1273
- og ser man på henholdsvis fordringshavers og
skyldners situation ved en given konkurs,
mener vi faktisk, at man med det fremsatte forslag giver begge parter nogle væsentlige forbedringer i hånden.
Jeg tænker bl.a. på de foreslåede regler om
hurtigere etablering af et bostyre, som straks fra
konkursdekretets afsigelse har de fulde beføjelser til at behandle boet. Det vil sige, at skifteretten straks skal udpege en kurator, der, som det
er fremstillet her i forslaget, får en langt mere
selvstændig stilling, end tilfældet er i dag. Kurator har bl.a. mulighed for på egen hånd at antage sagkyndig bistand, forretningskyndig eller
regnskabskyndig bistand. Det synes vi er godt,
og vi tror, det er rigtigt.
Vi er også enige i den beslutning, der her
kommer fra ministeren om, at kurator skal tegne
en ansvarsforsikring, som kan dække ved eventuelle fejl og forsømmelser. Det er korrekt, i og
med at der bliver lagt nye beføjelser over på
kurator.
De her ændringer betyder så også, at skifteretterne får begrænset deres opgaver, ved at de i
det væsentlige skal til at være klageorgan samt
til at afgøre retstvister. Det må også betyde, at vi
i forbindelse med den kritik, der mange steder
fra har været rejst af skifteretterne, rent faktisk
kommer i en situation, hvor der forhåbentlig vil
blive lidt mere luft i forhold til arbejdsbyrden i
skifteretterne.
For skyldners vedkommende forbedres situationen på flere punkter. For det første bliver
det fastslået, at der er mulighed for at få beskikket en advokat, uanset om der foreligger en
tvist, og uanset om skyldneren opfylder de økonomiske betingelser for fri proces.
Det er også godt, når man her i forslaget
endelig får slået fast, at skifteretten kan bestemme, at en ejendom ikke kan tages til brugeligt
pant under en anmeldt betalingsstandsning det har der været megen diskussion om igen-

nem de senere år - ligesom det også er en klar
forbedring for skyldner, at bostyret får mulighed for at anlægge retssag om omstødelse af
retshandler m.v., som er til skade for boet. Så alt
i alt klar forbedring i forhold til skyldner.
For kreditors vedkommende lægges der i forslaget op til bedre regler og bedre information
og samtidig også til øget kreditorindflydelse på
bobehandlingen, i og med at der skal fastsættes
bestemte tidsfrister for orientering om boets forhold i forhold til kreditor.
Så som det også er fremgået her, er der alt i alt
tale om mange og rigtig gode initiativer.
Der er nogle få spørgsmål, som jeg tror det vil
være mere hensigtsmæssigt at tage fat på og
kigge nærmere på under udvalgsarbejdet. Det
er bl.a. sådan noget som, at vi kan få sikkerhed
for, at der bliver aflagt årsregnskab, når der bliver truffet beslutning om fortsat drift af en
erhvervsvirksomhed.
Der kunne være andre småender, men lad os
gemme dem.
Det, jeg godt på Socialdemokratiets vegne her
vil udtrykke, er en støtte til det forslag, der er
fremsat. Vi ser det som nogle væsentlige forbedringer.";Lissa Mathiasen
349617;name_party;":
Nu har jo Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa
Mathiasen, gennemgået stort set samtlige forslag til ændringer i lovforslaget, så det vil jeg
ikke også gøre, da det ville være en gentagelse.
Jeg har jo set, at det foreliggende lovforslag
fremkommer på grundlag af den betænkning,
som også fru Lissa Mathiasen refererede til, om
rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen.
Der er en del ændringer, som ikke betegner
en fuldstændig revolutionerende opbygning af
selve konkursloven, men som vil medføre forbedringer: dels hurtigere sagsbehandling, dels
større indflydelse fra kreditorerne, idet disse nu
tillægges en mulighed for at få indkaldt hurtigt
til skiftesamling. De kan også kassere et valg af
kurator.
Samtidig har man styrket kurators stilling,
idet man dog også har stillet større krav til hans
egnethed, hvilket man jo ikke kan have noget
imod. Oftest vil det være advokater, der er
kuratorer, og her vil man jo i vidt omfang bruge
de faste medhjælpere i skifteretten.
Jeg lægger også vægt på, at Sø- og Handelsrettens dommer hr. Frank Poulsen i sit høringssvar har sagt, at det er et udmærket lovforslag,

Onsdag den 29. november 1995 (L 79)
ja, at det er så godt, at man faktisk burde bruge
det med det samme, inden loven overhovedet
trædet i kraft, idet alle boer fra lovens vedtagelse, selv om konkursen er indtrådt inden, burde
behandles efter de nye regler. Og det betyder, at
der jo ikke er nogen retssikkerhedssynspunkter,
der lider skade. Det vil tværtimod være hurtigere og mere effektivt at tage loven i brug med det
samme. Det vil dog være ret usædvanligt at
gøre.
Tilfredsstillende er det for kreditorerne, at
man nu giver længere frist for foretagelse af
afkræftelsessager, nemlig indtil et år fra selve
den objektive dato, nemlig konkurserklæringsdagen. Det må siges også at være en styrkelse.
Man har suppleret med en bestemmelse om, at
det vil være tids nok inden for 6 måneder fra det
tidspunkt, hvor bostyret har mulighed for at
anlægge sagen.
Af mindre betydning er vel den store opregning af fortrinsretten for de forskellige leverandører, der har været til boet. Det er jo en længere remse, som i og for sig ikke har den store
betydning for selve konkursordenen. Der er det
jo stadig væk således, at lønmodtagerne går forud for alle andre kreditorer bortset fra selve
boomkostningerne og handler, som boet indlader sig på.
Venstre tilsiger altså sin støtte til dette lovforslag, ingen bestemmelse, jeg ikke har nævnt,
undtaget. Det er en ganske udmærket reform,
der her er på vej.";Erling Oxdam
352165;name_party;":
Det lovforslag, vi i dag har til behandling om
ændring af konkursloven, er et meget omfattende forslag om sagers behandling ved skifteretterne. Formålet med lovforslaget, som er godt
nok, nemlig at smidiggøre og rationalisere
behandlingen af konkursboer, er i sig selv tiltrængt. Med det fremsatte forslag vil skifteretternes arbejde med konkurssagerne blive mindre og en væsentlig større del af arbejdet blive
lagt ud til kuratorerne.
Det foreslås bl.a., at der fra konkursdekretets
afsigelse udpeges en kurator, således at der
gøres op med begrebet midlertidig bestyrer. Det
har den fordel, at kurator kan handle umiddelbart i modsætning til en midlertidig bestyrer af
bdet, der som følge af gældende ret ikke er tillagt de samme beføjelser.
Omvendt mener jeg, forslaget har den ulempe, at spørgsmålet om et eventuelt valg af kurator vil blive mere eller mindre hypotetisk. Skif-

1523

teretten vil i den forbindelse blive den afgørende faktor ved den endelige beslutning. Kreditorerne kan blive sat noget ud af spillet med hensyn til indflydelse på kuratorvalget.
Jeg er klar over, at der er lagt op til, at der kan
ske valg af kurator, men med den sædvanlige
praksis, man har på det her område, ved jeg
også, at det er vanskeligt, når der én gang er
udpeget en kurator. Jeg forudser også, at kurator derfor i mange tilfælde vil blive rekvirentens
advokat, selv om rekvirenten måske kun har en
mindre fordring.
Lovforslaget lægger op til en øget mulighed
for kreditorerne til at nedsætte et kreditorudvalg. Hensigterne er gode nok, men i praksis
skal man ikke tillægge dette for megen betydning. Men i og med, at kurator tillægges større
kompetence, er det en fordel, at et kreditorudvalg kan nedsættes under hele konkursforløbet.
For så vidt angår advokatbeskikkelse for en
skyldner under konkurs, hilser Det Konservative Folkeparti dette velkomment. Det at komme
under konkurs er for almindelige mennesker en
meget hård begivenhed, hvor man ofte har brug
for hjælp, om ikke andet så for selv at kunne
overskue de regler, der gælder omkring det at
være erklæret konkurs.
Man må heller ikke se bort fra det faktum, at
mange skyldnere oplever en konkurs som en
hetz, hvor alle beslutninger bliver taget hen over
hovedet på en. Beskikkelse af en advokat kan
måske også åbne op for et bedre samarbejde
mellem fallenten og kurator. Min opfattelse er
derfor, at advokatbeskikkelse ikke bør være
afhængig af de sædvanlige betingelser for fri
proces, og vi støtter selvfølgelig også lovforslaget på det punkt.
Lovforslaget lægger endvidere op til en øget og jeg vil sige meget tiltrængt - lovhjemlet pligt
for kurator til at orientere kreditorerne. Jeg vil
også tro, at den pligt, der nu bliver til løbende at
orientere kreditorerne, i sig selv vil være med til
at få sat lidt gang i sagsbehandlingstiden, som er
et problem både for kreditorerne og så sandelig
også for skyldnerne under en konkurs.
At kurator fremover skal kunne foretage selvstændige prøvelser af fordringer, kan Det Konservative Folkeparti også tilslutte sig. Der er
ingen grund til, at det skal ske i skifteretten,
medmindre der er tale om en tvist.
Forslaget om tvangsfuldbyrdelse vil af mange
blive modtaget positivt, og jeg erkender også, at
den gældende retstilstand i de fleste tilfælde,
hvor situationen er tilspidset, ikke er god nok.

1524

Onsdag den 29. november 1995 (L 79)

Med den foreslåede ændring vil der være
mulighed for at få nedbragt en berammelsestid.
Jeg kan også støtte det forslag, der er om at
udvide de 6 måneder til 12 måneder i omstødelsessager.
Så er der spørgsmålet om leverandørernes
privilegerede krav, som foreslås udvidet til også
at omfatte bl.a. de nye grønne afgifter, som nu
vil blive omfattet af den her fortrinsstilling. Nu
skal vi ikke diskutere grønne afgifter eller andre
afgifter i dag, men vi må se i øjnene, at afgifterne
efterhånden er meget betydelige, og det er derfor også vigtigt, at man kan anmelde afgifterne,
og at de her afgifter nu også kommer med.
Men jeg mener egentlig, at hele det her
spørgsmål trænger til en egentlig debat, for i og
med, at der er flere og flere afgifter, som bliver
lagt på, er der også flere og flere leverandører,
som vil miste penge på de her afgifter, fordi
leverandøren selv skal svare toldvæsenet, men
har så kun et krav. Og man ved også, at selv om
der er et krav, og selv om det er privilegeret, er
det tit, at der ikke er til at betale selve afgiftskravet. Og man burde måske nok overveje, om
konkursloven ikke trænger til en revision på det
her område.
Endelig kan vi tilslutte os ændringen af konkurslovens § 16 angående ejendomme, der tages
til brugeligt pant.
Vi er derfor positivt indstillet over for det
fremsatte lovforslag, men vil gerne have lejlighed til at kigge høringssvarene igennem, inden
vi tager endelig stilling til alle punkter.";Gitte Seeberg
356991;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at det bliver en dag
med medgang for justitsministeren.
Jeg har lovet på vegne af vores ordfører, fru
Anne Baastrup, at meddele, at vi alt i alt er positive over for lovforslaget. Selve formålet, nemlig
at smidiggøre og rationalisere behandlingen af
konkursboer, er det vanskeligt at være uenig i,
og vi har jo også bemærket, at forslaget bygger
på betænkningen, og at de høringssvar, der er
kommet, i det store og hele bakker op om sagen.
Det afgørende for SF's indfaldsvinkel ved
behandlingen af lovforslaget er, at rationaliseringerne ikke tager overhånd, sådan at retssikkerheden for den enkelte, det være sig skyldner
eller kreditor, ikke tilsidesættes. Og vi lægger
derfor vægt på, at der åbnes op for, at der kan
stilles advokatbistand til rådighed for skyldner.
Også kreditorens stilling er central. Retssikkerheden i forbindelse med udpegning af kura-

tor er derfor ligeledes af stor vigtighed, og vi vil
under udvalgsbehandlingen søge at få afklaret,
hvilken kontrol der reelt er med kurator, idet vi
er opmærksomme på, at kurators stilling bliver
meget selvstændig i forhold til, hvad den hidtidige lovgivning åbner op for.
Det er derfor fint, at der i selve loven stilles
krav om, at kreditorudvalg kan nedsættes af
skifteretten, og tilsvarende vigtigt er forslaget
om, at der stilles krav om, at kurator er omfattet
af en forpligtelse til at tegne ansvarsforsikring.
Altså stort set og hele vejen igennem er vi positive.
Bjøm Elmquist (RV):
Konkursret er et indviklet område, og enhver
stud.jur. og cand.jur. ved, at det er noget, man
nødig vil op i til eksamen. Så hvis hovedformålet, der tilsigtes med dette lovforslag, virkelig
lykkes, vil det være en stor fordel - også for
samfundet: altså at rationalisere og smidiggøre
gangen i det.
Der er ud over hovedformålet to områder, jeg
vil koncentrere mine bemærkninger om. Det ene
er balancen mellem kurator og skifteret, og det
andet er spørgsmålet om skyldnerens stilling.
Vi hæfter os i Det Radikale Venstre ved, at
kurator får en mere selvstændig stilling. Det
synes vi er en stor fordel, for vi tror, at meget af
det bureaukrati - den tunge administration som ligger i det eksisterende system, ved at det
er skifteretten, der tager sig af det, vil komme til
at gå lidt hurtigere over scenen, men forhåbentlig - og det er i hvert fald tilsigtet - på fuldt forsvarlig vis.
Vi er også opmærksomme på, at på denne
måde kan skifteretten komme til at koncentrere
sig bedre om det, som bør være skifterettens
egentlige opgave, nemlig at afgøre eventuelle
tvister, som måtte opstå i forbindelse med bobehandlingen, og at være klageorgan. Dermed
understreges skifterettens karakter af domstol,
altså retsaspektet, i skifterettens stilling og rolle
på området.
Og så lidt om skyldnerens stilling. Det er også
for mit parti væsentligt at fastslå, at vi med dette
forslag får en styrkelse af skyldnerens stilling.
Det med advokatbeskikkelse synes vi er en
udmærket idé, og som det er anført i lovforslaget, kan det ske, uanset om man opfylder de
økonomiske betingelser for fri proces, og det er
heller ikke et krav, som det ellers har været, at
der skulle foreligge en tvist, før man kunne få en
advokat beskikket.

Onsdag den 29. november 1995 (L 79)
Spørgsmålet er, om vi på den måde så også
med dette forslag kan komme konkursrytteriet
til livs. Det er måske et lidt andet problem, som
ligger på et andet niveau, men mine bemærkninger her om beskyttelse af skyldnerens stilling
skal selvfølgelig ikke forstås eller misforstås
sådan, at det her lægger op til, at man i enhver
situation, hvor der opstår en konkurs, skal sætte
hensynet til skyldneren - hovedpersonen, kan
man sige - i højsædet, for der er nogle, der misbruger vores konkursinstrument, og det er i
hvert fald ikke vores håb eller mening med dette
lovforslag, at de skal have det lettere - tværtimod.";Margrete Auken
360861;name_party;":
Fremskridtspartiet har fuld forståelse for den
ubehagelige situation, det er at gå konkurs, og
det bedste ville være, hvis man helt kunne undgå at gå konkurs.
Men hvis en konkurs er uundgåelig, er det
vigtigt, at der reddes mest muligt, og at afhændelsen giver så stort et udbytte som muligt. Det
er også vigtigt, at det går relativt hurtigt, som
forslaget lægger op til, men jeg vil dog advare
imod, at det kommer til at gå så hurtigt, at en
eventuel skyldner ikke får mulighed for at nå at
rette op på et eventuelt underskud. Det sker jo
indimellem, at i det øjeblik, hvor man har indledt en konkurssag, når skyldneren at få rettet
op på økonomien, og det skal der jo også være
tid til.
Fremskridtspartiet mener, at der mangler sikkerhed for, at skifterettens medhjælpere ved,
hvad de har at gøre med. Vi mener også, at det
er en mangel, at det ikke er præciseret tilstrækkeligt, at konkursboet ikke må sælges til spotpris. Det er helt urimeligt, at der i nogle tilfælde
er sat en bestyrer på, som forringer boets værdi
og endda også sælger dele af eller hele boet til
spotpris, således at der ikke kommer det ud af
det, som der kunne være kommet ud af det. Det,
der er vigtigt, er, at de folk, der har med det her
at gøre, ikke bare - i citationstegn - har en
advokatuddannelse, men også har indsigt i,
hvad det vil sige at drive erhvervsvirksomheder.
Lovforslaget lægger også op til at udvide
mulighederne for advokatbeskikkelse til skyldneren, og der lægges endda op til, at man kan
beskikke en advokat til en personlig skyldner,
som skønnes at have behov for det, uanset om
der foreligger en tvist, og uanset om skyldneren
opfylder de økonomiske betingelser for fri proces.

1525

Og jeg vil godt høre ministeren, om det skal
forstås på den måde, at det offentlige betaler for
en sådan advokatbeskikkelse, uanset om betingelserne for fri proces er opfyldt eller ej, eller om
det også i det her tilfælde bliver en situation,
hvor skyldneren får pålagt, at man skal have en
advokat, og at det så bliver for egen regning.
Det er et centralt spørgsmål, som vil være af
afgørende betydning.
Så er der spørgsmålet om brugeligt pant, hvor
der i forslaget lægges op til, at skifteretten kan
bestemme, at en ejendom ikke kan tages til brugeligt pant under en betalingsstandsning. Og
ordet »kan« vil vi fra Fremskridtspartiets side
gerne have ændret til »skal«, således at skifteretten skal bestemme, at en ejendom ikke kan
tages til brugeligt pant under en betalingsstandsning.
Lovforslaget her er jo unægtelig noget kompliceret. Det har flere ordførere også været inde
på, og derfor vil vi under udvalgsbehandlingen
forsøge at få pindet lovforslaget lidt mere ud,
således at det bliver lidt mere forståeligt. Vi har
en række spørgsmål til lovforslaget, men vi ser
frem til en grundig udvalgsbehandling, og vi
går til udvalgsbehandlingen med en positiv
holdning til forslaget.";Tom Behnke
363752;name_party;":
Enhedslisten er helt enig i hensigten om at
modernisere og rationalisere konkursbobehandlingen og kan i det store og hele tilslutte sig det
fremsatte lovforslag. Man er dog lidt i tvivl om
enkelte elementer, og der er også noget, vi godt
vil have med ind i drøftelserne.
For det første vil vi godt have en lidt nærmere
vurdering af de tidsmæssige konsekvenser: på
den ene side gevinsten ved at flytte flere opgaver fra skifteretten til kurator, men modsat er
der - og måske i endnu større grad - muligheden for tvister mellem fordringshavere og kuratorer, som alligevel skal behandles i skifteretten.
Måske vil det være nok så hensigtsmæssigt at
satse på en modernisering af skifteretten og
f.eks. sikre mere arbejdskraft dér. Vi vil i udvalget gerne kigge på det hensigtsmæssige i at flytte flere opgaver fra skifteretten over til kuratorerne.
Det andet, vi vil fremhæve, er den sandhed,
det jo er, at dem, der får mest ud af et konkursbo, er ikke kreditor eller andre fordringshavere,
men advokater og kuratorer. Vi vil foreslå en
maksimumsgrænse for, hvor meget man egentlig kan tjene på andres fallit. Advokatomkost-

1526

Onsdag den 29. november 1995 (L 79)

ningerne går jo ikke efter advokatens arbejdsindsats eller evner, men efter boets størrelse, og
her vil vi gerne have det ændret, så der som sagt
indføres en maksimumsgrænse.
Der er lidt for store egne økonomiske interesser på spil set fra et advokatsynspunkt i alle de
her sager, og det er også alt for ofte, vi ser, at
advokaters egnethed og habilitet er kritisabel.
Derfor er vi selvfølgelig enige i det, der står om,
at der fremover må stilles større krav til egnethed og habilitet hos kurator.
Med de her få bemærkninger går Enhedslisten ind i et positivt udvalgsarbejde om lovforslaget.";Frank Aaen
365544;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af
lovforslaget og sige, at de spørgsmål, der er
rejst, naturligvis kan drøftes videre i udvalget,
og at de kan blive besvaret dér.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at vi ser på
årsregnskabslovens regler og de ting, der kan
rejses i den forbindelse.
Til hr. Erling Oxdam vil jeg sige, at det kommer ikke så meget bag på mig, at retspræsident
Frank Poulsen anbefaler forslaget, da han har
været formand for udvalget: så det er i hvert
fald godt, at han går ind for det.
Fru Gitte Seeberg taler om kurator, det gør SF
også. Der skal stilles større krav til, hvem der
skal være kurator, om vedkommende kan klare
den opgave. Der skal også stilles krav om
ansvarsforsikring for kurator.
De andre spørgsmål, som fru Gitte Seeberg
rejser, bl.a. om leverandørprivilegierne, vil jeg
også gerne være med til at drøfte. Jeg kan sige,
at Konkurslovsudvalget rent faktisk har til
opgave at se på den problemstilling, der er draget frem dér. Men alt kan ikke komme med på
en gang, og det er et arbejde, der er i gang, men
vi har ønsket denne forenkling allerede med det
samme.
De spørgsmål, der er rejst af hr. Tom Behnke
og hr. Frank Aaen, kan vi drøfte i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
366874;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland og forskellige andre lovbestemmelser om
procesbevillinger. (Ændringer som følge af
oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367458;name_party;":
I sidste samling vedtog Folketinget som bekendt
en ændring af systemet om at få bevilling til at
føre sag ved tredje instans og lavede et procesbevillingsnævn. Ved den lejlighed lavede man
kun selve den lovgivning og tog sig ikke af følgelovgivningen, som vedrører både Grønland
og Færøerne, og forskellige andre lovbestemmelser.
Det lovforslag, vi nu har liggende foran os,
samler op på det og er altså konsekvensen af
selve hovedbeslutningen om et procesbevillingsnævn.
Det kan vi selvsagt støtte og også med den
bemyndigelse, der bliver til ministeren om at
sætte lovforslaget i kraft på Færøerne, hvis og
såfremt Færøerne beslutter sig for at ville have
det. Sagen er, at de har ikke fået færdigbehandlet det.
Vi kan støtte det, og vi kan tilsige dets færdigbehandling her inden jul, så det kan nå at
træde i kraft til 1. januar.";Dorte Bennedsen
368310;name_party;":
I betragtning af, at Venstre støttede og stemte
for forslaget om procesbevillingsnævn her i
kongeriget, vil der vel ikke være noget mærkeligt i, at Venstre også kan støtte det nu foreliggende lovforslag til ændring af lov for Færøerne

Onsdag den 29. november 1995 (L 80)
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
og forskellige andre lovbestemmelser andre steder uden for retsplejeloven om procesbevillinger. Så det gør vi, og dermed er der jo faktisk
ikke så meget andet at sige.
Der er også den bestemmelse, at hvis man
kommer for sent med en appel, er det altså den
pågældende overordnede domstol, der skal tage
stilling til, om sagen kan admitteres alligevel.
Det er altså ikke Procesbevillingsnævnet, men
det må betragtes som eri, naturlig regel.
Vi støtter.";Erling Oxdam
369105;name_party;":
Her har SF ingen problemer. Det er et lovforslag, der stort set er efter SF's opskrift på, hvordan procesbevillingerne skulle laves.
Naturligvis har vi heller ikke det mindste
imod, at følgelovgivningen bliver gennemført,
og selvfølgelig har vi heller ikke noget imod, når
grønlænderne har bedt om det, at de så også får
de goder, som vi har tiltænkt befolkningen her.
Skulle Færøerne til sidst få lyst til det også, er vi
også med dér.
Så medmindre der er et eller andet lusk indbygget, som jeg ikke har opdaget, så kan vi helt
tilslutte os det - men det er heller ikke sikkert, at
vi opdager det, og så får den bare lov at køre
igennem.";Margrete Auken
369764;name_party;":
Jeg vil blot sige, at Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget.

1527

At man nu ønsker at udvide denne ordning til
også at gælde for Grønland og Færøerne, kan vi
naturligvis kun tilslutte os.";Gitte Seeberg
369993;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede under
punktet/skal jeg læse følgende op:
Enhedslisten har ingen indvendinger imod
det stillede forslag. Det har karakter af følgelovgivning, og som det er oplyst i den skriftlige
fremsættelse, så er der specielt med hensyn til
problemerne omkring lovens gennemførelse for
Færøerne tilsyneladende fundet en model, som
færingerne finder tilfredsstillende: og så er det
fint for os.";Bent Hindrup Andersen
370448;title_name;":
Tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
370594;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Bjøm Elmquist (RV):
Og det gør Det Radikale Venstre også. Det er en
konsekvensændring.";Formanden
370858;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet støtter nærværende lovforslag. Det var jo
således, at Fremskridtspartiet i tidernes morgen
var med til at råbe op om og ønskede, at netop
kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger blev flyttet fra Justitsministeriet.
Det første forslag, der var fremme, var om, at
kompetencen skulle ligge ved Højesteret, men
det fandt vi ikke var tilstrækkeligt. Vi ønskede,
at der simpelt hen skulle være en uafhængig
instans, som traf afgørelse i de her spørgsmål,
og langt om længe og efter meget tovtrækkeri
fik vi endelig vores vilje, og Fremskridtspartiet
fik gennemført sin politik på det her område.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde
med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1528

Onsdag den 29. november 1995 (L 81)

Forhandling";Tom Behnke
372027;name_party;":
Indtil nu har Danmark vistnok været forskånet
for den helt store internationale, organiserede
kriminalitet. Formentlig er det Danmarks store
fordel, at vi ikke er noget større marked, og at
det derfor knap nok er besværet værd for den
organiserede kriminalitet at prøve at vinde fodfæste her: Der er for få penge at tjene.
Dog skal vi ikke være naive og lukke øjnene
for, at den grænseoverskridende big businesskriminalitet alligevel kan dukke op. Såvel i
Frankrig som i Tyskland og Beneluxlandene står
de italienske mafiaorganisationer bag større kriminelle operationer.
Vi har dog på nogle områder allerede set følgerne af den internationale kriminalitet slå igennem her i landet. Selv om det er vanskeligt at
bevise, er det vist den almindelige opfattelse, at
den nye russiske mafia står bag organiseringen
af menneskesmuglinger til Vesteuropa. Derfor
må vi på det retspolitiske område tænke langt
mere internationalt end tidligere. Det vil være
fornuftigt, hvis EU kan styrke kampen mod kriminaliteten på tværs af grænserne, som dette
lovforslag netop lægger op til.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget om, at
vi tiltræder konventionen om en mere enkel
fremgangsmåde ved udlevering mellem
EU-staterne, således at retssystemet i de enkelte
EU-lande kan fungere lidt hurtigere.
Med forslaget vil der blive gennemført nogle
ensartede regler i hele EU-området, der sikrer
en forbedret sagsbehandling på internationalt
plan. Domstolskendelser fra et andet EU-land
vil for fremtiden være gældende for Danmark i
de tilfælde, hvor der er begrundet formodning
om, at der foregår en grænseoverskridende kriminel handling.
Tillige indebærer forslaget, at domme om
samfundstjeneste i de andre nordiske lande kan
føres ud i livet her i Danmark og omvendt, uanset om det drejer sig om betingede eller ubetingede straffe, samt at personer kan frihedsberøves her, hvis de forinden er søgt frihedsberøvet i
udlandet.
Lidt parentetisk vil jeg gøre opmærksom på,
at det forekommer lidt underligt, at muligheden
for samfundstjeneste her i Danmark ikke anvendes mere, end tilfældet er. Det ville være trist,
hvis denne værdifulde sanktion helt forsvinder
fra domstolenes horisont, og jeg håber på, at
dette kan forebygges. Men det centrale spørgs-

mål i dette forslag er, om retssikkerheden styrkes eller ej.
Jeg vil påstå, at forslaget giver fornyede
muligheder for at være på omgangshøjde med
og gerne lidt foran den kriminalitet, som allerede florerer mange steder i udlandet, og som kan
ramme os fremover. Derfor vil svaret være, at
forslaget styrker vores retssikkerhed ved at gøre
det lettere at forfølge grænseoverskridende kriminalitet, og på den baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne give støtte til forslaget.";Poul Qvist Jørgensen
374759;name_party;":
For tredje gang i dag må jeg meddele justitsministeren, at Venstre kan støtte justitsministerens
forslag. Det gælder ikke mindst det, som vel nok
må siges at være hovedbestemmelsen, nemlig
om lettere behandling af udleveringssager og
hurtigere ekspedition.
Jeg har bemærket, at bemærkningerne taler
om, at samarbejdet i Den Europæiske Union om
udlevering af lovovertrædere sker på grundlag
af den europæiske konvention af 13. december
1957 om udlevering af lovovertrædere osv. Det
skal jo ikke få nogle til at tro, at det, der nu vedtages her, er en udhuling af et af de berømte fire,
som jeg kalder uforståelige, forbehold til Maastricht-Traktaten. Men det er tværtimod en
bestemmelse, som alle lande har gavn af, og
som - som den forrige ordfører for Socialdemokratiet nævnte - vil hjælpe på bekæmpelsen af
grænseoverskridende kriminalitet ikke mindst
inden for narko, og hvad dermed må ligestilles.
Lovforslaget gør det også muligt at fuldbyrde
udenlandske afgørelser om konfiskation, og det
er noget, som vi hilser med tilfredshed - også
med hensyn til hvidvaskning, efterforskning,
beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra
strafbare forhold. Man har set eksempler på, at
nogle har kunnet sende det kriminelle gods kunne man måske kalde det - rundt til forskellige lande, sådan at man kunne ende med at få
det sikkert til sig selv. Det er noget, som er misbrug af manglende traktataftaler, og som nu i
hvert fald forsøges forhindret.
At man også får mulighed for at sikre nordiske afgørelser om, at samfundstjeneste kan fuldbyrdes i Danmark, hilser vi med tilfredshed, og
det er jo, hvad enten det gælder betingede eller
ubetingede domme.
Med hensyn til, om vidner, der er anholdt i
udlandet, skal kunne komme til Danmark, kræves det, at de selv giver samtykke til, at de vil
komme til Danmark. Det synes vi er en god ord-

Onsdag den 29. november 1995 (L 81)
ning. Det skal ske i retten, og der opnås det, at et
vidne kan udspørges her i landet med den retsbeskyttelse, som vi nu har. Der skal dog altid
her beskikkes ham en forsvarer.
Sagen har været forelagt Advokatsamfundet,
som udtaler, at der ikke er nogen forringelse af
retssikkerheden, og jeg finder, at det lovforslag
på alle de fire forskellige hovedområder er ét
fremskridt, og vi kan derfor roligt anbefale
loven til vedtagelse.";Erling Oxdam
377087;name_party;":
Hvis jeg hopper alle småtingene over i det her
lovforslag, og det synes jeg der er grund til
sådan en dag, hvor der er truffet større politiske
beslutninger, så er der jo tre grundlæggende
ting i lovforslaget.
For det første går det ud på, at der skal være
mulighed for inden for de 15 EU-lande i større
omfang end hidtil at udlevere kriminelle fra et
land til et andet noget hurtigere, så vedkommende kan blive retsforfulgt. Det synes vi er
godt og hensigtsmæssigt.
Det andet går ud på, at der skal være mulighed for, at hvis en bliver dømt for en kriminel
handling i et land og det bliver bestemt, at der
skal beslaglægges en del af eller forhåbentlig
alle de penge, vedkommende har tjent på sin
kriminelle handling, så skal man ikke kunne
skjule nogle af pengene i et andet land. Eksempelvis narkobagmanden, som her i Danmark
bliver dømt for narkokriminalitet og har gemt
en stor del af den formue, han har tjent på narkohandel i Italien, Frankrig eller England, ja,
han får nu konfiskeret pengene, også selv om
han har gemt dem i udlandet. Og det synes vi
også er godt og hensigtsmæssigt.
Og den tredje væsentlige ting er jo, at samfundstjeneste, som er ikendt i et af de nordiske
lande, nu kan, hvis det er hensigtsmæssigt, afsones i et af de øvrige nordiske lande. Det synes vi
også er godt.
Så vi kan støtte lovforslaget og tilsige det en
hurtig behandling.";Helge Adam Møller
378473;name_party;":
SF er ganske enige med De Konservative - bare
for at gøre dagen sådan lidt underholdende - i
hvert fald hvad det her lovforslag angår.
Så vil jeg sige derudover, at der er et par ting,
jeg synes vi skal have opklaret lidt. Jeg er ked af,
at vi ikke har fået svaret fra Center for Menneskerettigheder, for nogle af de ting, der kan
måske være et problem i det, ville jeg være glad

1529

for at have deres kommentar om. Der var en,
der sagde til mig, at hvis der havde været problemer, så havde vi jo nok hørt fra dem. Det er
sikkert rigtigt, men jeg vil lige bede om det. Det
er ikke en kritik af Justitsministeriet, fordi de har
fortalt os, at de ikke havde kunnet nå at svare.
Det vil jeg godt høre. Og jeg vil også gerne lige
bore en lille smule i det, som Advokatrådet
anfører, nemlig spørgsmålet om, hvornår der
skal advokatbistand ind i nogle sammenhænge.
Men bortset fra det så ligner det jo forbilledligt den måde, som vi ønsker, det retlige samarbejde skal forbedres og forstærkes på landene
imellem for at komme den internationale kriminalitet til livs og gøre det med moderne og smidige metoder.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte alle lovforslagets fire hovedpunkter og er indstillet på at give
det en ordentlig behandling.
Der er nogle af de spørgsmål, som tidligere
ordførere har rejst, vi også interesserer os for.
Den parentes om samfundstjenesten, som hr.
Poul Qvist Jørgensen var inde på, er jo interessant nok, men vi kan godt se, at det ikke er lige
her og nu, problemet skal klares. Men jeg ved
også, at det optager justitsministeren, hvorfor
der egentlig er sket et fald i anvendelsen af
betingede domme på vilkår af samfundstjeneste
her i Danmark.
I høringssvarene rejses der forskellige interessante spørgsmål, og jeg har hæftet mig ved et
fra statsadvokaten i København, tror jeg det var.
Der spørges, om man ikke i visse tilfælde skulle
formalisere samtykket, så man er sikker på, at
det samtykke, som kræves i visse situationer,
også er uigenkaldeligt og er givet under nogle
bestemte former, så man ikke kommer ud i en
ubehagelig og vel egentlig unødig diskussion
bagefter.";Margrete Auken
380609;name_party;":
Lovforslaget er et godt forslag, som betyder en
række rationaliseringer og effektiviseringer.
Som det bl.a. har været nævnt, medfører det
en hurtigere og mere smidig udlevering af kriminelle, der har begået kriminelle handlinger i
andre lande eller gemmer sig i andre lande. Man
kan også konfiskere udbyttet af en kriminel
handling, selv om udbyttet er gemt i et andet
land end det, hvor straffen bliver pådømt.
Endelig aftales det de nordiske lande imellem,
at en pådømt samfundstjeneste kan udmøntes,

1530

Onsdag den 29. november 1995 (L 81)

selv om den dømte opholder sig i et andet nordisk land. Det er lovforslagets hovedelementer,
som vi naturligvis støtter fuldt og helt, og det er
nogle gode intentioner, der ligger i forslaget.
Jeg læste i avisen forleden om en hashsag i
Grønland, hvor man havde fem vidner, og for at
de kunne komme til Danmark og vidne i retten,
var man nødt til at sende ti politifolk til Grønland og hente dem, simpelt hen fordi reglerne
siger, at der skal være to politifolk for hver person, der bliver transporteret. Det er jo noget af et
ressourcespild at sende ti danske politifolk til
Grønland og tilbage igen - og vel sagtens en
gang mere, når de pågældende vidner skal hjem
igen. Hvorfor gør man ikke det, der er meget
nemmere, nemlig foretager afhøringerne på stedet? Hvorfor sendte man ikke en leder af efterforskningen og eventuelt en dommer frem til
stedet, så man kunne have foretaget afhøringerne i Grønland i stedet for at transportere vidnerne herned? Med andre ord skulle det være myndighederne, der bevægede sig, i stedet for at
man transporterede dem, der skulle afhøres,
herned.
Jeg kunne også godt tænke mig at slå et slag
for - jeg ved godt, at det bliver i et lidt andet
perspektiv, men det er dog en idé, som burde
bruges meget mere - at vi benyttede os af
videoretsmøder i stedet for at flytte personer
over meget store afstande, hvilket tager tid og
koster mange ressourcer. Man kunne simpelt
hen transmittere tv-billeder af afhøringen, så
personerne kunne blive i det pågældende land
og vi alligevel kunne have direkte kontakt dertil, hvor afhøringerne foregik, eventuelt i et retslokale. Jeg ved godt, at lige nu taler vi om hele
EU: men med de tekniske hjælpemidler, vi har i
vore dage, er det jo ikke sværere at sende en
tv-transmission fra den ene ende af Europa til
den anden, end det er at sende den fra den ene
ende af Danmark til den anden.
Det var nogle ting, som jeg godt kunne tænke
mig at vi måske kunne se lidt på under udvalgsbehandlingen: om der var nogle muligheder for
at gøre det endnu mere effektivt .og rationelt.
Jeg synes også, at nogle af de høringssvar,
som allerede foreligger, giver anledning til nogle spørgsmål, men lad os tage dem i udvalget. Vi
går i hvert fald ind i udvalgsarbejdet med en
positiv holdning til lovforslaget, og vi ser også
frem til, at vi kan nå at få sagen på plads, inden
iværksættelsesdatoen oprinder.";Tom Behnke
383551;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede ved
behandlingen af dette punkt, skal jeg læse følgende op:
I Enhedslisten vil vi se positivt på det fremsatte lovforslag, men dog gøre det klart, at der
er forskellige spørgsmål om retssikkerhed og
personbeskyttelse, som vi ønsker at få afklaret
under udvalgsarbejdet.";Bent Hindrup Andersen
383896;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke for en meget venlig
modtagelse, og jeg glæder mig til de diskussioner i udvalget, der er blevet forudset.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen og hr. Bjørn Elmquist vil jeg gerne sige, at jeg er opmærksom på,
at antallet af domme, hvor der idømmes samfundstjeneste, er faldet. Jeg mener ikke, det er
det rigtige, for jeg tror, vi hjælper de unge mennesker bedre ved at bruge samfundstjeneste. Vi
kommer tilbage til spørgsmålet i anden anledning, men jeg er fuldt opmærksom på det problem, der peges på.
Hr. Erling Oxdam og fru Margrete Auken var
begge inde på, hvilke følger det vil få, at vi vedtager forslaget. Vi siger ja til et mellemstatsligt
samarbejde, og derfor kan man sige, at det fuldt
ud følger den danske holdning: Vi samarbejder
meget gerne på dette område, men forbeholdene gør, at det primært bliver mellemstatsligt
samarbejde i forbindelse med godkendelse af en
konvention. Det er helt efter reglerne.
Men tak for modtagelsen af lovforslaget. Jeg
glæder mig til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
385038;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Onsdag den 29. november 1995 (B 33)

1531

Den næste sag på dagsordenen var:
Til stedfortrædere for:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
1 Per Kaalund (S)
B 33:
. 2 Gert Petersen (SF)
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig 3 Sonja Albririk (CD)
fædreorlov.
4 Jonna Grønver (V)
Af Anne Baastrup (SF) m.n.
5 Niels Højland (FP) (Fremsat 31/10 95)";Formanden
385574;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen.

Meddelelser fra formanden";Formanden
385672;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 47.
ordinære session.";Formanden
385857;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Helle Degn (S)
2 Henning Gjellerod (S)
3 Elisabeth Arnold (RV)
4 Hanne Severinsen (V)
5 Per Stig Møller (KF)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (28/11 95):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Uddannelsesudvalget (28/11 95):
Udtræder: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udenrigsudvalget (28/11 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Bent Hindr up Andersen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

홢I

Mødet hævet kl. 15.38";Formanden
