split;reason;text;value
0;;"3622

Onsdag den 7. februar 1996 (D)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
51. m ø d e";
176;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og
søloven. (Ændringer som følge af lov om eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
691;title_name;"Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
(Lovforslag nr. L 200).
Justitsministeren (Bjøm Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
(Lovforslag nr. L 201).
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
(Lovforslag nr. L 202).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 203).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Brian
Mikkelsen (KF), Flemming Hansen (KF) og Gitte
Seeberg (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Inge Dahl-Sørensen
(V), Tove Fergo (V), Jonna Grønver (V), Gitte
Seeberg (KF) og John Vinther (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Kim Mouritsen (V) og Jens
Vibjerg (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
visse vederlagsfrie tilbud i det offentlige sygehusvæsen.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2434;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
(Lovforslag nr. L 200).
Lovforslaget har til formål at skabe retligt bindende rammer for behandling med kunstig
befrugtning, der udføres af en læge eller under
en læges ansvar. Endvidere fastsættes der ram-

Onsdag den 7. februar 1996
mer for forskning og forsøg på området. Forslaget afstikker desuden retlige rammer for, hvornår der må anvendes diagnostik på det befrugtede menneskelige æg (præimplantationsdiagnostik).
Hovedformålet med lovforslaget er at fastsætte rammer for, hvordan ufrugtbarhed må
afhjælpes ved brug af kunstig befrugtning.
Forskningsforbudene er en videreførelse af
bestemmelserne i kapitel 4 i lov nr. 503 af 24.
juni 1992 om et videnskabsetisk komitésystem
og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Loven om det videnskabsetiske ,komitésystem
foreslås revideret ved lovforslag nr. 179 fremsat
den 17. januar 1996. Som led i overvejelserne i
forbindelse med revisionen af loven om det
videnskabsetiske komitésystem blev det besluttet at udskille kapitel 4, som omhandler kunstig
befrugtning og forsøg m.v. på befrugtede menneskelige æg, til en særskilt retlig regulering.
De kunstige befrugtningsteknikker benyttes
på et område, der griber ind i en følsom fase nemlig den fase, hvor muligheden for menne- :
skeligt liv opstår. Lovforslagets mål er at afstikke de retlige grænser for området og dermed
sikre, at den lægelige forskning og behandling
sker under hensyntagen til de beskyttelses- og
sikkerhedshensyn, som Folketinget vedtager.
For at sikre, at Folketinget også fremover har
indflydelse på udviklingen på området, er der i
lovforslaget indsat en bestemmelse om, at loven
skal revideres i folketingsåret 1998-99.Lovforslaget sigter ikke på at definere, hvilke behandlinger der skal tilbydes i det offentlige sygehusvæsen, men fastsætter generelle retlige rammer
for de behandlinger, der indebærer brug af kunstige befrugtningsmetoder, både i det offentlige
sygehusvæsen og i privat behandling.
Lovforslaget samler den nuværende regulering, idet der dog på behandlingsområdet er
foretaget følgende større indholdsmæssige
ændringer:
- Donation af menneskelige æg er ikke længere
betinget af, at den donerende kvinde selv er i
IVF-behandling (reagensglasbehandling).
- Opbevaringstiden for menneskelige æg lovfæstes til l år og suppleres med en mulighed
for dispensation i særlige tilfælde.
- Adgangen til kunstig befrugtning knyttes
direkte til en lægelig konstatering af, om
reproduktionsevnen hos kvinden eller manden er fuldstændig ophørt.

3623

- Præimplantationsdiagnostik må kun finde
sted, når der er en kendt og væsentligt øget
risiko for, at barnet får en alvorlig arvelig
sygdom, eller i forbindelse med kunstig
befrugtning ved ufrivillig barnløshed, hvor
en sådan undersøgelse kan påvise eller udelukke en væsentlig kromosomabnormitet.
- Der må ikke ske valg af sædcellens eller det
befrugtede ægs køn, medmindre det sker for
at hindre, at barnet får en alvorlig arvelig
sygdom.
- Det lovfæstes, at det ikke er tilladt at tage nye
behandlings- og diagnosticeringsmetoder i
forbindelse med kunstig befrugtning i brug,
før sundhedsministeren har godkendt disse
ud fra etiske og sundhedsfaglige hensyn.
Endvidere fastsættes der rammer for forskning og forsøg inden for behandling og diagnostik, der indebærer brug af kunstig befrugtning.
Kunstig befrugtning er et følsomt område.
Regeringen lægger med dette lovforslag op til
en meget åben forhandling af centrale spørgsmål i lovforslaget. Lad mig som et eksempel
nævne spørgsmålet om en fast aldersgrænse for
kunstig befrugtning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
6306;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
(Lovforslag nr. L 201).
I dansk ret har der længe været kendt et strafferetligt ansvar i form af bødestraf, der kan
pålægges juridiske personer, navnlig erhvervsdrivende selskaber.
Dette ansvar, som også kaldes selskabsansvar, træder ofte i stedet for ansvar for enkeltpersoner, f.eks. ledelsen eller ansatte i en virksomhed. Der er dog også mulighed for at rejse
tiltale både mod den kollektive enhed og den
eller de personer med tilknytning til virksomheden, der har begået lovovertrædelsen.
Juridiske personer kan kun pålægges strafansvar, hvis det har hjemmel i særlovgivningen.
Straffeloven indeholder ingen almindelige
bestemmelser om denne ansvarsform. Uden for
straffeloven findes der imidlertid bestemmelser
om kollektivansvar i mere end 200 love.

3624

Onsdag den 7. februar 1996

Formålet med lovforslaget er først og fremmest at indføje nogle generelle bestemmelser
om kollektivansvar i straffeloven, sådan at der
på de lovgivningsområder, hvor der er behov
for det, kan henvises til reglerne i straffeloven.
De foreslåede regler omfatter også lovovertrædelser, der begås af staten eller kommuner.
Herudover foreslås det, at kollektivansvar
skal kunne gøres gældende over for større
enkeltmandsvirksomheder, hvis virksomheden i
størrelse og organisation kan sidestilles med et
selskab.
Det foreslås også, at det skal vurderes, om der
kan ske en ophævelse af de gældende bestemmelser om strafansvar for enkeltpersoner for
lovovertrædelser, der ikke kan bebrejdes de
pågældende.
Lovforslaget bygger på Straffelovrådets
betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar. I lovforslaget søges dog opstillet mere præcise retningslinjer for, i hvilke tilfælde der kan blive tale om at straffe enkeltmandsvirksomheder. Lovforslaget afviger også
på et par enkelte andre punkter fra forslagene i
betænkningen.
Det skyldes bl.a., at der er en række vanskeligheder ved at udforme generelle regler på dette område. Jeg er derfor indstillet på, at vi meget
grundigt må drøfte de spørgsmål, som kan give
anledning til tvivl.
Der er tale om et lovforslag på et centralt
område af strafferetten, hvor der i mange år har
været behov for særlige lovregler, der så præcist
som muligt kan angive rammerne for strafansvaret for juridiske personer.
Det er i den forbindelse vigtigt at holde sig for
øje, at formålet med lovforslaget ikke primært er
at tage stilling til, om der skal gælde et sådant
strafansvar for juridiske personer. Dette spørgsmål skal som hidtil afgøres af særlovgivningen
på de enkelte områder.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
9138;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
(Lovforslag nr. L 202).

Formålet med lovforslaget er at ajourføre enkelte bestemmelser i straffeloven og retsplejeloven
om datakriminalitet i lyset af den teknologiske
udvikling siden 1985, hvor der første gang blev
indført særlige bestemmelser om datakriminalitet i straffeloven.
Der foreslås en ændring af straffelovens § 163
om urigtige skriftlige erklæringer, således at det
også bliver strafbart at afgive sådanne urigtige
erklæringer f.eks. på en edb-diskette eller ved
elektronisk post. Denne ændring er bl.a.
begrundet i frifindelsen i den såkaldte Promssag.
Efter bestemmelserne i straffelovens § 263,
stk. 2 og 3, er det strafbart uberettiget at skaffe
sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at bruges i et anlæg
til elektronisk databehandling. For at kunne
efterforske sådanne sager om »hacker-kriminalitet« foreslås det, at der bliver mulighed for at
foretage telefonaflytning og teleoplysning, selv
om strafferammen er mindre end de 6 år, som er
det normale kriminalitetskrav ved disse indgreb.
Endelig foreslås det, at det bliver muligt at
foretage teleoplysning i sager om »tyveri af telefontid«, dvs. misbrug af en andens telefonsystem, således at udgifter til en udenforståendes
telefonsamtaler m.v. påføres denne abonnents
regning.
Både ændringerne af straffeloven og retsplejeloven har sin baggrund i den teknologiske
udvikling, som medfører, at nye kriminalitetsformer dukker op. Nogle af disse kan ikke eller
kun vanskeligt opklares ved de mere traditionelle efterforskningsmetoder.
Det kan vi efter min opfattelse ikke forholde
os passive over for. Det vil være stødende, hvis
vi tillader et reelt fristed for de nye forbrydelsestyper.
Lovgivningen må derfor tilpasse sig virkeligheden og tidens krav med respekt af sædvanlige
retssikkerhedsgarantier.
Lovforslaget er med andre ord et tiltag på et
område, som løbende må følges. Det er derfor
hensigten, at et udvalg skal overveje behovet for
yderligere ændringer i straffeloven, retsplejeloven og de vigtigste særlove med henblik på
bekæmpelse af datakriminalitet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

Onsdag den 7. februar 1996

3625";Bjørn Westh
11574;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:

vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 203).";Bjørn Westh
11790;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg herved tillade mig at fremsætte:

Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som det lovforslag, jeg fremsatte den
4. oktober 1995 (lovforslag nr. L 6), og som blev
vedtaget af Folketinget den 28. november 1995.
Det nu fremsatte forslag omfatter i alt 1.196 personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Med fremsættelsen af nærværende forslag til
ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
skabes et entydigt hjemmelsgrundlag for registersamkøring med henblik på et optimalt tilsyn
med arbejdsløshedskasserne.
Forslaget fremsættes som led i opfølgningen
på finanslovaftalen for 1996. Efter aftalen skal
der oprettes en særlig tilsynsenhed i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. Tilsynsenheden skal bl.a. have til opgave at afdække og
forebygge misbrug af dagpengesystemet gennem anvendelse af registersamkøring.
Ifølge forslaget får Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen adgang til at samkøre registre oprettet af arbejdsministeren. Yderligere vil
disse registre kunne samkøres med registre
oprettet af andre statslige myndigheder, kommunerne og arbejdsløshedskasserne.
Det skal fremhæves, at registersamkøring
ikke vil give direktoratet ret til at indhente flere
oplysninger, end der i dag kan indhentes efter
reglen i lovens § 91, stk. 7, der er anvendt til
udførelse af stikprøvekontrol. Der vil som hidtil
kun blive indhentet oplysninger om økonomiske forhold, herunder enkeltpersoners indkomstforhold.
Lovforslaget indeholder herudover bestemmelser hovedsagelig af teknisk og præciserende
karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
13948;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Inge Dahl-Sørensen
14326;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
visse vederlagsfrie tilbud i det offentlige sygehusvæsen.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling:

3626

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1295
1) Til statsministeren af:";Jørgen Winther
14836;name_party;":
»Har regeringen planer om at ændre børnechecken til et skattefradrag?«
Skriftlig begrundelse
I en besvarelse af et spørgsmål fra undertegnede
om børnecheckens fremtid har skatteminister
Carsten Koch fastslået, at børnechecken er god
og fornuftig og ikke skal ændres.
Til trods for dette har formanden for Socialdemokratiets arbejdsprogramudvalg, Ole Stavad, udtalt, at børnechecken skal erstattes af et
personfradrag, hvilket også fremgår af udkastet
til Socialdemokratiets arbejdsprogram for
1996-2000.";Kristian Thulesen Dahl
15380;title_name;":
Spørgsmålet lyder: »Har regeringen planer om
at ændre børnechecken til et skattefradrag?«
Svaret er: Regeringen har gennemført en skattereform, som indfases år for år frem til 1998. Den
har regeringen ingen planer om at ændre i.";Poul Nyrup Rasmussen
15638;name_party;":
Når jeg trækker statsministeren i Folketingssalen af hensyn til denne sag, skyldes det jo, at der
i de seneste uger er skabt megen debat om,
hvorvidt børnechecken skulle laves om til et
skattefradrag. Og den debat er såmænd jo startet af ledende, vil jeg tillade mig at kalde dem,
repræsentanter for statsministerens eget parti,
som både i udkastet til arbejdsprogrammet, men
også i dagspressen har redegjort for fordelene
ved at omlægge børnechecken til et skattefradrag.
Skatteministeren har svaret - i et svar til mig
her i Folketinget - at der ikke er nogen aktuelle
planer om at ændre på tingene, som de er i dag.
Men den, troede jeg, visionære debat, som Socialdemokratiet prøvede at starte med sit udkast
til arbejdsprogram, vil jeg jo gerne trække her
ned i Folketingssalen, og derfor kunne jeg også
godt tænke mig at høre statsministerens vurdering af børnecheckens fremtid ikke bare i forbindelse med sluttidspunktet for den igangvæ-

rende skattereform, men også hvad der skal ske
derefter.
Hvad er statsministerens holdning til børnecheckens fremtid? Kan statsministeren ikke se,
at der kunne være nogle fordele ved at lave børnechecken om til et skattefradrag på et eller
andet tidspunkt?";Kristian Thulesen Dahl
16880;title_name;":
Debat skal man have, det kan jeg bekræfte, og
jeg er glad for den interesse, der udvises for mit
partis debat. Det tror jeg også, man kender i det
parti, spørgeren tilhører. Debat skal man have.
For mit eget vedkommende vil jeg sige, at jeg
har det godt med sådan en debat også i Socialdemokratiet. Den skal have sin tid, og man vil
nå frem til en afklaring på Socialdemokratiets
kongres i september i år.
Jeg har ikke yderligere kommentarer til det
bortset fra en personlig tilføjelse. Jeg lytter
meget til befolkningens signaler om det spørgsmål, og jeg har noteret mig, at mange, mange
børnefamilier lægger stor vægt på at få en børnecheck, som sætter børnene i fokus, som sætter
det i fokus at kunne gøre noget ekstraordinært,
når et beløb kommer til en familie. Det har jeg
noteret mig, og det vil selvfølgelig også indgå i
mit partis, Socialdemokratiets, videre overvejelser, som jeg nævnte det, på vores kongres.";Poul Nyrup Rasmussen
17829;name_party;":
Det kan jo ikke undre, at børnefamilier er glade
for at få en børnecheck, men er statsministeren
ikke bekendt med den højere grad af social profil, som der jo kunne være i forbindelse med et
skattefradrag i stedet for en børnecheck? Det
ville netop have en social profil, som børnechecken ikke har, og det er jo netop en af
bevæggrundene for, som flere socialdemokrater
har udtrykt et ønske om, at lave den ændring.
Har statsministeren ikke for nuværende nogen
egen holdning til, hvorvidt den ændrede ordning - altså med et skattefradrag med den større
sociale profil, som det vil have - kunne være
ønskelig at gennemføre?
Jeg har stor respekt for, at alting skal have sin
tid, og at man skal have en debat internt i et .
større parti osv., men kunne statsministeren
ikke se fordelene ved at omlægge børnechecken
til et fradrag, bl.a. fordi det ville give de her børnepenge en større social profil?

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
18803;title_name;":
Jeg har ikke andet at tilføje, end at en god, åben
debat i Socialdemokratiet lægger vi alle vægt på,
og den synes jeg skal have lov at blomstre. Det
er ikke tidspunktet for mig at give udtryk for,
hvordan jeg synes, tingene skal være.
Men som jeg sagde før: Jeg synes, det er
væsentligt at forstå, at børnechecken har stor
betydning for mange familier, og det lytter jeg
meget til også i denne tid. Lad nu debatten få sin
tid på Socialdemokratiets præmisser, da det er
det parti, vi taler om her. Det lægger jeg selv
meget vægt på.
Så vi kommer det ikke nærmere i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1263
2) Til erhvervsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
19465;name_party;":
»Mener ministeren at Pensionskassen for Børneog Ungdomspædagoger forvalter selskabets
kapital på en sådan måde, at investeringer med
hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en
art og sammensætning, der varetager forsikringstagernes interesser?«
Skriftlig begrundelse
Det er på det seneste fremgået af dagspressen, at
investeringer foretaget af Pensionskassen for
Børne- og Ungdomspædagoger ikke har været
rentable. Der er i dagspressen endvidere blevet
sat spørgsmålstegn ved, om det nogen sinde har
været hensigten fra ledelsen, at aktiverne skulle
give et tilfredsstillende økonomisk afkast.
For så vidt angår pensionskassens investeringer i diverse ejendomme, er det i en tv-udsendelse blevet fremført, at disse udelukkende har
været til glæde for den del af medlemmerne, der
har fået mulighed for et ophold. Med andre ord
skulle pensionskassen med ejendommene have
belønnet aktive forenings- og tillidsfolk i BUPL
I med billig leje af aktiverne. Med hensyn til
Nordsjælland Sommerpark, der gennem tre år
har været ejet af pensionskassen, har denne
aldrig kunnet hvile i sig selv. Bestyrelsen for
Nordsjælland Sommerpark nedjusterede i juni
1995 forventningerne til dette års besøgstal til
170.000, men nu er det forventede besøgstal for
1996 blevet nedjusteret med yderligere 20.000
gæster.

3627

I et spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spm. nr. 69 af 5. december 1995,
alm. del - bilag 90) ønskede spørgeren oplyst,
hvorvidt ministeren mente, at de regler, der
gælder for pensionskassers forvaltning af lønmodtageres pensionsmidler, beskytter pensionsopsparerne mod ikkerentable anbringelser.
Ministeren oplyste skriftligt, at en pensionskasses aktiver i henhold til gældende regler skal
»være udvalgt således, at de med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at fyldestgøre
de forsikrede«.
På den baggrund giver omtalen af Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger
anledning til at frygte, at pensionskassen med
sin forvaltning af pensionsmidlerne ikke har
levet op til de af ministeren angivne retsregler.";Helge Sander
21577;name_party;":
Dette spørgsmål stilles i forlængelse af tre generelle spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om forsikringstagernes interesse i
anbringelse af kapitalen. Af svarene her fremgik
det, at regeringen ikke har planer om indgreb
her og nu på grundlag af de praktiske erfaringer, som man har kunnet læse om i dagspressen
også på det seneste. Derfor venter vi spændt på
svaret her i dag, hvor vi nu har bragt et konkret
eksempel på bordet fra Pensionskassen for
Børne- og Ungdomspædagoger.";Helge Sander
22103;title_name;":
Det er jo sådan, at ifølge loven om forsikringsvirksomhed - jeg kan sige, at det er § 87, hvad
spørgeren sikkert ved - skal bestyrelsen og
direktionen i en pensionskasse anbringe selskabets kapital på en hensigtsmæssig og for forsikringstagerne ansvarlig måde, det er klart: der
skal kunne komme pensioner ud af det. Det er
pensionskassens ledelse, der skal sikre medlemmerne den bedst mulige pension.
Man skal også i sin generelle investeringspolitik sørge for stor spredning af de samlede
investeringer, ikke lægge alle æg i én kurv, som
det fremgår af bemærkningerne til loven.
Der er også i loven særlige investeringsregler
- jeg tror ikke, spørgetiden giver anledning til at
komme nærmere ind på dem - det er klart, at
der er regler, og bestyrelsen og direktionen for
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger er naturligvis forpligtet til at følge disse I
regler. Men når en pensionskasse investerer i
mange forskellige ting, så er der selvfølgelig en

3628

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

gang imellem noget, der viser sig at være mindre rentabelt. Det er lidt hårdt at sige, at hvor
der handles, dér spildes, men helt løgn er det jo
ikke.
Finanstilsynet har den praksis, at når man bliver bekendt med, at et selskabs investering over
tid viser sig urentabel, så undersøger man investeringen for at vurdere, om en urentabel investering kan påvirke selskabets solvens. Det er jo
det afgørende. Det har man også gjort i tilfældet
Nordsjællands Sommerpark, ligesom tilsynet
følger investeringen meget nøje.
Finanstilsynet skal ikke godkende pensionskassers enkelte investeringer, men har mulighed
for at gribe ind, hvis en pensionskasse bevidst
overtager urentable investeringer. Man kan
f.eks. påbyde pensionskasser at udleje pensionskassens ejendom til markedsværdi, men det er
et led:i den almindelige tilsynsvirksomhed.
Og så vil jeg sige med det samme til spørgeren, at naturligvis kan hverken jeg eller Finanstilsynet gå ind i den konkrete investering. Det
forbyder tavshedsbestemmelsen i § 204 C i lov
om forsikringsvirksomhed simpelt hen. Men jeg
kan altså sige, at generelt bliver investeringsmåden, investeringerne, fulgt af Finanstilsynet, og
er der nogen som helst grund til at tro, at en
investering udvikler sig på en sådan måde, at
solvensen kan blive truet, er det Finanstilsynets
klare opgave at skride ind.";Mimi Jakobsen
24458;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og sige, at det er jo
aktuelt på grund af nogle aktuelle sager, men
selvfølgelig også fordi ministeren har sørget for,
at vi har fået emnet til debat takket være Demokratiudvalgets rapport, som netop er kommet,
og som jeg kan forstå vi skal vende tilbage til.
Men jeg må sige til ministeren - uden at vi
bryder nogen tavshed - at det jo er en kendt sag,
at vi her har at gøre med en pensionskasse, hvor
der har været en lang række uheldige investeringer. Og det er jo ikke bare et spørgsmål om,
om man kan holde balance på bundlinjen, det er
også et spørgsmål om, hvorvidt pensionssparerne i den pågældende kasse får forrentet deres
penge på en rimelig måde.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren,
da det jo er ministeren, der er ansvarlig for dette
område, om ikke det gør indtryk, når man køber
en mark i Norditalien, som tilsyneladende skulle udvikles til et ferieparadis, til 37 mio. kr., man
er medspiller i et stort projekt i London med 146
lejligheder, og man udlåner penge i København

til projekter, hvor det direkte i papirerne står
anført, at man kun skal tilbagebetale beløbet,
såfremt der bliver overskud.
Det er da en form for investeringer, som jeg
tror vil gøre indtryk på de fleste, og derfor ville
jeg meget gerne høre, om ikke ministeren føler
anledning til at kigge lidt nærmere på sagen,
også efter at der er kommet nye ting til med
hensyn til de forventninger, som samme kasse
har til de investeringer, man har foretaget. Her
tænker jeg på meddelelsen i sidste uge om, at
man har nedjusteret sine forventninger til de
aktiviteter, der foregår i sommerparken i Nordsjælland.";Helge Sander
26131;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor meget nyt jeg kan tilføje, men
jeg kan i hvert fald gentage, så det forhåbentlig
får den vægt, det skal have: Finanstilsynet skal
påse - ikke godkende en enkelt investering,
men påse - at der ikke foretages så mange uheldige investeringer, at solvensen bliver truet.
Det er det ene, og det andet er, at det fremgår
klart af bemærkningerne til loven, at man både
skal kunne udrede de løbende forpligtelser og
honorere fremtidige ydelser. Det fremgår klart
af bemærkningerne til loven. Og som jeg allerede har sagt: Bestyrelsen og direktionen er
ansvarlig for, at kapitalen bliver anbragt på en
både hensigtsmæssig og for forsikringstagerne
tjenlig måde, altså man skal sikre medlemmerne
den bedst mulige pension. Jeg går ud fra som
givet - og det er vel også det, jeg har sagt - at
Finanstilsynet følger med i investeringerne, ikke
godkender hver enkelt investering, men følger
med i, om der på nogen måde er fare på færde.";Mimi Jakobsen
27091;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret, at ministeren ikke vil gå
nærmere ind på den sag og de eksempler, som
jeg her har givet. Så vil jeg gerne gøre det mere
generelt og håbe på, at vi ad den vej kan vende
tilbage til det.
Demokratiudvalgets rapport er netop kommet. Jeg er vidende om, at den i øjeblikket er
ude til høring hos arbejdsmarkedets parter, og
ministeren har sagt, at disse høringssvar er
afgørende for, hvad regeringen foretager sig.
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge: Kunn e man ikke forestille sig, at man uanset
arbejdsmarkedsparternes svar ville gå ind og
tage nogle af de ting, som udvalget foreslår, og
ikke mindst lade sig påvirke af de begivenheder, som jeg her har skitseret?

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)";Helge Sander
27856;title_name;":
Jeg mener, at det ikke er tiden til at gå ind i at
fastlægge, hvad der skal ske med den rapport.";Mimi Jakobsen
27971;name_party;":
Det er så i orden, at ministeren ikke vil sige,
hvad der skal ske med rapporten, men hvad er
tidshorisonten? Nu da høringssvarene tilsyneladende spiller en meget stor rolle, hvornår afsluttes så høringsperioden? Det spørger jeg nærmest om af hensyn til, hvornår vi kan vende tilbage, for jeg mener, dette her er en sag, som helt
afgjort vil komme op til overfladen igen. Det
synes jeg de sidste ugers begivenheder klart tilsiger.";Helge Sander
28437;title_name;":
Som jeg sagde sidste onsdag i besvarelsen af et
andet spørgsmål: Jeg hader at henvise til, at det
ikke er mig, men min kollega: men jeg må alligevel henvise, hr. Sander til at rette den slags
spørgsmål til økonomiministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1291
3) Til justitsministeren af:";Mimi Jakobsen
28757;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at stoppe de
mange fangeflugter fra danske fængsler?«
Skriftlig begrundelse
92 fanger er nu flygtet inden for de seneste 13
måneder, og den udvikling kan vi ikke forsvare
over for den lovlydige del af befolkningen.
Senest flygtede to fanger fra Vestre Fængsel den
31. januar 1996.";Pia Kjærsgaard
29106;title_name;":
Først lidt tal: Fra de lukkede fængsler, fra
Københavns fængsler og fra arresthusene skete
der i alt 67 undvigelser i 1995, og i de første
måneder af 1996 var der fem undvigelser fra
disse institutioner, og jeg er selvfølgelig grundlæggende enig i, at det er for mange. Jeg kan da
oplyse spørgeren om, at antallet af undvigelser
over muren, som man siger, i den sidste lQ-årsperiode kun svinger meget lidt. I 1986 var det
66, i 1995 var det 67, så der er ikke de store
udsving. Tallene er vist i øvrigt sendt til Retsudvalget.

3629

I vurdering af sikkerheden indgår to elementer. Det ene er den fysiske sikkerhed. Den koncentrerer sig bl.a. om ringmur, vinduer, alarm,
overvågningssystemer. På finansloven for 1996
blev der som bekendt afsat 6 mio. kr. til forbedringer af den ydre sikkerhed ud over de midler,
der normalt afsættes.
Det andet element, der er lige så vigtigt, er det
sikkerhedsarbejde, personalet udfører. Dette
arbejde varetager personalet ikke alene ved traditionelt sikkerhedsarbejde, f.eks. visitationer,
men også ved daglig, tæt kontakt til de indsatte.
Denne kontakt er forsøgt styrket og udvidet ved
de omstruktureringer, der er gennemført i
fængsler og arresthuse de senere år. Kontakten
giver bl.a. også mulighed for, at de nødvendige
sikkerhedsmæssige initiativer kan tages, før en
situation udvikler sig uheldigt.";Bjørn Westh
30470;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ministeren om, hvad ministeren ville gøre. Det er jo ikke lang tid siden, vi
har haft et samråd i Retsudvalget om dette
meget alvorlige problem, og ministeren nævnte
selv nogle tal, som i allerhøjeste grad beviser, at
problemet er alvorligt. Efter dette samråd i Retsudvalget er yderligere to fanger undveget fra de
danske fængsler, og det ser ud til, at problemet
fortsætter.
Jeg vil godt høre ministeren, for det var det,
der lå i spørgsmålet: Hvad vil regeringen gøre?
Det nytter jo ikke noget at blive ved med at læse
tallene op for, hvad der er afsat til sikkerhed.
Hvad vil regeringen nu og her gøre for at undgå
de mange fangeflugter og undvigelser? Det er jo
ikke alene fra fængslerne, men også under prøveløsladelser osv., at fanger flygter.";Pia Kjærsgaard
31276;title_name;":
Som rigtigt anført har jeg udførligt svaret på
disse spørgsmål den 23. januar i Retsudvalget.
Jeg kan sige, at de ting, jeg har nævnt, med hensyn til, at uddannelsen af personalet skal forbedres, og at der skal installeres mere sikkerhed,
som jeg her har nævnt, for 6 mio. kr., er i gang,
det arbejdes der med, og det er de initiativer, vi
mener er de rigtige i øjeblikket.";Bjørn Westh
31671;name_party;":
Nu nævnte ministeren tallet 6 mio. kr., og det er
jo ikke så forfærdelig meget til sikring af nogle
fængsler, hvoraf nogle er i meget elendig stand.
Der har været en lille debat rundt omkring i
landet i nogle provinsaviser om, at man nogle

3630

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

steder sætter fangerne til at forbedre fængslerne.
Jeg har ikke selv kunnet finde ud af, om det er
korrekt, og derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det sådan, at man visse steder faktisk
sætter fangerne til at forbedre fængslerne?";Pia Kjærsgaard
32222;title_name;":
De 6 mio. kr., der er afsat ekstra på finansloven,
er altså ud over det, der normalt er til vedligehold. Mig bekendt er det også sådan, at der på
visse af værkstederne laves ting, der bruges til
at forbedre sikkerheden, f.eks. nye vinduer til
enkelte institutioner. Det forsøger man at bruge,
institutionernes værksteder til, så det kan jeg
bekræfte.";Bjørn Westh
32594;name_party;":
Kan ministeren komme lidt dybere ind i det
svar, for det synes jeg er interessant? Jeg synes,
det er ganske udmærket. Jeg synes faktisk, det
er en god idé. Netop ting som nye vinduer og
andre ting kan være med til at istandsætte
fængslerne, og det må jo på sin vis være meget
billigere, så man kan nå meget længere med det
millionbeløb, som ministeren omtaler er afsat til
at sikre de danske fængsler.
Jeg ved ikke, hvor god en idé det vil være det tror jeg ikke det er - at sætte fangerne til den
rene sikring af fængslerne, men istandsættelse
og renovering, det er en god idé.
Men kan ministeren - og hvis ministeren ikke
kan det nu, så eventuelt ved en skriftlig, mere
uddybende besvarelse - komme ind på, i hvor
vidt omfang og i hvilke fængsler det foregår?";Pia Kjærsgaard
33389;title_name;":
Det kan jeg godt og vil jeg gerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1292
4) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
33519;name_party;":
»Vil regeringen indføre tillægsstraf til fanger,
der flygter fra fængslerne?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren mener, at undvegne eller udeblevne
fanger bør påføres sanktioner for deres forehavende.";Pia Kjærsgaard
33751;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om regeringen vil indføre
tillægsstraf til indsatte - eller fanger, som er det
udtryk, spørgeren bruger - der flygter fra
fængslerne.
Efter de regler, der gælder i dag, kan en dømt,
der afsoner frihedsstraf, og som undviger eller
udebliver fra afsoning, ikke idømmes yderligere
frihedsstraf alene i anledning af undvigelsen.
Derimod imødegås undvigelser og udeblivelser
ved en lang række andre reaktioner over for den
dømte.
Undvigelser kan for det første få betydning
for, om den dømte kan prøveløslades. Det er
nemlig en forudsætning for prøveløsladelse, at
den dømtes forhold ikke gør løsladelsen utilrådelig. Undviger den dømte fra åben anstalt, bliver den pågældende som hovedregel overført til
lukket anstalt. Er den dømte undveget fra en
lukket anstalt, reageres der med disciplinærstraf, typisk 7 eller 14 dages strafcelle. Også
udeblivelse følges af disciplinærstraf, typisk i
form af strafcelle i indtil 7 dage. Dømte, der
flygter eller udebliver, får også karantæne med
hensyn til udgang, sådan at en eventuel
udgangstilladelse inddrages for en periode. Jeg
mener, at disse reaktioner er tilstrækkelige.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at straffeloven tidligere indeholdt en regel, der gjorde det muligt at
straffe fanger, indsatte, der aftalte at flygte i fællesskab. Straframmen var fængsel i 3 år. Denne
regel blev ophævet i 1973 efter forslag fra Straffelovrådet, fordi der var enighed om, at forhold
af denne art ikke burde straffes i medfør af
straffeloven, men i stedet sanktioneres ved disciplinære midler. Desuden havde bestemmelsen
ikke haft nogen særlig praktisk betydning.";Bjørn Westh
35380;name_party;":
Nu er det jo efterhånden temmelig mange år
siden, som ministeren henviser til.
Men så vil jeg godt spørge ministeren lidt
mere konkret: Når man ikke får en tillægsstraf
for den tid, man har været ude i friheden, hvad
jeg synes er ganske urimeligt, vil ministeren så
overveje seriøst, om alt, hvad der hedder orlov,
udgang og prøveløsladelse, totalt skal tages fra
den fange, som flygter? Det kunne eventuelt
gælde i gentagelsestilfælde: det oplever man jo
desværre også. Det er simpelt hen for slapt, at
man gør så lidt, som der tilsyneladende gøres,
mens nogle af fangerne i hvert fald prøver lykken i friheden, eller hvad det nu er, den ene
gang efter den anden.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)";Pia Kjærsgaard
36113;title_name;":
Som jeg har nævnt, kan der gives karantæne for
udgang, orlov og andre ting/hvis en indsat udebliver, og det tager man stilling til i hver enkelt
sag. Hvor alvorlig var udeblivelsen? Var det,
fordi man havde orlov og éns kone blev syg, og
at man så kom for sent tilbage, eller hvad var
baggrunden for det? Det vurderer man i hvert
enkelt tilfælde. Jeg tror, at de regler, vi har i dag,
er fornuftige og i orden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1296
5) Til finansministeren af:";Bjørn Westh
36618;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at resultatet
af licitation på Ørestaden og de aftaler, der derefter forsøges forhandlet på plads med entreprenører og leverandører, er lovmedholdelige,
jf. Ørestadsloven?«
Skriftlig begrundelse
Af besvarelsen af spørgsmål nr. S 1159 fremgår
det, at det kan forventes, at der udvises variationer over, hvilke udgifter der retteligt kan henfø:""
res til de enkelte etaper. Spørgeren ønsker derfor med spørgsmålet at få oplyst, hvordan ministeren vil sikre, at den samlede budgetramme
overholdes, hvis udgifter fra den første licitationsrunde overføres på budgettet for fase 2 og
fase 3.

3631

at overføre udgifter fra første etape til to senere
etaper. Jeg kan imidlertid berolige spørgeren
med, at dette næppe er muligt i realiteternes
verden. Der er næppe nogen entreprenør eller
leverandør, som vil indgå en kontrakt om levering af ydelser i første etape, som først betales i
anden og tredje etape, så meget desto mere som
disse etaper endnu ikke er besluttet, og der derfor ikke er nogen garanti for, at de bliver gennemført.
Derimod kan der blive tale om, at elementer,
som reelt tilhører anden og tredje etape, i nogle
tilfælde må gennemføres og betales allerede i
første etape. Herved kommer de til at belaste
første etape, indtil det måtte blive besluttet at
udføre de efterfølgende etaper. I hvilket omfang
det vil være tilfældet, afhænger af tilbudsgivernes løsningsforslag.
Jeg skal for god ordens skyld tilføje, at Ørestadsloven ikke indeholder bestemmelser om
fordeling af omkostningerne mellem de tre etaper. Ørestadsselskabet har imidlertid fra første
færd draget omsorg for at vurdere alle bybanens
tre etaper i sammenhæng. Jeg er derfor også
overbevist om, at selskabet fortsat vil træffe sine
beslutninger på grundlag af vurderinger, der
omfatter både første etape og det samlede
anlæg.";Margrete Auken
38479;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren havde svært
ved at læse det op. Det er i reglen svært at få det,
som bliver skrevet fra Ørestadsselskabet, til at
lyde sammenhængende. Jeg vil sige: Jeg er nødt
at se teksten, for jeg synes, der var mange modsigelser i det - men det var der muligvis ikke.
Jeg synes, at man sagde, élt man ikke inddrog de
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
to andre etaper, for det ville tilbudsgiverne jo
Ifølge 0restadsloven er det Ørestadsselskabets ikke acceptere, hvorefter man sagde, at man
bestyrelse, der har ansvaret for udbudet af
alligevel inddrog. de to andre etaper.
bybanen og for indgåelse af kontrakter med
Jeg kan sige til den fungerende finansminientreprenører og leveràndører. Jeg går ud fra, vi ster, at det jo så også er det, man har gjort, og
her taler om bybanen og ikke om 0restaden
det har været en af begrundelserne for, at vi
som anført i spørgsmålet. Det er derfor også sel- ikke har kunnet få åbenhed om de her licitatioskabets bestyrelse, der skal sikre, at disse konner. Man har sagt: Der er jo så meget, og der ligtrakter holder sig inden for bestemmelser i Øreger så meget, og vi skal også helt ind i de andre
stadsloven. På baggrund af de hidtidige erfarin- etaper, og man har oven i købet accepteret, at de
ger, er der ikké grundlag for at tro, at Ørestadsandre etaper ikke engang er projekteret. I den
selskabets bestyrelse ikke lever op til dette krav.
oprindelige lov skulle de være det, for at man
Spørgerens begrundelse for spørgsmålet
kunne gøre det, men det er man jo gået væk fra
tyder imidlertid på, at fru Margrete Auken har
nu, så nu sidder vi altså med lette overslag.
misforstået et tidligeré svar fra den rigtige
Jeg er selvfølgelig betaget af den afgrundsfinansminister. Spørgeren udtrykker således
dybe tillid, regeringen har til 0restadsselskabets
bekymring for, at Ørestadsselskabet vil forsøge ' 홢 bestyrelse. Men så tror jeg, jeg vil gøre ministe-

3632

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

ren opmærksom på, at det ene bestyrelsesmedlem for nogen tid siden udtalte til Månedsbladet
Press, at hun strengt taget var ligeglad med, om
pengene kom hjem, bare hun fik sin Ørestadsbane, altså sin minimetro.
Det var specielt om finansieringen af det. Så
er direktøren i fredags i radioens Orientering
blevet spurgt, om hun kunne garantere, at budgettet holdt, og efter en forholdsvis klædelig
tøven sagde hun: »Nej, det kan jeg selvfølgelig
ikke«. Og derefter sagde hun, så vidt jeg husker,
et eller andet med, at hun jo havde de bedste
folk til at regne på det, og de ville gøre, hvad de
kunne, og så tror jeg, formuleringen var: Så tallene kommer til at passe.
Men jeg vil egentlig gerne spørge den fungerende finansminister, om regeringen mener, at
det er god måde at holde loven på, at man på
forhånd fra direktørens side siger, at man ikke
kan garantere, at budgettet holder.";Margrete Auken
41354;name_party;":
I bemærkningerne til § 7 i Ørestadsloven, står
der: »Efter forslaget skal både anlæg og drift af
letbanerne udbydes i offentlig licitation med
henblik på, at der gennem konkurrence kan findes det bedste forslag i både teknisk og økonomisk henseende.«
Vil ministeren bekræfte, at begrebet offentlig
licitation refererer til de regler, der er i licitationsloven om, hvordan en sådan licitation skal
foregå?
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg skal undlade at kommentere en del af fru
Margrete Aukens betragtninger. Jeg ser heller
ikke, at de fremgår af det spørgsmål, der er blevet stillet mig her.
Men jeg vil gerne sige, at det, jeg sagde, var,
at der vel var meget lidt sandsynlighed for, at
entreprenører ville vente med at få betaling
under nogle andre etaper, der end ikke er
besluttet endnu: men at man, når man anlægger
et anlæg, så også tager hensyn til, hvad der
eventuelt kan komme senere, kan man vel ikke
bebrejde et selskab.
Men så i øvrigt til hr. Jens Løgstrup Madsen
og også til fru Margrete Auken vedrørende
licitationsformen og spørgsmålet om lukkede
licitationer eller ej kan jeg sige, at Ørestadsselskabets udbudsform er valgt for at sikre den
størst mulige konkurrence imellem de store
koncerner, der giver tilbud på den slags arbejde.

Formålet er at give så meget bybane for pengene som muligt. Fremgangsmåden er i overensstemmelse med både gældende EU-regler og
de bestemmelser i den danske licitationslov, der
finder anvendelse på totalentrepriser. Og så er
udbudsformen i øvrigt ikke mere lukket over
for offentligheden end den traditionelle licitationsform.";Jens Løgstrup Madsen
42964;name_party;":
Altså nu kan jeg godt se, det er svært. Jeg spurgte faktisk helt inden for spørgsmålet. Jeg vil så
lige sige, at i den besvarelse, jeg refererer til i
begrundelsen, skriver finansministeren jo
udtrykkeligt, at det her gælder alle tre etaper,
for det er det smarteste, siger man.
Man siger også, at det er det smarteste, men
man kunne jo godt have lavet det åbent: selv om
det måske ikke er lovpligtigt, så er det ikke forbudt at lave det åbent. Det har man så vedtaget
ikke at gøre. Man har vedtaget at sige: Det her
holder vi ind til kroppen, fordi det er det mest
hensigtsmæssige. Det tror jeg det er for alle
institutioner. Åbenhed er altid noget bøvl for
dem, der sidder og skal lave tingene, hvis nogen
skulle komme til at kigge dem i kortene.
Men der står faktisk udtrykkeligt, at man vil
lave det hele sammen for at billiggøre det. Og så
kan det godt være, at der noget af det mesopotamiske, der suser frem og tilbage her, jeg ikke
kan opfatte, men så vidt jeg kan høre, så siger
ministeren, at der er ingen, der vil finde sige i at
give tilbud på det hele, samtidig med at vi står
med noget, hvor der faktisk gives tilbud på det
meste af det andet eller meget af det andet også.
Og derfor er det altså svært at høre, at der ikke
skulle være meget, meget bløde ting i det her.
Så beklager jeg selvfølgelig også, at ministeren ikke er blevet opmærksom på, at direktøren
har sagt, at hun ikke kunne garantere, at budgetterne holdt.
Og jeg vil godt spørge direkte - man kan så
overveje, om spørgsmålet er til finansministeren
eller justitsministeren - hvis der nu er vedtaget i
loven, at prisen skal være sådan og sådan, har
man så lov til midtvejs at sidde og holde papirerne ind til kroppen og lade være med at fortælle nogen om noget som helst?
Jeg kan godt forstå, direktøren siger det, for
jeg har endnu ikke mødt nogen, der tror, de
budgetter holder, så i og for sig er det fair snak.
Men er det også regeringens holdning, at direktøren må sige, at hun ikke kan garantere, at
budgettet kan holde? Det vil jeg faktisk gerne

(455)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
have et svar på, og både finansministeren og
justitsministeren bør være i stand til at svare på,
om det er i overensstemmelse med loven. Og så
vil jeg selvfølgelig gerne vide, hvad man i givet
fald vil gøre, hvis det ikke er tilfældet.
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Først vil jeg sige, at licitationen er afholdt efter
de gældende regler, og når den har været lukket, er det bl.a., fordi den indeholder et forhandlingselement, hvor man forhandler med hvert
enkelt koncern. Hvis man fortæller alle tilbudsgiverne, at andre har krævet meget mere for det,
er det ikke sikkert, man får den rigtige pris frem,
så det er for at få den rigtige pris frem, man ikke
fortæller konkurrenten, hvad de andre har budt.
Jeg tror, det er en normal og fornuftig måde at
afholde den slags licitationer på, hvis arbejdet
ikke skal blive alt for ekstremt dyrt i forhold til,
hvad det behøver at blive. Den går altså efter de
regler, der gælder i lovgivningen, og man gør
det altså på den måde, for - lidt populært sagt at få mest mulig bybane for pengene og ikke
fortælle konkurrenterne indbyrdes, hvad de
andre har sagt, for så ville de måske sige: Vi kan
lave den entreprise for den pris, vi har tilbudt,
men hov, vi kan godt sætte vores pris lidt op, for
de andre tilbud lå noget højere.
Det andet, jeg sagde, var, at jeg satte spørgsmålstegn ved, om entreprenører vil lave første
etape af et projekt, hvis de i givet fald kun vil få
betaling for arbejdet i forbindelse med udførelsen af en eventuel anden etape, der ikke er taget
beslutning om endnu. Det er noget andet end at
sige, hvad omkostningerne i givet fald vil være.
Her taler jeg om at udføre det konkrete arbejde,
og jeg har ikke til hensigt at kommentere udtalelser, jeg ikke har hørt eller set, fra en direktør,
jeg ikke kender.";Margrete Auken
46847;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg forstår ikke ministerens
svar vedrørende den anvendte licitationsform,
og derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål og
bede om et klart og tydeligt svar. Jeg går ud fra,
at både justitsministeren og den fungerende
finansminister er enige med mig i, at når der
står »offentlig licitation«, skal selskabet afholde
en offentlig licitation, og derfor spørger jeg igen:
Henviser begrebet »offentlig licitation« i
bemærkningerne til § 7 til licitationsloven? Det
må kunne besvares klart og tydeligt af ministeren.

3633";Jens Løgstrup Madsen
47410;name_party;":
Jeg havde håbet, at ministeren havde sagt, at jeg
havde citeret direktøren korrekt, men det håbede ministeren selvfølgelig ikke, at jeg gjorde, for
det ville jo have været skandaløst. Men hvis jeg
havde citeret direktøren korrekt, ville ministeren vel sige, at det er klart, at vi ikke kan have
en direktør, der siger, at hun ikke overholder
loven. Men jeg kan forstå, at ministeren ikke vil
kaste sig ud i det, så det må vi tage fat på i næste
runde.
Der kan selvfølgelig altid være velbegrundede årsager til, at man ikke fortæller offentligheden og os andre, hvad det drejer sig om. Der er
altid gode grunde til hemmelighed, og det ved
ministeren også som justitsminister. Vi har
mange gange måttet slås med problemet om
åbenhed og lukkethed. Men kan vi i det mindste
få lovning på, at inden der bliver indgået aftaler,
der indebærer jeg ved ikke hvor mange milliarder kroner ud over dem, der allerede er lovgivet
om, får vi lejlighed til at lave en uvildig vurdering?
Jeg tror nok, ministeren ved, hvad uvildig
betyder, selv om han i andre sammenhænge har
set, at det godt kunne betyde, at man lavede
tmdersøgelsen selv. Men kunne vi få en uvildig
vurdering af, om disse tal holder, altså få andre
eksperter til at vurdere de tilbud, man i givet
fald vil benytte sig af, og de aftaler, der bliver
indgået?
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg kan sige til hr. Løgstrup Madsen, at den
måde, der er anvendt her, ligger inden for den
danske licitationslovs regler, og jeg kan sige til
fru Margrete Auken, at lovgivningen naturligvis
vil blive overholdt af de myndigheder, der har
ret og pligt til at træffe beslutninger i disse
sager.";Margrete Auken
49070;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren forsikrer, at loven
vil blive overholdt, og det vil vi så henholde os
til. Men det, jeg spurgte om, var: Vil ministeren
sikre, at vi andre kan komme til at vurdere, om
alt dette holder stik? Vi står med en Storebæltsbro, hvor økonomien ikke holder stik, og økonomien for Øresundsbroen holder heller ikke
stik. Vi har faktisk meget dårlige erfaringer, men
tænk, hvis vi nu for en gangs skyld kunne kontrollere det, inden ulykken blev begået. Kunne
ministeren ikke sige, at han i hvert fald vil foreslå i regeringen, at der skal være så megen

3634

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

åbenhed som muligt, før finansministeren eller hvem det nu bliver - skal sætte sit navn
under det, vi andre i givet fald skal betale for,
når skidtet er braset sammen, så vi får lejlighed
til at se, hvad vi gør?
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Regeringen vil sikre, at de regler, Folketinget
har fastsat, vil blive fulgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 905
6) Til udenrigsministeren af:";Margrete Auken
50102;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har Udenrigsministeriet meddelt Folketinget, at The Public Administrator den 3. februar 1959 over for Kgl. Dansk
Generalkonsulat i New York bekræftede, at de
havde boet efter Joseph L. Ritter under behandling, når det er et faktum, at der i skrivelsen fra
The Public Administrator dateret den 3. februar
1959 står »Joseph Ritter« (intet mellemnavn),
som var født i »Østrig-Ungarn«?«";Tom Behnke
50554;title_name;":
Folketinget har i to folketingsår, både i
1993-1994 og 1994-1995, udførligt behandlet
den såkaldte Tom Lisborg-sag, og i den forbindelse har jeg besvaret godt 200 spørgsmål fra
medlemmer af Folketinget, fra Retsudvalget og
fra Finansudvalget, og den beklagelige sag om
forvekslingen af to dødsboer i New York for
mere end 35 år siden er dermed velbelyst.
Sagen fandt en politisk afgørelse sidste år, da
Folketinget nedstemte et forslag fra Fremskridtspartiet, og Finansudvalget enstemmigt
tiltrådte et aktstykke i sagen. Nu har Udenrigsministeriet imidlertid fra hr. Lisborgs advokat
modtaget et udkast til en stævning, hvori der er
formuleret en påstand om, at Udenrigsministeriet skal tilpligtes at anerkende at være erstatningsansvarligt over for hr. Lisborg.
Sagen er nu flyttet over på det juridiske
område, og af den grund finder jeg, at jeg må
afstå fra at besvare det stillede spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
51467;name_party;":
Ministeren, der som bekendt også har en juridisk uddannelse, burde jo kunne kende forskel
på, hvornår der er tale om et udkast til en stævning, hvornår der er tale om en stævning, og

hvornår der er tale om, at man blot stiller et
spørgsmål om en eventuel suspendering af forældelsesfristerne i denne sag. I den forbindelse
er man naturligvis nødt til at informere ministeren om, hvilken sag man ønsker at suspendere
forældelsesfristerne for, for ellers ville ministeren jo ikke kunne tage stilling til spørgsmålet
om en eventuel suspendering af forældelsesfristerne.
Men er ministeren ikke enig i det, som advokat Henrik Holm-Nielsen har spurgt om, nemlig om ministeren vil være indstillet på, at man
suspenderer forældelsesfristerne, og er ministeren ikke enig i, at der ikke er tale om et udkast
til en stævning?";Tom Behnke
52327;title_name;":
Udenrigsministeriet har modtaget udkast til en
stævning, og på den baggrund finder jeg, at jeg
skal afstå fra at svare på spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
52479;name_party;":
Selv om ministeren finder, at ministeren ikke
bør svare på spørgsmål om den konkrete sag,
kan man vel sige, at selv om ministeren har misforstået det stykke papir, ministeren har fået, og
tror, det er et udkast til en stævning - hvilket
det ikke er - er det et ganske simpelt spørgsmål,
som ministeren må kunne besvare. Til trods for
det må jeg jo have respekt for, at ministeren ikke
ønsker at svare på spørgsmålet vedrørende Tom
Lisborg-sagen, men ministeren kunne vel i det
mindste svare på de tekniske spørgsmål, jeg
stiller her, og som jeg stillede for et øjeblik siden.";Tom Behnke
53079;name_party;":
Bare for at vi kan være fuldstændig enige om,
hvad det er, vi snakker om, vil jeg høre, om den
såkaldte stævning, som Udenrigsministeriet har
modtaget, indeholder følgende formulering:
»Idet der ikke i øvrigt aftegner sig noget aktuelt behov for at foranledige sagen indbragt for
domstolene, hører jeg gerne, hvorvidt Udenrigsministeriet vil kunne tiltræde en suspension
af den i medfør af lov nr. 274 af 22. december
1908 hjemlede forældelsesfrist.«
Jeg vil godt spørge: Er det den stævning,
udenrigsministeren taler om?";Søren Søndergaard
53618;name_party;":
Jeg skal også spørge, om ministeren kan
bekræfte, at allerede den 24. november 1994 altså for mere end et år siden - sagde ministeren, jf. Folketingets forhandlinger, sp. 1065,
blandt andet:

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
»Hvis han ikke opnår erstatning i udlandet,
forstår jeg på hr. Lisborgs offentlige udtalelser,
at han vil søge at få fuld erstatning fra den danske stat for de angiveligt lidte tab.«
Det sagde ministeren altså for mere end et år
siden, men i hele den mellemliggende periode
har der ikke været noget til hinder for, at ministeren kunne svare på spørgsmål, selv om ministeren allerede på det tidspunkt gisnede om, i
hvilken retning det gik.
Det andet spørgsmål er: Er det ikke korrekt, at
ministeren den 2. februar 1996, altså for ganske
få dage siden, har modtaget et brev fra advokat
Henrik Holm-Nielsen, hvor advokat Henrik
Holm-Nielsen netop meget, meget utvetydigt
slår fast, at der ikke er tale om en stævning, og
der er heller ikke tale om et udkast til en stævning, men udelukkende tale om, at man spørger
ministeren, om miriisteren vil være indstillet på,
at man suspenderer forældelsesfristerne?";Tom Behnke
54792;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, hr. Søren Søndergaard
spørger om. Svaret til hr. Søren Søndergaard er
ja, og dermed er svaret også givet til hr. Tom
Behnke. Men jeg fastholder, at der foreligger et
udkast til stævning, som blev sendt til Udenrigsministeriet, og på den baggrund finder jeg
ikke, jeg skal svare på spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
55132;name_party;":
Synes udenrigsministeren ikke, det er en stævning af en speciel type, når den indeholder en
bemærkning om, at man ikke føler noget aktuelt
behov for at foranledige sagen indbragt for
domstolene? Er det ikke en stævning af en helt
særlig type, der her er tale om?";Søren Søndergaard
55439;title_name;":
Jeg har udtrykkelig sagt hele tiden, at der var
tale om et udkast til en stævning. Det er, hvad
jeg har sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 906
7) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
55640;name_party;":
»Hvor mange og hvilke forskelle i personoplysninger er det nødvendigt at have kendskab til
for at fastslå, at der var tale om 2 forskellige personer i forbindelse med forvekslingen af Joseph

3635

L. Ritter/Joseph Ritter, og ville det herunder
have været tilstrækkeligt, hvis The Public
Administrator havde meddelt Kgl. Dansk Generalkonsulat i New York, at det dødsbo, som de
behandlede, vedrørte en person ved navn
Joseph Ritter, som på tidspunktet for sin død
var bosiddende på adressen 203 Eldridge Street,
New York, N.Y., og som var afgået ved døden
den 11. februar 1958?«";Tom Behnke
56262;title_name;":
Jeg vil gerne sige om spørgsmål nr. S 907, som
går på . . .";Niels Helveg Petersen
56335;title_name;"Undskyld, udenrigsminister, vi er ved nr. S 906
nu.
I";Formanden
56431;title_name;":
Jeg vil gerne sige om spørgsmål nr. S 906, at der
er tale om et meget hypotetisk spørgsmål om,
hvad der ville være sket, hvis noget var forløbet
på en anden måde, end det rent faktisk er forløbet, og at jeg ikke synes, et sådant hypotetisk
spørgsmål er til at svare på. Hertil kommer, som
jeg allerede har sagt, at sagen jo nu er flyttet
over på det juridiske område, og derfor finder
jeg ikke, at jeg skal svare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 907
8) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
56936;name_party;":
»Med hvilken begrundelse reagerede Kgl.
Dansk Generalkonsulat i New York ikke på, at
The Public Administrator den 3. februar 1959
meddelte Kgl. Dansk Generalkonsulat i New
York, at navnet på den person, som de behandlede dødsboet efter, var Joseph Ritter, som var
født i Østrig-Ungarn, når det er et faktum, at
Kgl. Dansk Generalkonsulat i New York den 3.
februar 1959 entydigt var bekendt med, at navnet på Tom Lisborgs fader var Joseph L. Ritter,
som var født i Polen?«";Tom Behnke
57452;title_name;":
Også om spørgsmål nr. S 907 gælder det, at det
er overordentlig hypotetisk og derfor meget
vanskeligt at besvare, og hertil kommer den tidligere givne begrundelse.

3636

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)";Niels Helveg Petersen
57675;name_party;":
Ministeren siger, det er et meget hypotetisk
spørgsmål, og at det derfor også vil være meget
vanskeligt at besvare. Men spørgsmålet er jo
egentlig ganske præcist. Der bliver spurgt, om
man - med de informationer, man havde for
hånden på det pågældende tidspunkt - ikke
burde have opdaget denne fejl, og om man simpelt hen ikke havde kunnet undgå at opdage
fejlen.
Spørgsmålet skal meget, meget nøje sammenholdes med, at udenrigsministeren gennem hele
dette sagsforløb som svar på adskillige spørgsmål igen og igen har meddelt Folketinget - og
specielt Folketingets Retsudvalg - at ingen
dansk myndighed har begået nogen fejl overhovedet i hele forløbet, og det, der lægges op til i
spørgsmålet, er jo netop, at man nu har konstateret, at udenrigstjenesten begik en fejl. Er ministeren ikke enig i det?";Tom Behnke
58521;title_name;":
Spørgsmålet er overordentlig hypotetisk formuleret, idet der spørges om begrundelsen for, at
Det Danske Generalkonsulat i New York ikke
reagerede på en begivenhed, der fandt sted i
1959. Det er et spørgsmål, der er yderst hypotetisk at besvare, det er vanskeligt i sig selv, hvortil kommer, at efter at Udenrigsministeriet har
modtaget udkast til en stævning, finder jeg ikke,
jeg skal svare på spørgsmål i sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 908
9) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
59026;name_party;":
»Med hvilken begrundelse reagerede Kgl.
Dansk Generalkonsulat i New York ikke på, at
det fremgik af den tilstævning (Citation) som
generalkonsul P.B. Ryder modtog den 8. februar
1960, at stævningen vedrørte en person ved
navn Joseph Ritter, som på tidspunktet for sin
død var bosiddende på adressen 203 Eldridge
Street, New York, N.Y., når det er et faktum, at
Kgl. Dansk Generalkonsulat i New York den 8.
februar 1960 entydigt var bekendt med, at navnet på Tom Lisborgs fader var Joseph L. Ritter,
som på tidspunktet for sin død var bosiddende
på adressen 34 West, 65st. Manhattan, New
York?«";Tom Behnke
59665;title_name;":
Mit svar på dette fjerde spørgsmål i Lisborgsagen er som de foregående: Dels er der tale om
en meget hypotetisk problemstilling, dels har
Udenrigsministeriet modtaget et udkast til en
stævning, hvorfor jeg ikke finder, at jeg skal
besvare spørgsmål i sagen.";Niels Helveg Petersen
59940;name_party;":
Det interessante i dette spørgsmål er jo, at ministeren flere gange over for Folketinget har
oplyst, at man ikke var i besiddelse af de pågældende dokumenter på generalkonsulatet. I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 24 svarer ministeren bl.a. den 31. januar 1995 på spørgsmål nr. 16, at man ikke var i
besiddelse af dokumenterne på generalkonsulatet. Men efterfølgende har det jo vist sig, at det
ikke var korrekt. Man var i besiddelse af de
pågældende papirer, for indtil flere dokumenter
er sendt dertil og ikke sendt videre, men er arkiveret på generalkonsulatet.
Har ministeren nogen forklaring på, hvordan
ministeren kan sige, at ingen dansk myndighed
har begået nogen fejl? Ministeren fortæller Folketinget, at der ikke ligger nogen papirer det
pågældende sted, og alligevel kom det frem, da
vi gik i gang med at undersøge sagen og stillede
andre spørgsmål, at der lå dokumenter på
Generalkonsulatet. Hvordan kan ministeren
forklare det? Søren Søndergaard (EL):
Jeg kan forstå på ministeren, at han finder
spørgsmålene ualmindelig hypotetiske, og derfor vil jeg prøve at spørge ministeren lidt mere
konkret: Føler ministeren, at det generelt er et
udtryk for kvaliteten af Udenrigsministeriets
arbejde, hvad angår vurderinger af dokumenter,
at der ikke lægges mærke til, at der er forskel i
navne, at der er forskel i adresser, og at der er
forskel i dødstidspunkter, og at der såmænd
heller ikke lægges mærke til, at der er forskel i
fødelande?";Tom Behnke
61459;title_name;":
Denne sag fik en politisk løsning i sidste folketingssamling, og Udenrigsministeriet har nu
modtaget udkast til en stævning. Derfor finder
jeg det vanskeligt at gå i detaljer med hele sagsforløbet.
Men lad mig sige til hr. Søren Søndergaard, at
der har jo ikke været nogen tvivl om, at der er
sket en beklagelig fejl og en beklagelig fejltagel-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
se. Det ved vi alle sammen, men det, som derimod ikke er fastlagt, er, hvem der har skylden
for den fejl.";Niels Helveg Petersen
61969;name_party;":
Udenrigsministeren kan vel bekræfte, at de
dokumenter, som Generalkonsulatet i New
York fik tilbage, indeholdt et andet navn end
det, man havde bedt om oplysninger om, og
indeholdt en anden adresse end den, man havde
bedt om oplysninger om?";Søren Søndergaard
62227;name_party;":
Jeg skal spørge, om ministeren på dette tidspunkt fortsat vil fastholde, at ingen dansk myndighed har begået nogen fejl i denne sag. Ministeren siger, at der blev begået en beklagelig fejl
osv., men tidligere har det været insinueret, at
det var de amerikanske myndigheder, der fejlede, og ministeren hat flere gange tilkendegivet
skriftligt over for Retsudvalget, at generalkonsulatet ingen fejl har begået. Vil ministeren lige
her og nu fastholde, at ingen dansk myndighed
har begået nogen fejl?";Tom Behnke
62769;title_name;":
Denne diskussion har jo stået på i meget lang
tid. Folketingets Finånsudvalg vedtog det aktstykke, hvorved den danske stat stillede midler
til rådighed for hr. Lisborg for at få korrigeret en
fejl, der var sket, og der er ikke noget nyt i, at
der er begået en fejl. Det er jo hele grundlaget
for, at Folketingets Finansudvalg vedtog et aktstykke om bistand til hr. Lisborg, så spørgsmålet
er ikke, om der er begået en fejl eller ej. Det er
blevet fuldstændig klarlagt.";Niels Helveg Petersen
63255;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at det grundlag, som
Folketinget traf beslutning på - både i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslagene og i forbindelse med behandlingen af aktstykkerne i Finansudvalget og i Folketingssalen
- var de informationer, som udenrigsministeren
havde givet Folketinget? Der blev bl.a. givet en
oplysning om, at man i 1959 havde at gøre med
en Joseph L. Ritter, der var født i ØstrigUngarn, da Krakow på hans fødselstidspunkt
hørte under denne stat. Men den information
var forkert. I virkeligheden var fødelandet
Polen, Krakow hørte til Polen, da han blev født,
og netop denne markante forskel afgør, om det
var den ene eller den anden, der var tale om, og
derved er fejlen opstået.

3637

Hvis man på det pågældende tidspunkt havde været opmærksom på, at fødelandet var
Polen, ville fejlen ikke være opstået. Men til
trods for det og til trods for, at det fremgik af
disse dokumenter,- som man trods alt har fundet
frem, fastholder ministeren altså, at den pågældende var født i Østrig-Ungarn ud fra den
påstand, at Krakow hørte til det land på det
tidspunkt, selv om det er forkert. Folketinget
traf altså beslutning på et forkert grundlag, er
det ikke korrekt?";Tom Behnke
64495;title_name;":
Det mener jeg ikke det var. Jeg mener, at Folketinget traf sin beslutning efter en meget nøje
overvejelse, efter meget lange diskussioner og
efter besvarelse af mere end 200 spørgsmål. Jeg
mener, Folketinget traf sin beslutning på et rigtigt grundlag, og at sagen har fundet en politisk
løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1090
10) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
64890;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at nedskære sagsmængden i EU og herunder sikre, at der lægges
loft over antallet af sager, som kan behandles i
de sidste uger i hvert formandskab?«
Skriftlig begrundelse
Der er et stærkt behov for at nedskære sagsmængden i EU. Ikke mindst af elementære
demokratiske grunde må sagsmængden nedbringes til et niveau, hvor Folketingets Europaudvalg og de øvrige udvalg kan få tid til en
grundig behandling af sagerne. Dette problem
kan mildnes ved at nedskære antallet af sager,
som behandles i EU - bl.a. ved at gennemføre
nærhedsprincippet, dvs. begrænse EU's kompetence.
Problemet er særlig stort i de sidste uger af
hvert EU-formandskab. På grund af dårlig
planlægning af arbejdet har det ene formandskab efter det andet - Tyskland, Frankrig, Spanien - smølet med sagerne i de første måneder.
Af prestigemæssige grunde vil et formandsland
helst undgå at afslutte et formandskab uden at
have behandlet sagerne, og derfor vælter det

3638

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

ind med dagsordenspunkter i Folketingets
Europaudvalg i november-december samt i
maj-juni.
Det betyder, at Europaudvalget ofte skal
behandle mere end 50 sager, herunder en lang
række lovforslag, på 5-6 timer, hvilket ikke er
forsvarligt.
Politiken har den 17. januar 1996 bragt et eksempel på en dagsorden fra mødet i Folketingets
Europaudvalg den 17. november 1995. Enhver,
der læser denne dagsorden, vil kunne se, at man
ikke på 5 timer kan sikre en forsvarlig behandling af det enorme materiale, der ligger i en
sådan dagsorden.";Keld Albrechtsen
66448;name_party;":
Den franske ministerpræsident Juppé står bag et
forslag om, at EU-formandskabet alene skal gå
på omgang mellem de fem store lande. Det er
typisk fransk stormagtsarrogance, og det er et
utrolig frækt forslag, især når man tager i
betragtning, at det er en kendsgerning, at de
store lande konsekvent ikke er i stand til at sikre
en ordentlig rytme i sagsbehandlingen i EU, når
de har formandskabet.
Derfor hober sagerne sig op de sidste par
måneder i hvert formandskab. Vi så det med
Tyskland, vi så det med Frankrig, vi så det med
Spanien, og vi kommer også - og måske endda i
endnu højere grad - til at se det med Italien, der
slet ikke har magtet at komme i gang. Det er et
meget stort problem med de alt for store dagsordener, vi modtager i Folketingets Europaudvalg i månederne maj-juni og i novemberdecember.
Da Enhedslisten i juni sidste år rejste sagen
over for regeringen, nægtede regeringen at gøre
noget ved problemet. Men siden er det altså kun
blevet værre. Det oplevede vi i november, vi
kommer til at opleve det igen i juni, og jeg
håber, tiden nu er inde til, at den danske regering vil tage dette problem alvorligt.";Keld Albrechtsen
67623;title_name;":
Det er, som også hr. Keld Albrechtsen udmærket ved, det enkelte formandskab, det enkelte
formandsland, der tilrettelægger arbejdet i
Rådet og dermed bestemmer, hvornår den
enkelte sag bliver forelagt Rådet. Sådan må det
nødvendigvis være, og det kan regeringen ikke
ændre noget ved.
Men vi møder jo det samme problem i Folketinget. Det sker i Bruxelles, og det sker også her,
at henimod slutningen af sæsonen er der mange

sager til afgørelse. Det hænger jo sammen med,
at sagerne forelægges på et tidligt tidspunkt, så
bliver de bearbejdet, og så træffes afgørelsen i
slutningen af året eller kort før Folketingets
hjemsendelse. Det er noget, vi er bekendt med i
dette Ting, og det er altså også noget, vi kender
til i europæisk sammenhæng. Dermed har jeg
selvfølgelig ikke sagt, at det er nogen særlig lykkelig ting, at det er sådan.
Men det er meget svært at finde mekaniske
regler, der kan forhindre, at tingene rent faktisk
udvikler sig på den måde. I stedet for at finde
nogle mekaniske regler skal vi derfor tilstræbe
at finde en fornuftig og hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem EU og de enkelte medlemslande,
og det er jo det, der er indholdet i hele diskussionen om nærhedsprincippet.
På regeringskonferencen skal vi gøre, hvad vi
kan, for at give nærhedsprincippet kød og blod,
så kun de sager, som skal løses på fællesskabsniveau og kun kan løses dér, bliver løst dér.
Man kan også allerede se resultater af nærhedsprincippet. Jeg kan f.eks. oplyse, at i 1990 vedtog
Kommissionen at fremlægge 21 nye lovgivningsforslag, og i arbejdsprogrammet for 1996
ventes antallet reduceret til 19.
Vi vil fra dansk side, som det også fremgår af
forhandlingsgrundlaget, arbejde for en præcisering af nærhedsprincippet på den forestående
regeringskonference. Det vil kunne bidrage til at
løse det problem, som hr. Keld Albrechtsen rejser, og heldigvis står vi ikke alene i EU-kredsen
med ønsket om at få præciseret nærhedsprincippet. Det er et synspunkt, der støttes næsten
hele vejen rundt.";Niels Helveg Petersen
69635;name_party;":
Jeg glæder mig overordentlig til, at vi en dag får
det konkrete indhold af de overvejelser, den
danske regering har om det såkaldte nærhedsprincip, at se. Men jeg vil godt spørge ministeren, om vi kan være enige om, at det er uacceptabelt, når Europaudvalget den 17. november
måtte behandle 66 sager, heraf 15 til forhandlingsmandat. Vi havde det samme problem den
16. juni sidste år med 69 forslag, heraf var 27 til
forhandlingsmandat, og jeg går altså ud fra det håber jeg ministeren kan bekræfte at vi er
enige om - at det er uacceptabelt.
Jeg vil også spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at det er korrekt, at det italienske formandskab faktisk ikke er kommet i gang med at
få behandlet sagerne, og at det betyder, at der i
øjeblikket praktisk talt ikke er sager på dags-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
ordenen til ministerrådsmøder, og at det også
må betyde, at vi får den samme ophobning af
sager igen til juni. Og har den danske regering
tænkt sig bare at lade Italien køre videre på den
måde uden at sige noget til det?
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at det
bliver Italiens sag, hvis vi i Folketingets Europaudvalg skal sidde tilbage med en kæmpestak
sager, som vi ikke kan nå at behandle forsvarligt, fordi det er Italiens afgørelse, og det kan
man ikke fra dansk side gøre noget som helst
ved? Eller vil den danske regering rejse problemet og f.eks. sætte et loft over, hvor mange
sager der kan behandles i de sidste 2 måneder af
et formandskab? Eller vil den danske regering
f.eks. rejse en diskussion om det frække i, at
Frankrig nu kommer med et forslag om, at kun
de store lande - som notorisk har dokumenteret,
at de ikke magter opgaven - skal have lov til at
have formandskabet? Det kunne man jo også
rejse en diskussion om.";Keld Albrechtsen
71437;title_name;":
Den danske regering er ikke tilhænger af det
forslag, den franske premierminister har stillet.
Jeg finder, det er absolut vigtigt, at formandskabet fortsat er noget, som landene er fælles om.
Vi har jo sagt i forhandlingsgrundlaget, som
blev godkendt her i Folketinget den 12. december sidste år, at det kunne være en idé, at flere
lande samtidig bestred formandskabet. Det er
en løsning, som rummer en række fordele, herunder at et formandskab ikke kan blive lammet
af, at der bliver valg eller regeringsskifte i formandskabslandet. Jeg vil i øvrigt sige, at det er
min almindelige erfaring fra EU-arbejdet, at de
små lande bestemt ikke er dårligere formænd
end de store lande, jeg vil snarere sige tværtimod.
At lægge et loft over antallet af forslag eller
spørgsmål, der kan behandles, synes jeg er en
meget vanskelig ting. Det er jo heller ikke en
proces, vi kender her fra Folketinget. Det kunne
måske også være en diskussion værd herhjemme, men vi har ikke gjort det, fordi det ikke er
nemt at arbejde med i praksis. Men jeg synes da,
det er et problem, at sagerne hober sig op. Det
gør det svært for offentligheden at følge med,
også i forbindelse med lovgivningsprocessen
her i Folketinget, og derfor skal man forsøge at
tilrettelægge arbejdet i Ministerrådet så fornuftigt som overhovedet muligt.

3639";Niels Helveg Petersen
72779;name_party;":
Udenrigsministeren sagde i sit første svar, at når
vi havde en ophobning af sager her i Folketinget, skyldtes det bl.a., at forslagene blev fremsat
og derefter behandlet, og så sluttede man folketingsåret af med at tage stilling til de pågældende forslag. Jeg synes ikke, det skal stå helt
uimodsagt, for sandheden er vel ret anderledes,
nemlig at regeringen også sidste år - i det seneste folketingsår - kom med en mængde forslag i
allersidste øjeblik og ønskede at Folketinget
skulle færdigbehandle dem på 3-4 uger med tre
behandlinger og udvalgsbehandlinger osv.
Men det, det handler om her, er vel, at hvis
politikerne ikke kan nå at behandle de sager,
som forelægges, må udenrigsministeren da
være enig i, at så er det ikke det politiske demokrati, der skal gå på kompromis, men så er det
antallet af sager, der skal begrænses. Og sagens
nøglepunkt er vel også, at hvis vi via EU får
forelagt så mange sager, at det parlamentariske
system ikke i tilstrækkeligt omfang kan nå at
behandle dem på den seriøse måde, vi normalt
behandler lovinitiativer på, er det vel antallet af
sager, der skal begrænses, og ikke demokratiet,
som skal gå på kompromis.";Kristian Thulesen Dahl
73956;name_party;":
Er det korrekt forstået, at den danske regering
vil tilkendegive i EU, at man er klart imod det
franske forslag, og at man er indstillet på at stille
forslag - i hvilken form ministeren nu vil udforme det forslag - der kan sikre, at formandskabet
kommer til at fungere, så sagerne kan blive
rimeligt fordelt gennem året?
Og er det ikke korrekt, at der er den forskel
mellem det problem, der er her i Folketinget, og
det problem, der er i EU, at sagerne i EU jo ikke
kommer væltende fra Europa-Kommissionen i
én bylt i begyndelsen af formandskabet for så at
blive behandlet i slutningen? I EU er det sådan,
at Kommissionen løbende fremsætter disse forslag, og at problemet alene er det, at når de store
lande har formandskabet, passer de ikke sagerne, før det to måneder før formandskabets
afslutning pludselig går op for dem, at de løber
ind i et vældigt prestigetab, hvis de ikke får
behandlet i hvert fald nogle af sagerne.";Keld Albrechtsen
74926;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg klart sige ja. Vi
vil fra den danske regerings side under regeringskonferencen helt i forlængelse af forhandlingsgrundlaget sikre, at alle lande kan deltage i

3640

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

formandskaber, og så må vi finde den rigtige
form at sikre det under. Én mulighed er, at en
kreds af lande går sammen om et formandskab.
Det er en mulighed, der udtrykkeligt er nævnt i
forhandlingsgrundlaget.
Må jeg gøre den bemærkning yderligere til hr.
Kristian Thulesen Dahls indlæg, at forskellen
mellem EU og Folketinget ofte er den, at der er
meget længere tid fra start til mål i den europæiske beslutningsproces. Det tager længere tid.
De eksempler på hurtig behandling af lovforslag, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnede,
er jo ikke så almindelige i det europæiske. Dér
er det normale, at direktivforslag er meget længe undervejs, og det giver jo mulighed for, at
man i f.eks. Europaudvalget behandler den
samme sag adskillige gange til orientering, før
den kommer til Europaudvalget med et forhandlingsoplæg.
Så jeg synes, det hører med til beskrivelsen af
sagsgangen.
Kristiart Thulesen Dahl (DF):
Det hører vel også med til beskrivelsen af sagsgangen, at de direktivforslag, som man i Europaudvalget får forelagt, ofte i meget høj grad
ændrer karakter fra møde til møde, bl.a. på
grund af, at de jo gudskelov diskuteres, således
at det, man tager stilling til på det sidste møde,
ofte kan være ganske afvigende fra det, som
man er blevet orienteret om tidligere.
Men når man nu vil tage det her op i det
kommende arbejde, hvilket jeg synes er ganske
fornuftigt, vil jeg spørge udenrigsministeren for det er noget af det, der mangler i regeringens
forhandlingsoplæg til regeringskonferencen om man ikke i højere grad burde gøre en indsats
i det øjemed at sætte nogle klare hegnspæle op
for, hvad EU må blande sig i, og hvad EU-samarbejdet egentlig skal omfatte, og hvad
EU-samarbejdet ikke skal omfatte? For hvis
man i højere grad får det rammet ind bl.a. i det
traktatgrundlag, der bliver resultatet af næste
regeringskonference, vil det også betyde, at
mange af de forslag, der reelt bliver forelagt, og
som hagler ned i de forskellige lande, men som
ikke bliver vedtaget, kunne blive taget af bordet
- med det resultat, at vi så i højere grad kunne
koncentrere os om de få eller færre direktivforslag, som har en egentlig betydning, og som har
en chance for at blive vedtaget i sidste omgang.";Niels Helveg Petersen
77393;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg spørge, om det ikke er
korrekt, at når de store lande har formandskabet, sker der det, at når regeringschefen kort før
det afsluttende topmøde finder ud af, at der ikke
rigtig er nogen politiske resultater, bliver der
givet besked til de ministre, som er formænd for
de pågældende ministerråd, at nu skal der indgås nogle politiske kompromiser, så man kan
opnå nogle resultater, og så får vi disse meget
indviklede og lange dagsordener, som Folketingets Europaudvalg så skal behandle i løbet af
meget kort tid under meget hastende forhold,
og at det altså skyldes, at den måde, som de store lande kører formandskaberne på, er dybt
uhensigtsmæssig.
Udenrigsministeren (Nieis. Helveg Petersen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl har da ret i, at et
direktivforslag kan undergå forandringer
undervejs - det er velkendt - og de forandringer, det undergår undervejs, vil jo også løbende
være blevet drøftet med Folketingets Europaudvalg, men det kan være afvigende.
Jeg synes også, man skal hæfte sig ved, at
antallet af sager af egentlig lovgivningskarakter,
altså direktivforslag, klart er for nedadgående.
Der kommer færre forslag, fordi hvidbogen om
det indre marked jo er ført ud i livet, og vi må i
de kommende år vente at se færre direktivforslag. Det er i hvert fald den almindelige forventning.
Med hensyn til nærhedsprincippet er det en
del af det, som Danmark møder op med til regeringskonferencen. Det har vi i bagagen.
Og jeg vil så gentage over for hr. Keld
Albrechtsen, at jeg synes, vi skal prøve at finde
en fornuftig løsning på formandskabsproblemet. Hvis flere lande er samlet om formandskabet, tror jeg, man kan tilrettelægge arbejdet mere
hensigtsmæssigt, og det tror jeg i sig selv kan
bidrage til at forbedre arbejdsgangen i Ministerrådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1091
11) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
79272;name_party;":
»Vil regeringen i EU tage initiativ til at begrænse Kommissionens beføjelser til at udstede retsakter og stoppe for nye bemyndigelser til Kom-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
missionen samt tage initiativ til nedlæggelse af
de mange forvaltningskomiteer?«
Skriftlig begrundelse
Alene i 1994 vedtog EU's 424 komiteer ifølge
B.T. den 12. januar 1996 4.679 retsakter. Nu må
tiden være inde til at stoppe denne bureaukratiske kværn, der efterhånden udvider ved knopskydning med nye komiteer og nye bemyndigelser til Kommissionen.";Keld Albrechtsen
79824;name_party;":
I strid med den danske grundlov flyttes den
politiske magt i disse år væk fra de folkevalgte
organer og over til bureaukraterne i Bruxelles.
Der sker i stigende grad det, at ting, som burde
afgøres i Folketinget, afgøres i et samarbejde
mellem lobbyister, repræsentanter for ministerier og Kommissionen i Bruxelles.
Dagbladet Information har i en leder betegnet
dette politiske system, som vi er på vej til at
komme til at leve under, som et civiliseret diktatur - jeg ved ikke, hvorfor man bruger ordet
civiliseret.
En metode til at begrænse dette bureaukratvælde kunne selvfølgelig være, at man nu
begyndte at rydde op i alle de bemyndigelser,
som Europa-Kommissionen efterhånden har
fået, og få nedlagt de mange komiteer, det gennem de sidste 10 år er opstået ved knopskydning.";Keld Albrechtsen
80649;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig overhovedet ikke godkende
den generelle fremstilling af arbejdet i EU, som
hr. Keld Albrechtsen her gør sig til talsmand for:
den kender vi fra vores almene debatter, og den
vil jeg lade ligge.
Det, der er ærindet her, er jo spørgsmålet om
Forvaltningskomiteen og forvaltningskomitéprocedurerne. Det er et spørgsmål, der vil blive
diskuteret på regeringskonferencen i 1996. Det
følger dels af den forståelse, der er opnået mellem Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen i december 1994, dels af en erklæring til
Maastricht-Traktaten om, at man skal se på
retsakternes hierarki.
Jeg er derfor i den lykkelige situation, at jeg
kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det problem,
der her rejses, i allerhøjeste grad vil være en del
af det, som skal forhandles på regeringskonferencen.

3641

Vi vil arbejde for en forenkling af disse regler,
og vi vil arbejde for, at beslutningsprocedurerne
og komitéprocedurerne undersøges med henblik på at sikre klare og effektive regler for
udarbejdelsen og gennemførelsen af EU's retsakter.";Niels Helveg Petersen
81722;name_party;":
Det glæder mig overordentligt at høre, at regeringen har tænkt sig at rejse dette problem.
Jeg har gennemgået dagsordenen for ministerrådsmødet om det indre marked den 23.
november sidste år. Alene på dette enkelte
møde lå der forslag om nye bemyndigelser til
Kommissionen og nye komitéprocedurer for et
direktiv om trykbærende udstyr, et direktiv om
to- og trehjulede køretøjer, et direktiv om statistiske oplysninger om turisme, et direktiv om
aromastoffer, et direktiv om markedsføring af
mineralvand, to levnedsmiddeldirektiver og et
direktiv om fri bevægelighed for læger. For alle
disse direktiver skulle Kommissionen have nye
beføjelser og nye procedurer. Jeg håber, vi kan
være enige om, at det er helt uoverskueligt og
helt uacceptabelt, at denne knopskydning fortsætter på den måde.
I forlængelse af det, ministeren har oplyst om,
at man altså vil tage spørgsmålet op på regeringskonferencen, vil jeg så spørge, om det
betyder, at man vil stille forslag om, at den rådsafgørelse af 13. juli 1987, hvor man fastlagde retningslinjerne for beføjelser til Europa-Kommissionen, skal ophæves, og at man i stedet skal
have en rådsafgørelse, der går ud på, at man nu
begynder at afvikle alle disse indviklede, lukkede og uigennemskuelige komitéprocedurer.";Keld Albrechtsen
83009;name_party;":
Det var et lidt polemisk svar, udenrigsministeren gav på spørgsmålet. Umiddelbart lød det
selvfølgelig tilforladeligt, at det vil blive diskuteret. »Vi vil undersøge beslutningsprocedurerne og se på retsakterne«, var vist de ord, udenrigsministeren brugte. Men jeg kunne godt tænke mig at få at vide helt klart: Når man vil
undersøge beslutningsprocedurerne og se på
retsakterne, og når man vil tage disse forhold op
og diskutere dem de steder, udenrigsministeren
nævnte, hvad er så regeringens holdning, hvilket mål har regeringen så med de diskussioner,
vil regeringen så arbejde for det, som spørgsmålet også er inde på: at få begrænset Kommissionens beføjelser til det absolut mindst mulige?

3642

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
83791;title_name;":
Jeg bliver desværre nødt til at afstå fra at kommentere en rådsafgørelse fra 1987, som jeg selvfølgelig ikke har her i hænderne, og som der
ikke er spurgt til i spørgsmålet. Men jeg vil med
glæde diskutere spørgsmålet i Folketingets
Europaudvalg, hvis det var det, spørgeren måtte ønske sig.
Og til hr. Thulesen Dahl kun det ene synspunkt, at når jeg bruger det udtryk, at vi vil
arbejde for enklere og mere effektive regler på
dette område, så er det en holdningstilkendegivelse. Det er det, vi arbejder for under forhandlingerne, men det er 15 lande, der forhandler, og
derfor er det selvfølgelig nødvendigt at finde
løsninger, som alle kan samles om.";Niels Helveg Petersen
84468;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at følge det problem, som
hr. Thulesen Dahl rejser, lidt op, nemlig at det jo
kunne være interessant at vide, hvad den danske regering konkret forestiller sig at man kan
gøre ved dette problem, som vi jo altså er enige
om er et problem.
Når jeg henviste til en bestemt afgørelse, var
jeg selvfølgelig godt klar over, at den kan man
ikke forlange at ministeren har med i tasken,
men ministeren kender jo de retningslinjer, der
er for udstedelse af bemyndigelser. Og mit
spørgsmål er, om man fra dansk side vil foreslå,
at disse retningslinjer bliver ophævet og erstattet med retningslinjer, der indeholder et oprydningsarbejde, at man simpelt hen går i gang
med et oprydningsarbejde og tager alle disse
mærkelige forskriftskomiteer, revisionskomiteer, forvaltningskomiteer osv. osv. osv. og nedlægger dem efter tur, alt efter som man får gennemgået dem og fundet ud af, at de er overflødige.";Keld Albrechtsen
85426;title_name;":
Jeg er bange for, at jeg nu bliver nødt til at
benytte mig af gentagelser:
Jeg har slået fast, at spørgsmålet om komitéprocedurerne vil blive diskuteret på regeringskonferencen, og at det fra dansk side vil
ske med det udgangspunkt, at vi ønsker klare
og effektive regler, og at vi også ønsker at forenkle det gældende regelsæt. Det er den holdning, hvormed vi går til forhandlingerne med
de andre 14 lande, og jeg synes ikke, det er
rimeligt at begynde at efterlyse resultatet af forhandlingerne på en regeringskonference, som
ikke engang er startet endnu.";Niels Helveg Petersen
86008;name_party;":
Men så vil jeg spørge, om regeringen vil fremlægge et forslag for Folketingets Europaudvalg,
som kan være det danske udspil på dette område. For jeg fornemmer, at regeringen måske nok
har den gode vilje i denne sag, men at den gode
vilje i allerhøjeste grad trænger til en konkret
udmøntning.";Keld Albrechtsen
86328;name_party;":
Da man ofte kan skade en god sag ved at spørge
alt for meget, vil jeg stille udenrigsministeren
det meget kontante spørgsmål, om det ikke er
uforståeligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke har
taget initiativ til at få det spørgsmål, der her er
tale om, drøftet i Tingets Europaudvalg? Det
ville jeg anse for mere passende.";Jens Risgaard Knudsen
86691;title_name;":
Jeg forsikrer, at jeg meget gerne deltager i en
diskussion i Folketingets Europaudvalg om dette spørgsmål - det er jeg i øvrigt også forpligtet
til, så det giver sig selv - og det, der er vigtigt i
sagen, er jo at få gennemdrøftet, hvordan vi
bedst kan arbejde hen imod det mål, som vi jo er
enige om, nemlig enklere og klarere regler.";Niels Helveg Petersen
87050;name_party;":
I forlængelse af hr. Jens Risgaard Knudsens
spørgsmål vil jeg spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at jeg satte dette spørgsmål til diskussion i Folketingets Europaudvalg i juni sidste år.";Keld Albrechtsen
87271;name_party;":
Der er jo meget polemik, og det kan somme
tider gøre, at man ikke får nogle klare svar, og
derfor føler jeg egentlig, at der er behov for at
gentage det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede til udenrigsministeren:
Vil regeringen tage initiativ til at forelægge et
konkret udspil til, hvordan man kan begrænse
antallet af disse forvaltningskomiteer m.v. og
deres indflydelse på EU-lovgivningen, så det i
højere grad bliver politisk valgte folk, der varetager EU-lovgivningen, i stedet for Kommissionen og forvaltningskomiteerne m.v.?";Kristian Thulesen Dahl
87856;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Keld Albrechtsen tidligere ved flere lejligheder både i Folketingets
Europaudvalg og her i salen har beskæftiget sig
med hele denne problemstilling vedrørende
komitéprocedurerne, og hr. Keld Albrechtsen er
derfor også bekendt med min holdning til dette
spørgsmål.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3643

Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at regeringen ikke på nuværende tidspunkt, adskillige
måneder før regeringskonferencen starter, helt
præcis har fastlagt, hvilke forslag regeringen
agter at fremlægge på en regeringskonference,
der jo vil vare i ca. 12 måneder, fra foråret 1996
til foråret 1997.

Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1063,1064,1112
og 1136
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1140-1143
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1038

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Spm. nr. S 1159

Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
88748;title_name;"Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1159 og 1160
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1028,1070,1076 og
1079-1081
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1129-1131 og 1148
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1200
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 112 (suppl.
besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 979 og
1108
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1113
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1043,1044
og 1147
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 990
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1150
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 936 (suppl. besv.),
1151 og 1158
Glerup, Martin (S): Spm. nr. S 1139
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 955,1152
og 1175
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1186
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1125,1126 og 1149
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1088 og 1180
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1073,1077 og
1123
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1087
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 913-931,
1049 og 1213-1218
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1138
Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 1061,
1114, 1115 og 1146
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1116 og 1117
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S1056 og
1083
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1135 og
1137

Til finansministeren (24/1 96) af:";Formanden
90075;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den samlede budgetterede pris for den del af minimetroprojektet, der er
udbudt i licitation, samt de budgetmæssige
rammer for de andre udbudsfaser, Frederiksbergbanen og Østamagerbanen?«
Begrundelse
Den 2. februar udløber licitationsrunden for
minimetroprojektets første fase. Spørgeren
ønsker at få oplyst den budgetmæssige ramme,
som licitationen skal holde sig inden for, hvis
den samlede pris på 5,2 mia. kr. skal overholdes.
Derfor ønskes der også en opgørelse over de
budgetmæssige rammer for de andre delfaser af
minimetroprojektet.
Svar (1/2 96)";Margrete Auken
90689;title_name;":
Det samlede overslag for alle tre etaper af minimetroen er på 5,2 mia. kr. i prisniveau 1. januar
1994. Heraf udgør første etape, Ørestadsbanen,
3,5 mia. kr., mens anden og tredje etape, Frederiksbergbanen og Østamagerbanen, tegner sig
for henholdsvis 1,1 mia. kr. og 0,6 mia. kr.
Det nuværende udbud vedrører dels anlæg
og drift af første etape, dels optioner på de relevante dele af anden og tredje etape. En del af
anlægsomkostningerne vedrører alle tre etaper,
f.eks. etablering af et vedligeholdelses- og kontrolcenter og udviklingsomkostninger til togmateriel. Desuden vil der være grænseflader, hvor
de tre etaper støder op til hinanden, som først
kan afklares, når den detaljerede udførelse af
anlægget er lagt fast på grundlag af de indkomne tilbud. Endelig må det forventes, at de tilbud,
som kommer ind ved licitationen, vil udvise forskelle i den samlede økonomi alt efter, om der
bliver tale om at anlægge etaperne uafhængig af
hinanden eller i direkte forlængelse af hinanden.

3644

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

De tilbud, som kommer ind ved licitationen,
må derfor forventes at udvise variationer over,
hvilke udgifter der retteligt kan henføres til de
enkelte etaper, og over, hvor store dele der med
fordel kan indgås kontrakter om, henholdsvis
tages optioner på.
Der kan således ikke på forhånd fastlægges
endelige rammer for, hvor store dele af anlægsomkostningerne der bør kontraheres om i forbindelse med den igangværende licitation. Det
afgørende må være at finde frem til det tilbud,
som samlet set er det økonomisk mest fordelagtige.

Spm. nr. S 1160
Til finansministeren (24/1 96) af:";Mogens Lykketoft
92327;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår I/S Ørestadsselskabet har vurderet det samlede resultat af
licitationen af den første fase af minimetrosystemet, og vil ministeren oplyse Folketinget om
resultatet (den samlede anlægspris), så snart
denne foreligger?«
Begrundelse
Anne-Grethe Foss, direktør i Ørestadsselskabet,
udtaler til dagbladet Information den 24. januar
1996, at »jeg ville ønske, at vi havde taget en
offentlig debat inden beslutningen (om systemvalget) blev truffet«. Da ministeren og Ørestadsselskabet nu har mulighed for at fremlægge resultatet af licitationen, inden der træffes en
beslutning, opfordres ministeren til at sikre, at
den offentlige debat denne gang bliver taget,
inden beslutningen er definitiv.
Svar (1/2 96)";Margrete Auken
93099;title_name;":
I udbudet om minimetroen skal tilbudsgiverne
aflevere deres tilbud den 2. februar 1996. Udbud
og kontrahering gennemføres i henhold til
EF-direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993 (forsyningsvirksomhedsdirektivet) med anvendelse af
proceduren »udbud efter forhandling med forudgående bekendtgørelse«.

Tilbudene vil blive åbnet i overværelse af
notarius publicus. Herefter skal tilbudene evalueres, og der skal i henhold til direktivets
bestemmelser føres forhandlinger med alle de
bydende.
Da udbudet er meget omfattende, forventes
der at medgå nogle måneder til evaluering og
forhandlinger, således at der formentlig først vil
kunne foreligge et resultat i maj eller juni 1996.
Ifølge de gældende regler er forhandlingerne
fortrolige, og derfor vil der først kunne gives
oplysninger, når det endelige resultat foreligger.
Når dette er sket, vil offentligheden blive orienteret om resultatet af licitationen.

Spm. nr. S 1028
Til kirkeministeren (12/1 96) af:";Mogens Lykketoft
94072;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er normen for,
hvad det koster i afgifter til kirken at blive
begravet?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Stenlille har en mand oplevet en del i forbindelse med sin kones død. Han
fik 1.050 kr. i begravelseshjælp. Derefter skulle
han betale 2.141 kr. til stiftsøvrigheden samt en
regning fra menighedsrådet på 2.720 kr.
Manden har årligt betalt 1.213 kr. i kirkeskat
og konen 450 kr. i kirkeskat. Han kan ikke forstå, hvad kirkeskatten går til, når han ved en
begravelse skal betale så mange penge til kirken.
Svar (12/1 96)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Takster for erhvervelse, fornyelse og vedligeholdelse af gravsteder fremgår af de enkelte kirkegårdes vedtægter. Menighedsrådet fastsætter
taksterne, der skal godkendes af provstiudvalget. Det er provstiudvalgets opgave at sikre, at
taksterne er ensartede inden for samme ligningsområde (kommunen), jf. § 12 i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Ved fastsættelsen af taksterne er det muligt at
differentiere dem ud fra forskellige kriterier.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Det vil således normalt være dyrere at
erhverve et kistegravsted end et urnegravsted.
Endvidere vil der ofte være forskellige takster
for medlemmer og ikkemedlemmer af folkekirken således, at takster for ikkefolkekirkemedlemmer er højere end for medlemmer. Baggrunden herfor er, at medlemmerne via kirkeskatten
betaler underskuddet ved driften og vedligeholdelsen af kirkegårdene i den kommune, hvori
de bor.
Derudover kan der være forskellige takster
for personer, der har bopæl i eller uden for
kommunen. Taksterne kan altså være højere for
personer, der har bopæl i en anden kommune,
end den, hvor de begraves. Yderligere kan der
skelnes mellem, om de pågældende har haft
særlig tilknytning eller ej til det sogn, hvor de
ønskes begravet. Baggrunden herfor er den
samme som ved sondringen mellem medlemmer og ikkemedlemmer af folkekirken.
For samtlige takster gælder, at de ikke kan
fastsættes højere end de faktiske omkostninger,
der er forbundet med den ydelse, som taksten er
betaling for. For erhvervelse og fornyelse af et
gravsted betyder det, at taksten ikke må overstige omkostningerne ved etablering og opretholdelse af gravstedet med tillæg af en andel af kirkegårdens generelle drifts- og vedligeholdelsesudgifter. For vedligeholdelse og andre arbejdsbestemte ydelser, f.eks. gravkastning, må taksterne ikke overstige udgifterne til arbejdsløn
for medgået tid, eventuelle materialer samt et
procenttillæg for generelle omkostninger bl.a. til
administration.
Betaling for erhvervelse, fornyelse, gravkastning og vedligeholdelse i ét år sker til menighedsrådet. Betaling for en flerårig vedligeholdelse af gravstedet, typisk i en fredningsperiode, sker til stiftsøvrigheden.
Som det fremgår af ovenstående, fastlægges
takstpolitikken decentralt ud fra forskellige kriterier, hvilket indebærer, at betalingen for de
nævnte ydelser varierer. Det er således ikke
muligt at oplyse, hvad der er normen for, hvad
det koster at blive begravet.

3645

Spm. nr. S 1070
Til skatteministeren (17/1 96) af:";Kim Behnke
97176;name_party;":
»Hvorfor accepterer skattevæsenet ikke alle
dokumenterede driftsudgifter som fradragsberettigede i samhandel med østeuropæiske lande
i henhold til regeringens Østlandepolitik, og
efter hvilke regler kan skattevæsenet skønne, at
dokumenterede driftsudgifter er etableringsudgifter?«
Begrundelse
I årevis har regeringspartierne og andre partier i
Folketinget opfordret danske virksomheder til
øget samhandel med østeuropæiske lande for
blandt andet at styrke disse landes demokratiske udvikling. Under normale forhold vil et firma kunne ansætte folk i Danmark og herfra
udføre det oplysningsarbejde og det tekniske
servicearbejde, der er nødvendigt for at oplyse
om fordelene for forbrugerne. Alle udgifter ved
dette arbejde ville have været fradragsberettigede.
I f.eks. Ungarn kan service- og oplysningsarbejdet dog ikke udføres, medmindre man starter ,
et selskab i Ungarn og ansætter en ungarsk
medarbejder, der har kendskab til teknikken og
udviklingen i ungarsk lovgivning. Det ungarske
servicekontor er afhængigt af, at det får tilført
driftskapital fra det danske firma. I det konkrete
tilfælde skal der udføres pilotprojekter, og folk
skal inviteres på besigtigelse i Danmark. Energiministeriet og Boligministeriet har bl.a. stået bag
denne aktivitet. Der etableres intet produktionsapparat i Ungarn, og det ungarske servicekontor
har ingen kapitalgoder, der kan omsættes, hvis
kontoret lukker.
Det virker skadeligt for indsatsen i Ungarn, at
driftsudgifter bliver betragtet som etableringsudgifter, fordi der ad åre skulle kunne blive tale
om en indtægtsgivende forretning, hvor enhver
indtjening i øvrigt vil blive beskattet i Danmark.
Som et krav fra det danske skattevæsen indgår det ungarske firma i det danske firmas koncernregnskab. Det ungarske selskab bliver revideret af firmaets revisors datterselskab i
Ungarn. Disse udgifter er accepteret som fradragsberettigede udgifter. Firmaet risikerer på
grund af det danske skattevæsens holdning, at
de driftsudgifter, det afholder i Ungarn, vil blive
betragtet som en indtægt for det ungarske sel-

3646

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

skab, og at det ungarske skattevæsen kræver
skat af driftsudgifterne.
Svar (30/1 96)";Kim Behnke
99395;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for det stillede
spørgsmål, at der forudsættes at være tale om et
selskab i Ungarn, der driver den nævnte virksomhed. Et sådant selskab vil som udgangspunkt ikke være skattepligtigt i Danmark, men
kun i Ungarn.
Det ungarske datterselskabs skattemæssige
resultat - opgjort efter danske skatteregler skal dog medregnes ved det danske moderselskabs indkomstopgørelse, såfremt moderselskabet begærer sig sambeskattet med datterselskabet, og såfremt betingelserne herfor i øvrigt er
opfyldt.
Der gælder i den danske skattelovgivning
ikke særlig gunstige fradragsregler for danske
virksomheder, der handler med østeuropæiske
lande. Disse danske virksomheder er derfor kun
berettiget til at fratrække udgifter i det omfang,
der er hjemmel hertil i den danske skattelovgivning.
Driftsomkostningsbegrebet i dansk skatteret
er fastlagt i statsskattelovens § 6 a. Det følger
heraf, at kun de udgifter, »som i årets løb er
anvendt til at erhverve, sikre og vedlige holde
indkomsten, herunder ordinære afskrivninger«
er fradrags berettigede.
Der er derfor ikke fradrag for etableringsudgifter, dvs. udgifter, der afholdes for at tilvejebringe et nyt indkomst grundlag, enten i form
af start af en hel ny virksomhed eller i form af
udvidelse af en igangværende virksomhed ud
over dens hidtidige rammer.
Der er dog efter reglerne i ligningslovens § 81
adgang til at fratrække udgifter til undersøgelse
af nye markeder - også i udlandet - med henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed
eller udvidelse af en bestående virksomhed.

me tips, herunder, om der er forskellig praksis
på området, og hvilke retssikkerhedsspørgsmål
det giver anledning til?«
Begrundelse
Der har været en del offentlig omtale af den stigende anvendelse af anonyme tips i skatteforvaltningens arbejde med at finde såkaldte skattesnydere. Det er imidlertid aldrig blevet oplyst,
hvilken praksis der er i landets forskellige skatteforvaltninger. I betragtning af, at der i de fleste
skattesager er omvendt bevisførelse, kan brugen
af anonyme tips gøre borgernes retsikkerhed
temmelig skrøbelig.
Svar (30/1 96)";Carsten Koch
101526;title_name;":
Der kan ikke oplyses noget om praksis vedrørende anvendelsen af anonyme anmeldelser i
skatteforvaltningerne eller i told- og skatteregionerne. Det beror på en konkret vurdering af
den anonyme oplysning, om en kontrol skal
iværksættes.
Såvel de kommunale skattemyndigheder som
de statslige told- og skattemyndigheder har,
uanset om der er tale om en almindelig ansættelsessag eller efterforskning i sager om skatteog afgiftsunddragelse, pligt til at iagttage de
formelle og materielle regler i skatte- og afgiftslovgivningen og i skatte- og afgiftsstraffesager
tillige retsplejelovens regler om strafferetspleje,
således at borgernes retssikkerhed ikke krænkes.
Retssikkerhed er også et spørgsmål om at sikre, at alle skattepligtige her i landet betaler de
skatter og afgifter, de ifølge lovgivningen er forpligtet til.

Spm. nr. S 1079
Spm. nr. S 1076
Til skatteministeren (17/1 96) af:";Carsten Koch
102430;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om praksis i skatteforvaltningerne vedrørende brugen af anony-

Til trafikministeren (18/1 96) af:";Kim Behnke
102574;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 226 oplyse, hvorfor John Gjerrow Jensen som den eneste ikke skal have honorar for sit arbejde i forbindelse med projektet
vedrørende udnyttelse af spildvarme fra DSB's
færger på Storebælt?«

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Begrundelse
I spørgsmål nr. S 226 spørges der direkte, hvorfor John Gjerrow Jensen ikke har fået sit arbejde
honoreret, når 11 navngivne firmaer har modtaget honorar for deres arbejde i forbindelse med
projektet vedrørende udnyttelse af spildvarme
fra DSB's færger på Storebælt. Der blev henvist
til, at det tidligere fra ministeren er blevet argumenteret med, at John Gjerrow Jensen ikke var
honorarberettiget, fordi der ikke forelå nogen
kontrakt med ham. Imidlertid forelå der heller
ikke nogen kontrakt med de 11 firmaer, som
deltog i projektet.
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 226 oplyses
det om honoreringen af John Gjerrow Jensen
blot, at »... ministeriet ikke har fundet, at der
var grundlag for at imødekomme dette«. Der
gives ingen argumentation, der gives ingen
begrundelse. Spørgsmålet står derfor fortsat >
ubesvaret, hvorfor spørgeren igen skal anmode
om, at ministeren besvarer ovennævnte meget
enkle spørgsmål.
Svar (29/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har tidligere svaret på spørgsmålet, og jeg
kan ikke tilføje yderligere. Jeg forstår, at hr. John
Gjerrow Jensen nu har anlagt sag mod Miljø- og
Energiministeriet. Forhåbentlig finder sagen
herved en afslutning.

Spm. nr. S 1080
Til skatteministeren (18/1 96) af:";Kim Behnke
104124;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken hjemmel der er
til at anvende anonyme tips i skatteforvaltningens arbejde?«
Begrundelse
Der har været en del offentlig omtale af den stigende anvendelse af anonyme tips i skatteforvaltningens arbejde med at finde såkaldte skattesnydere. Det er imidlertid aldrig blevet oplyst,
hvilken hjemmel der er til at anvende disse anonyme tips. I betragtning af at der i de fleste skat-

3647

tesager er omvendt bevisførelse, kan brugen af
anonyme tips gøre borgernes retstilstand temmelig skrøbelig.
Svar (30/1 96)";Kim Behnke
104696;title_name;":
Der er ingen positiv hjemmel til at anvende anonyme oplysninger i lignings- og kontrolarbejdet, men der er heller ingen lov, der forbyder
skattemyndighederne at anvende de oplysninger, de lovligt måtte komme i besiddelse af, herunder gennem anonyme anmeldelser.

Spm. nr. S 1081
Til skatteministeren (18/1 96) af:";Carsten Koch
105027;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget af
brugen af anonyme tips i skatteforvaltningen,
f.eks. i forbindelse med opklaring af sort arbejde?«
Begrundelse
Der har været en del offentlig omtale af den stigende anvendelse af anonyme tips i skatteforvaltningens arbejde med at finde såkaldte skattesnydere. Det er imidlertid aldrig blevet oplyst,
hvilket omfang denne brug af anonyme tips har.
I betragtning af, at der i de fleste skattesager er
omvendt bevisførelse, kan brugen af anonyme
tips gøre borgernes retstilstand temmelig skrøbelig.
Svar (30/1 96)";Kim Behnke
105614;title_name;":
Med 275 selvstændige kommunale skatteforvaltninger og 31 told- og skatteregioner kan det
ikke umiddelbart besvares, i hvilket omfang
anonyme anmeldelser anvendes f.eks. i opklaringen af sort arbejde. Det må imidlertid antages, at de kommunale skatteforvaltninger i lighed med told- og skatteregionerne nøje vurderer lødigheden af anmeldelserne, før der igangsættes en kontrol af den pågældende skatteyder.
Det sker normalt kun, hvis der er tale om en

3648

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

virksomhed, eller hvis der indgår misbrug af
sociale ydelser eller dagpenge i forbindelse med
sort lønindkomst (bedrageri efter straffelovens
§ 279).
For så vidt angår begrundelsen for spørgsmålet, skal det oplyses, at der i skatteforvaltningsretten ikke findes formelle bevisbyrderegler,
men at det i ansættelsessager påhviler skattemyndighederne at dokumentere eller sandsynliggøre, at en skatteyder har selvangivet sin indkomst for lavt.
Ved sort arbejde, der pr. definition er strafbart
efter straffeloven og/eller særlovgivningens
straffebestemmelser, påhviler bevisbyrden for
det strafbare forhold og dermed en urigtig selvangivelse told- og skattemyndighederne og
eventuelt anklagemyndigheden, såfremt sagen
ikke kan afgøres administrativt.

Spm. nr. S 1129
Til forsvarsministeren (22/1 96) af:";Carsten Koch
106926;name_party;":
»På hvilket grundlag strandede forhandlingerne
om en udviklingsplan for Christiania?«

Ved årets udgang var der imidlertid ikke
mellem Fæstnings- og Natursekretariatet og
Christiania skabt enighed om en samlet udviklingsplan for Christiania. Baggrunden herfor
var, at forhandlingerne gik trægt og var præget
af en manglende kompromisvilje fra Christianias side, f.eks. vedrørende fjernelse af bygninger
ud over dem, der indtil videre er blevet fjernet
på Christiania.

Spm. nr. S 1130
Til forsvarsministeren (22/1 96) af:";Tom Behnke
107465;name_party;":
»Hvilke dele af årsaftalen for 1996 med Christianias kontaktgruppe er ikke overholdt, hvilke
overvejelser gør ministeren sig, hvis ikke det
lykkes inden den 1. maj 1996 at indgå en årsaftale med Christiania, og kan det komme på tale
at rømme området, hvis ikke der indgås en årsaftale inden den 1. maj 1996?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1129.

Begrundelse
Den 15. januar 1996 sendte Forsvarsministeriet
et brev til Christianias kontaktgruppe, hvori der
bl.a. skrives, at forhandlingerne er strandet, og
at der skal være indgået en aftale inden 1. maj
1996, men der er ikke meget konkret i brevet om
konsekvenserne, hvis ikke der indgås en årsaftale.
Svar (30/1 96)";Tom Behnke
108200;title_name;":
Af årsaftalen for 1995 mellem Forsvarsministeriet og Christiania fremgår det, at forhandlingerne vedrørende den endelige udviklingsplan
mellem Christiania og Forsvarsministeriets
Fæstnings- og Natursekretariat fortsætter og
afsluttes inden den 1. oktober 1995.
Ved udviklingsplan forstås et samlet administrationsgrundlag for den lokalplan, som Miljøministeriet har udarbejdet for Christiania, herunder lokalplanens dispensationsmuligheder.

Svar (30/1 96)";Hans Hækkerup
108693;title_name;":
Jeg forudsætter, at spørgsmålet, for så vidt
angår overholdelse af aftale mellem Forsvarsministeriet og Christiania, vedrører årsaftalen
for 1995.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1129 fremgår det af årsaftalen for 1995 mellem
Forsvarsministeriet og Christiania, at forhandlingerne vedrørende den endelige udviklingsplan mellem Christiania og Forsvarsministeriets
Fæstnings- og Natursekretariat afsluttes inden
den 1. oktober 1995.
Det fremgår endvidere af aftalen for 1995, at
Christiania selv står for gennemgangen af den
resterende del af de bevaringsværdige bygninger efter opfordring fra områdemøderne. Disse
to forhold har Christiania ikke efterlevet i 1995.
For Forsvarsministeriet var færdigforhandlingen af en endelig udviklingsplan et centralt
punkt i aftalen for 1995. På denne baggrund

(457)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
meddelte Forsvarsministeriet ved brev af 15.
januar 1996 til Christianias Kontaktgruppe, at
ministeriet ikke på nuværende tidspunkt ønskede at indgå en ny aftale med Christiania for
1996.
Endvidere meddelte Forsvarsministeriet, at
man havde anmodet Fæstnings- og Natursekretariatet om at fortsætte forhandlingerne om en
samlet udviklingsplan for Christiania, og at disse forhandlinger skal være tilendebragt senest
den 1. maj 1996.
Endelig skulle der inden denne dato gennemføres en byggeteknisk gennemgang af de resterende bevaringsværdige bygninger eller være
aftalt en køreplan for gennemgangen.
Såfremt dette blev efterlevet, ville Forsvarsministeriet være indstillet på at indgå en årsaftale for resten af 1996 og eventuelt en længerevarende aftale.
For så vidt angår spørgsmålet om at rømme
Christianiaområdet, skal jeg henlede opmærksomheden på, at Forsvarsministeriet administrerer Christianiaområdet på baggrund af lov
nr. 399 af 6. juni 1989 om anvendelse af Christianiaområdet. Formålet med denne lov er at
muliggøre anvendelsen af Christianiaområdet i
overensstemmelse med det landsplansdirektiv
og den lokalplan, som miljøministeren har
udstedt for området.

3649

muliggøre anvendelse af Christianiaområdet i
overensstemmelse med det landsplandirektiv
og den lokalplan, som miljøministeren udsteder
for området.
Den gældende lokalplan for området er fra
januar 1991, og den omhandler en detaljeret
plan for bl.a. bygninger, vej- og stiforhold,
voldanlæg, beplantning og friarealer.
Lokalplanen opdeler Christianiaområdet i et
»byområde« (det sydlige område), der fortrinsvis skal udlægges til bolig- og værkstedsformål,
og et »landområde« (det nordlige område), der
fortrinsvis skal udlægges til offentlig rekreativt
område.
I »landområdet«, der omkranser Stadsgraven,
bestemmer lokalplanen bl.a., at der skal ske en
samling og en udtynding af beboelsesbygninger, således at der opnås flere »grønne stræk«.

Spm. nr. S 1148
Til socialministeren (23/1 96) af:";Hans Hækkerup
111535;name_party;":
»Hvordan er status med hensyn til gennemførelse af den kvalificerede døgnbehandling af
narkomaner?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1131
Til forsvarsministeren (22/1 96) af:";Tom Behnke
111718;name_party;":
»Hvad indeholder den lokalplan, som Forsvarsministeriet ensidigt kan gennemføre, hvis ikke
det lykkes at indgå en årsaftale med Christiania?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1129.
Svar (30/1 96)";Tom Behnke
111979;title_name;":
Ifølge lov nr. 399 af 6. juni 1989 om anvendelse
af Christiania-området er det lovens formål at
I

I svaret bedes givet en oversigt over, hvor mange penge der er afsat til området, og hvor pengene kommer fra, ligesom det bedes oplyst,
hvilke institutioner der er med i ordningen såvel private som offentlige.
Svar (31/1 96)";Hans Hækkerup
112339;title_name;":
Som led i amternes økonomi for 1995 blev der
afsat midler til forbedring af indsatsen for stofmisbrugere. Der afsattes i alt 26,5 mio. kr.
Efter forhandlinger med Amtsrådsforeningen
i Danmark, Kommunernes Landsforening og
Københavns og Frederiksberg Kommuner er det
aftalt, at midlerne med fradrag for udgifter til
centrale initiativer, herunder erfaringsopsamling og forskning, i alt 24,9 mio. kr. er fordelt i
1995 med udgarigspunkt i bloktilskudsnøglen
og i de følgende år indgår i bloktilskuddet. På

3650

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

grund af Københavns Kommunes store andel af
landets samlede antal stofmisbrugere er det
imidlertid aftalt, at kommunen forlods godskrives 10 pet. af midlerne, der er til fordeling.
Ud over de nævnte midler til amterne er der
afsat midler til såvel amter som kommuner som
led i udmøntningen af satsreguleringspuljen for
1995 til og med 1998. Det drejer sig om henholdsvis 12,2, 33,0, 66,0 og 100 mio. kr.
Af disse beløb er der afsat ca. 5 mio. kr i 1995
og ca. 8,5 mio. kr i de efterfølgende år til et forsøg med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til ubetinget frihedsstraf. Forsøget er afgrænset til Fyns og Frederiksborg
Amter. Forsøget startede 1. august 1995 og
strækker sig over mindst 3 år. Forsøget bliver
evalueret.
Endvidere er der afsat 9-10 mio. kr. årligt i 3
år til et narkoprojekt »Projekt Menneske« i
Københavns Kommune. Projektet er en dansk
udgave af et italiensk behandlingssystem for
yngre stofmisbrugere. Projektet bliver evalueret.
Vedrørende de øvrige satspuljemidler er det
aftalt med de kommunale parter, at de tillægges
blokken for 1996 og 1997 med samme forlods
tildeling til Københavns Kommune som ovenfor.
Baggrunden for, at disse midler kun indgår i
blokken for 2 år, er, at det anses som afgørende,
at midlerne kommer området til gode til den
udbygning, der har været central ved midlernes
afsættelse, og at der føres nøje kontrol hermed.
Med henblik på at vurdere, om midlerne
anvendes til en udbygning som forudsat, er der
nedsat en følgegruppe med deltagelse af repræsentanter udpeget af satspuljepartierne og de
kommunale parter. Gruppen skal følge anvendelsen af midlerne i amter og kommuner, og
arbejdet vil strække sig frem til sidst i 1997, hvor
følgegruppen vil vurdere, i hvilken udstrækning midlerne er anvendt som forudsat for herefter at foretage indstilling om fordelingen
fremover. Gruppen har haft sit 1. møde.
Samtlige af de nævnte midler er afsat for at
forbedre de sociale tilbud til stofmisbrugere i
overensstemmelse med regeringens narkotikapolitiske redegørelse af 16. marts 1994. Det
fremgår bl.a. af redegørelsen, at der er behov for
generelt at øge og forbedre indsatsen over for
stofmisbrugere, især på behandlingsområdet.
En styrket indsats må baseres på differentierede krav og målsætninger under hensyntagen
til stofmisbrugerens forskellige behov og formåen. Indsatsen bør derfor være så bred, at den

dels dækker behovet for længerevarende
behandlingsforløb med kontinuitet i behandlingen og dels dækker behovet for en mere
omsorgsmæssig indsats med henblik på at højne
livskvaliteten for den enkelte stofmisbruger.
Afhængig af allerede eksisterende tilbud og
regionens målsætninger for den samlede indsats
bl.a. på baggrund af overvejelser og drøftelser
amter og kommuner imellem i forbindelse med
den nye lov, der trådte i kraft 1. janaur 1996,
peges særligt på følgende indsatsområder:
- Tilbud i forbindelse med metadonunderstøttet behandling.
- Tilbud med længerevarende, helhedsorienteret behandling, inklusiv døgnophold.
- Hjælp til etablering (igangsætningstilskud) af
private, selvejende institutioner, eventuelt i
samarbejde med andre amtskommuner.
- Opsøgende arbejde i forhold til stofmisbrugere, der i dag ikke er i kontakt med det eksisterende behandlingssystem.
- Omlægning eller kapacitetsudvidelse af eksisterende tilbud.
- Behandlingstilbud til særlige grupper, herunder unge blandingsmisbrugere, gamle injektionsmisbrugere, sindslidende misbrugere og
gravide stofmisbrugere.
Herudover er der reserveret et beløb på 5
mio. kr. årligt af den socialpolitiske pulje (Storbypuljen) til misbrugområdet. Heraf er bevilget
2,8 mio. kr. for årene 1995-98 til et metodeudviklingsprojekt på Center for Rusmiddelforskning som forudsætning for det videre teori- og
modeludviklende arbejde i forbindelse med
evaluering af forskellige behandlingsformer.
Det drejer sig om tilvejebringelse af evalueringsinstrumenter, planlægning af de enkelte
projekter og samvirket imellem dem, et system
for erfaringsopsamling og en række nødvendige
kontaktaktiviteter mellem forskere og praktikere i ind- og udland. Der sigtes bl.a. mod etablering af en typologi af behandlingsinstitutioner,
opstilling af typologi af klienter samt udarbejdelse af modeller for summarisk selvevaluering.
Det resterende beløb af de 5 mio. kr. er
hovedsagelig bevilget til centrets konkrete evalueringsplan, der omfatter evaluering af forskellige behandlingsformer. Det drejer sig om et
metadonprojekt (Foldbjergcentret i Nordjyllands Amt), Minnesotaprojekter i privat regi
(Kongens 0, Gunderuplund og Egeborg), private behandlingstilbud baseret på terapeutiske
principper (Opbygningsgården i Thy og Hjulsøgård) samt evaluering af en behandlingsinstitution i Vejle Amt og evaluering af et kontakt-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
tilbud efter selvhjælpsprincipper i Fredericia
Kommune.

Spm. nr. S 1200
Til indenrigsministeren (26/1 96) af:";Karen Jespersen
117801;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i forbindelse med sagsbehandlingen vedrørende campingpladsen i Agersø?«
Begrundelse
Der henvises til Indenrigsministeriets brev af 15.
januar 1996, sag nr. 1994/122/030-13, stilet til
Jørn Herkild, Agersø, Skælskør.
Svar (31/1 96)";Aage Brusgaard
118106;title_name;":
Jeg kan oplyse, at sagen vedrører en konkret sag
fra Vestsjællands Amtskommune.
En borger har klaget til Indenrigsministeriet
over, at amtskommunen ikke har grebet ind
over for en ulovlig campingplads på Agersø.
I brev af 4. september 1995 har amtskommunen oplyst over for Indenrigsministeriet, at campingpladsen må anses for ulovlig, men at sagen
forventes løst i samarbejde med Skælskør Kommune inden udgangen af oktober 1995.
I brev af 15. november 1995 har Indenrigsministeriet erindret amtskommunen om sagen. I
brev af 22. november 1995 har amtskommunen
oplyst, at ministeriets henvendelse forventes
besvaret inden 4 uger.
Indenrigsministeriet har den 15. januar 1996
på ny rykket amtskommunen for svar i sagen.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg i dag har
sendt Vestsjællands Amtskommune en kopi af
dette svar og anmodet om en redegørelse for,
hvilke initiativer amtskommunen vil tage med
henblik på at bringe den ulovlige campering til
ophør.
Når amtskommunens svar foreligger, vil jeg
orientere spørgeren direkte om sagens videre
forløb.

3651

Ad spm. nr. S 112
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Anne
Baastrup (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 763, var sålydende:
Til justitsministeren (15/10 95) af:";Birte Weiss
119481;name_party;":
»I lyset af, at Esbjergs politimester ikke kunne .
fungere som anklagemyndighed på grund af
inhabilitet i sagen vedrørende de varetægtsfængslede Ri-Bus-chauffører, da han selv havde
været udsat for hærværk, bedes ministeren
oplyse, hvilke regler i retsplejeloven der hjemler
adgang til, at han fortsat kan fungere som øverste leder i efterforskningen i øvrigt?«
Supplerende svar (31/1 96)";Anne Baastrup
119903;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg, Statsadvokaten i Sønderborg og
Rigsadvokaten.
Politimesteren har bl.a. oplyst følgende:
»I perioden fra den 10. februar 1995, hvor de i
busselskabet Ri-Bus A/S ansatte chauffører
nedlagde arbejdet, og frem til den 26. juni 1995,
blev der til politiet i Esbjerg anmeldt i alt 178 tilfælde af hærværk, trusler, vold og chikane mod
busser, ansatte i busselskabet Ri-Bus A/S, fremtrædende politikere med tilknytning til busdriften i Esbjerg, ansatte i politiet med opgaver i
forbindelse med buskonflikten, og tv-stationer,
der har behandlet buskonflikten indgående. Da
der således løbende tegnedes et billede af ikke
ganske tilfældigt indtrufne hærværk, blev det
på ledelsesplan besluttet at intensivere efterforskningen af de anmeldte forhold og forøge
den præventive patruljering omkring lokaliteter
og personer, der, hvis den hidtidige linje skulle
følges, ville være i farezonen som ofre for straffelovsovertrædelser.
De anmeldte straffelovsovertrædelser gav
derimod ikke anledning til, at der blev ændret
på den helt fra starten af konflikten lagte strategi
for den operative indsats i forbindelse med løsningen af politiets opgaver i forbindelse med
konflikten omkring busselskabet Ri-Bus A/S specielt ved selskabets garageanlæg og ved terminalen ved Jernbanegade.

3652

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Da politimesteren den 27. juni 1995 blev udsat
for hærværk på bopælen, blev der ikke foretaget
ændringer i de allerede tidligere lagte strategier,
hvilket heller ikke er sket senere.
I henhold til retsplejelovens § 97 må den, der
efter forvaltningslovens kapitel 2 må anses for
inhabil i forhold til en bestemt sag, ikke virke
som anklager i sagen. Da der i hærværksforholdet mod politimesteren ikke på nuværende tidspunkt er udfundet nogen konkret gerningsmand, er der heller ikke nogen spørgsmål om
inhabilitet i forhold til retsplejelovens § 97. Derimod er spørgsmålet opstå et i relation til de
personer, der er blevet sigtet bredt for medvir! ken til hærværk i forbindelse med konflikten
| omkring busselskabet Ri-Bus A/S. Spørgs| målet blev derfor i overensstemmelse med Rigspolitichefens kundgørelse nr. I, nr. 38, punkt 3,
litra A, telefonisk forelagt for Statsadvokaten i
Sønderborg, der ikke havde indvendinger mod,
at den her ved embedet ansatte politiassessor og
en her ved embedet ansat politifuldmægtig, der
begge samtidig er ansat som medhjælpere ved
Statsdvokaten i Sønderborg, mødte som anklagere i retsmøder under efterforskningen mod de
personer, der var sigtet bredt for medvirken til
omfattende hærværk med tilknytning til buskonflikten. Under den videre efterforskning i
denne del af straffesagerne har der været konl takt til Statsadvokaten i Sønderborg frem til
sagens overdragelse til Statsadvokaten med
henblik på afgørelse af tiltalespørgsmålet.«
Statsadvokaten i Sønderborg og Rigsadvokaten har henholdt sig til det af politimesteren
anførte.
Det fremgår af udtalelserne, at politimesteren
ikke deltager i efterforskningen i det omfang,
han må anses for inhabil.
Justitsministeriet har derimod ikke bemærkninger til, at politimesteren leder efterforskningen i øvrigt, jf. retsplejelovens § 742, stk. 2,
hvorefter politiet iværksætter efterforskning,
når der er rimelig formodning om, at et strafbart
forhold, som forfølges af det offentlige, er begået.

Spm. nr. S 979
Til undervisningsministeren (10/1 96) af:";Bjørn Westh
123395;name_party;":
»I hvilket omfang kan myndighederne og
offentligheden få kendskab til regnskaber inklusive bilag fra organisationer under folkeoplysningsloven, f.eks. regnskabet for 1994 for AOF i
Sejlflod Kommune, for at kunne sikre, at de
offentlige midler er brugt korrekt?«
Begrundelse
Af artikler i Aalborg Stiftstidende den 5., 7. og 9.
november 1995 fremgår det, at der er en debitorpost i 1994-regnskabet for AOF i Sejlflod
Kommune på 68.605,55 kr.
Formanden for AOF i Sejlflod Kommune har
oplyst, at regnskabet er en hemmelighed. Spørgeren er af den opfattelse, at da AOF hører
under folkeoplysningsloven, og da det dermed
er offentlige midler, der anvendes, må regnskaberne inklusive bilag være offentligt tilgængelige. Det bemærkes, at AOF's amtskontor, der
reviderede AOF i Sejlflod Kommune, er af den
opfattelse, at der ikke bør være hemmeligheder i
en organisation, der lever af offentlige tilskud.
Svar (30/1 96)";Jan Køpke Christensen
124349;title_name;":
Jeg har ikke mulighed for at kommentere den
konkrete sag om regnskabet for 1994 for AOF i
Sejlflod Kommune, der ligger til grund for
spørgsmålet, men kan generelt oplyse følgende
om regnskab for tilskud til kredse efter lov om
støtte til folkeoplysning.
I lov nr. 445 af 14. juni 1995 om ændring af lov
om støtte til folkeoplysning er bestemmelserne
om aflæggelse af regnskab og revision m.v. for
tilskud efter lovens kapitel 4 om tilskud til
undervisning m.v, kapitel 5 om tilskud til aktiviteter og kapitel 6 om tilskud til lokaler blevet
samlet i et nyt kapitel om regnskab og revision
m.v. for at præcisere omfanget og pligten for
kredsene til at aflægge regnskab for det modtagne tilskud samt dokumentation for, at virksomheden gennemføres i overensstemmelse
med reglerne.
Bestemmelserne har virkning fra den 1. januar 1997 for tilskud til virksomhed, der afvikles i
1996 og fremover.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
For så vidt angår tilskud til lokaler til aktiviteter og til aktiviteter i tilknytning til undervisning m.v., er der tale om en udvidelse i forhold
til de hidtidige regler.
Kommunalbestyrelsen kan som hidtil fra de
enkelte kredse kræve de oplysninger, der er
nødvendige for en vurdering af, om den enkelte
kreds har opfyldt betingelserne for at modtage
tilskud.
Offentlighedens ret til aktindsigt er i øvrigt
reguleret af bestemmelserne i lov om offentlighed i forvaltningen.

3653

Spm. nr. S 1113
Til skatteministeren (22/1 96) af:";Ole Vig Jensen
125837;name_party;":
»Har regeringen planer om at ændre børnechecken til et skattefradrag?«
Begrundelse
Af udkastet til Socialdemokratiets arbejdsprogram for 1996-2000 fremgår det, at børnechecken skal ændres til et tilsvarende skattefradrag.

Spm. nr. S 1108

Svar (31/1 96)

Til sundhedsministeren (19/1 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
126158;name_party;":
»Kan en landsdækkende mammografiscreening
af kvinder over 50 år eventuelt resultere i besparelser for det offentlige, da behandlingen af
fremskreden brystcancer er mere oinkostningstung i forhold til behandling af mindre fremskreden cancer?«";Jan Køpke Christensen
126434;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt børnefamilieydelsen
skal komme børnefamilierne til gode som en
kontant ydelse (børnechecken) eller i form af et
skattefradrag, har været diskuteret jævnligt,
siden ydelsen blev indført ved skattereformen i
1987 som kompensation for børnefamiliernes
mindre skatteevne i forhold til skatteevnen hos
familier uden børn.
Børnechecken er en populær og synlig ydelse,
der administreres så godt som uden problemer.
Regeringen har ingen planer om at ændre den
gældende ordning.

Svar (29/1 96)";Carsten Koch
126990;title_name;":
Der foreligger, så vidt Sundhedsministeriet er
orienteret, ingen analyser, der belyser, hvorvidt
der er en økonomisk gevinst for det offentlige
forbundet med indførelse af en landsdækkende
mammografiscreening af kvinder over 50 år
med henblik på at behandle mindre fremskreden brystcancer frem for en senere behandling.
Efter min opfattelse er det økonomiske aspekt
heller ikke det væsentligste i overvejelserne om
en eventuel indførelse af en landsdækkende
mammografiscreening. Af langt større betydning er den sundhedsfaglige vurdering, herunder vurderingen af effekten i form af en reduktion af dødeligheden samt en belysning af de
psykologiske konsekvenser for de implicerede
kvinder.

Spm. nr. S 1043
Til justitsministeren (15/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
127756;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af afsonere fra
statsfængslet i Jyderup, der skal deltage i en
skiudflugt til Sverige, samt i anonymiseret form
opgive indholdet af hver enkelts kriminalregisterudskrift?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Fangers skiferie til
debat i Retsudvalget« i Morgenavisen JyllandsPosten søndag den 14. januar 1996.

3654

. Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Svar (31/1 96)";Inge Dahl-Sørensen
128192;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
Statsfængslet i Jyderup i perioden fra den 18.
februar 1996 til den 25. februar 1996 har planlagt
et skiprojekt med deltagelse af 9 indsatte under
ledelse af 3 fængselsfunktionærer. Projektet
foregår på Kriminalvårdsanstalten Gruvberget i
Sverige, som er et åbent fængsel.
De indsatte, som er udpeget til at deltage i
projektet, har alle tilladelse til regelmæssig
uledsaget weekendudgang.
Institutionens leder kan give tilladelse til deltagelse i sådanne projekter til indsatte med
straffe under 8 år. For indsatte med straffe på 8
år og derover afgøres spørgsmålet af Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Deltager 1 afsoner en dom fra januar 1994,
hvor han blev idømt en straf af fængsel i 1 år og
6 måneder for underslæb samt overtrædelse af
momsloven.
Deltager 2 afsoner to domme fra august og
oktober 1995, hvor han blev idømt straffe af
henholdsvis fængsel i 4 år for overtrædelse af
straffelovens § 191 (narkotikakriminalitet),
våbenloven og toldloven og fængsel i 4 måneder
for afpresning.
Deltager 3 afsoner en dom fra februar 1994,
hvor han blev idømt straf af fængsel i 6 år for
overtrædelse af straffelovens § 191 og forsøg
herpå samt våbenloven.
Deltager 4 afsoner en dom fra marts 1995,
hvor han blev idømt en straf af fængsel i 5 år for
overtrædelse af straffelovens § 191 og medvirken hertil samt straffelovens § 191 a (narkotikahæleri).
Deltager 5 afsoner en dom fra december 1991,
hvor han blev idømt straf af fængsel i 10 år for
manddrab.
Deltager 6 afsoner en dom fra december 1994,
hvor han blev idømt straf af fængsel i 2 år og 6
måneder for forsøg på bedrageri, ulovlig tvang,
overtrædelse af straffelovens § 191 og medvirken hertil samt våbenloven.
Deltager 7 afsoner en dom fra juni 1995, hvor
han blev idømt straf af fængsel i 4 år for overtrædelse af straffelovens § 191 samt for forsøg
på og medvirken hertil.
Deltager 8 afsoner en dom fra juni 1992, hvor
han blev idømt en straf af fængsel i 10 år for
manddrab.
Deltager 9 afsoner en dom fra marts 1991,
hvor han blev idømt 14 års fængsel for

manddrab, røveri af særlig farlig karakter og
tyveri.
Såfremt der ønskes yderligere oplysninger
om de udpegede deltageres kriminalitet, vil jeg
fremsende oplysningerne i fortrolig form.

Spm. nr. S 1044
Til justitsministeren (15/1 96) af:";Bjørn Westh
130527;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt at belønne
alvorligt kriminelle med gratis skiture til udlandet?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Fangers skiferie til
debat i Retsudvalget« i Morgenavisen JyllandsPosten søndag den 14. januar 1996.
Svar (31/1 96)";Inge Dahl-Sørensen
130820;title_name;":
Efter gældende regler og praksis kan der lejlighedsvis gives tilladelse til skiture, overlevelsesture, skibstogter m.v. med grupper af indsatte
og tinder ledsagelse af fængselsfunktionærer.
Forinden der gives tilladelse, foretages en nøje
vurdering af misbrugsrisikoen for hver enkelt
deltager. Institutionens leder kan give tilladelse
til sådanne ture til indsatte med straffe under 8
år. For indsatte med straffe på 8 år og derover
afgøres spørgsmålet af direktoratet.
Beslutningen om at iværksætte idrætsprojekter som det omtalte bygger bl.a. på De Europæiske Fængselsregler og en Europarådsrekommandation fra 1986 om sportsaktiviteter for indsatte i fængsler, hvorefter idrætsprojekter skal
opprioriteres. Baggrunden herfor er, at fængselstilværelsen uundgåeligt vil være præget af
en vis trivialitet og dermed medføre en vis risiko for, at tiden bruges til koncentration om kriminalitet og stofmisbrug og lignende uønskede
aktiviteter.
Kriminalforsorgen prøver derfor at motivere
de indsatte til en aktiv anvendelse også af fritiden.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at navnlig indsatte, som skønnes at have et sær-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
ligt behov for en afbrydelse i et ellers langvarigt,
monotont ophold i fængslet, udtages til deltagelse i sådanne ture. Deltagerne har derfor normalt forholdsvis lange straffe og udsigt til et
fortsat fængselsophold af endnu nogen varighed. Endvidere udtages indsatte, som af andre
årsager skønnes at have særligt behov for deltagelse i sådanne ture. På turene bliver der stillet
krav til de indsatte, såvel fysisk som psykisk, og
de lærer at fungere bedre sammen med andre
mennesker. Turene er således et led i resocialiseringen af de indsatte.
Jeg er opmærksom på, at det er en svær
balancegang at forberede de indsatte til livet
uden for fængslet uden at krænke retsbevidstheden. Det er imidlertid min opfattelse, at
sådanne ture har en positiv virkning på de indsatte og som følge heraf bør fortsætte.

Spm. nr. S 1147
Til udenrigsministeren (23/1 96) af:";Bjørn Westh
132874;name_party;":
»Er det efter udenrigsministerens mening
acceptabelt for regeringen, at danske fjerkræslagterier som betaling for islamisk velsignelse
af den danske fjerkræeksport betaler 1 mio. kr.
årligt som tilskud til organer, der har tilknytning til islamiske propaganda- og terrororganisationer, som er stærkt fjendtlige over for lande,
som er allierede med eller i hvert fald venligsindede over for Danmark?«
Begrundelse
Ifølge Kristeligt Dagblad den 13. januar 1996
betaler danske fjerkræslagterier ovennævnte tilskud til Islamisk Kulturcenter i København, der
har tilknytning til fundamentalistiske organisationer, bl.a. Islamisk Kald i Libyen.
Svar (1/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
133570;title_name;":
Ifølge de for Udenrigsministeriet foreliggende
oplysninger betaler danske fjerkræslagterier et
administrationsgebyr til Islamisk Kulturcenter i
København for udstedelse af de nødvendige
certifikater vedrørende slagtemetoder.

3655

Islamisk Kulturcenter er af myndigheder i
islamiske lande blevet bemyndiget til at udstede
disse certifikater. Uden sådanne certifikater vil
det ikke være muligt at eksportere fjerkræ til
disse lande.
Udenrigsministeriet går ud fra, at Islamisk
Kulturcenter fuldt ud respekterer dansk lovgivning.

Spm. nr. S 990
Til trafikministeren (11/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
134170;name_party;":
»Vil ministeren kommentere figur 2.1 i Transportrådets Femernrapport (report no. 95*3, side
43), hvoraf det fremgår, at der er en snæver
sammenhæng mellem fordyrelsen af Storebæltsprojektet og prognosen for trafikmængde,
herunder bl.a. om ministeren mener, at den
snævre sammenhæng mellem de to talstørrelser
er tilfældig?«
Svar (29/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
A/S Storebælt udarbejdede det første egentlige
anlægsbudget for forbindelsen i 1998. Det beløb
sig til 17,85 mia. kr. (1988-priser). Ved en revision i marts 1991 blev budgettet opgjort til 19,0
mia. kr., og siden april 1992 har budgettet uændret været på 21,6 mia. kr. Stigningerne hænger
bl.a. sammen med problemerne med byggeriet
af tunnelen samt valget af et større spænd på
højbroen end først planlagt. Hertil kommer en
række miljøforbedrende foranstaltninger.
Hvad angår trafikprognoserne, igangsatte
A/S Storebælt arbejdet i 1988, og den første
egentlige trafikprognose forelå i november 1990.
Den viste, for så vidt angår vejdelen, en årsdøgntrafik på 14.670 biler. Prognosen var baseret på 3 komponenter, nemlig trafikvækst frem
til åbningen af forbindelsen, overført trafik fra
omkringliggende færgeruter samt det såkaldte
trafikspring, der fremkommer som en følge af
de forbedrede trafikforhold.
I marts 1994 forelå en revideret trafikprognose, der viste en stigning i årsdøgntrafikken til
16.130 biler. Hovedårsagen til opjusteringen af
skønnet var, at der i de mellemliggende år havde været en større vækst i biltrafikken end antaget i 1990.

3656

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Trafikprognoserne er udarbejdet af et uafhængigt rådgiverkonsortium. De anvendte
metoder m.v. er dokumenteret i to offentliggjorte rapporter fra henholdsvis 1991 og 1994.
Siden marts 1994 har væksten i biltrafikken
over Storebælt været højere end den i 1994 forventede, og det kan konstateres, at biltrafikken
allerede i 1995 stort set er nået op på det niveau,
som den seneste revision af trafikprognosen i
marts 1994 har prognosticeret for sommeren
1998, hvor vejforbindelsen forventes åbnet.

Spm. nr. S 1150
Til trafikministeren (23/1 96) af:";Tommy Dinesen
136302;name_party;":
»Hvorfor er de nødvendige følgeinvesteringer
på 600-700 mio. kr. til indkøb af nye S-tog aldrig
blevet forelagt politikerne, og hvilke konsekvenser vil ministeren drage over for de ansvarlige?«
Begrundelse
Efterregningen på 600-700 mio. kr. figurerer
ifølge bladet Ingeniøren hverken på DSB's egne
rammeplaner eller på finansloven.

ønsker at udnytte togets potentiale først og
fremmest vedrørende energiforbrug og køreegenskaber fuldt ud, forudsætter det en tilsvarende målrettet udbygning og fornyelse af den
eksisterende infrastruktur. Det drejer sig især
om strømforsyning, kørestrømsledninger og
sporanlæg m.v., som naturligt nok er dimensioneret i forhold til det gamle S-togsmateriels tekniske specifikationer.
DSB oplyser, at man nu er i gang med at
udarbejde en samlet plan for investeringer i
S-banenettet i de kommende 10 år. Planen
omfatter både de investeringer, der er nødvendige, for at banenettet kan fungere tilfredsstillende uanset togsættype, og de investeringer,
der måtte følge af beslutningen om at anskaffe
yderligere 112 togsæt af samme type og om at
udnytte potentialet i fuldt omfang.
DSB oplyser, at investeringer i S-baneinfrastrukturen i sidste ende vil afhænge af valg af
materiel, anskaffelsestakt, idriftsættelsesstrategi
og fremtidige køreplansforudsætninger.
Disse forudsætninger er også afgørende for
omfanget af årlige følgeinvesteringer, der forventeligt vil kunne holdes inden for DSBs normale årlige bevillinger.
Jeg kan oplyse, at forud for indgåelse af kontrakt om yderligere S-tog vil sagen, herunder
spørgsmålet af behovet for følgeinvesteringer,
blive forelagt Folketingets Finansudvalg.
Ad spm. nr. S 936

Svar (31/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har indtil videre indkøbt 8 nye S-togsæt,
men har option på yderligere 112 S-togsæt.
Optionen giver DSB en ret til at købe, men
ikke pligt til at købe.
Der vil først blive taget stilling til eventuelt
køb, når de første 8 togsæt er afprøvet med et
tilfredsstillende resultat.
DSB oplyser, at der i forbindelse med levering
af de første S-togsæt er foretaget en række nødvendige tilpasninger af infrastruktur og værkstedsanlæg, så de kan afprøves og senere
idriftsættes på udvalgte strækninger. Tilpasningerne, der finansieres af DSB's normale bevillinger til reinvesteringer og mindre fornyelser, sikrer, at de 8 sæt vil kunne indgå i den normale
togdrift.
Såfremt det besluttes at anskaffe yderligere
112 S-togsæt af samme type, og såfremt man

Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af Tove Fergo (V) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 3052, lød således:
Til sundhedsministeren (8/1 96) af:";Ole Donner
139016;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin holdning til
Århus Kommunes nægtelse af at yde hjemmehjælp til en 100 pet. invalideret kvinde?«
Supplerende svar (30/1 96)";Tove Fergo
139217;title_name;":
Den 16. januar 1996 besvarede jeg foreløbigt
spørgsmål nr. S 936 vedrørende Århus Kommunes nægtelse af at yde hjemmehjælp til en invalid kvinde.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Jeg har nu modtaget en udtalelse fra Socialog Sundhedsforvaltningen i Århus Kommune.
På den baggrund kan jeg oplyse følgende:
Sagen drejer sig om et tilfælde, hvor kommunen på grund af særlige forhold har fundet det
nødvendigt at tilbyde en patient en plejehjemsplads i stedet for fortsat at yde sygepleje og
hjælp i hjemmet.
Århus Kommunes beslutning i denne sag
bygger bl.a. på, at personalet i hjemmesygeplejen er blevet videoovervåget under udførelse af
deres arbejde hos den pågældende patient.
Social- og Sundhedsforvaltningen har over
for de pårørende til patienten gjort opmærksom
på, at man fandt videoovervågning af plejepersonalets arbejde uacceptabelt. På den baggrund
enedes parterne om, at videoovervågningsudstyret skulle være slukket, når plejepersonalet
var tilstede. Den 7. december 1995 var videoanlægget imidlertid slået til, mens patienten
blev gjort i stand.
Den pågældende videooptagelse fra den 7.
december 1995 ligger til grund for Ekstra Bladets omtale af sagen den 14. og 15. december
1995. Som Ekstra Bladet fremstiller sagen, fremgår det af den private videooptagelse, at basale
hygiejneregler ikke overholdes i en konkret plejesituation. Plejepersonalet anvender, ifølge
Ekstra Bladet, en diarréinficeret klud til afvaskning af patientens ansigt.
Embedslægeinstitutionen for Århus Amt har
haft lejlighed til at gennemse den pågældende
videooptagelse og fastslår på den baggrund, at:
»den klud, som anvendes ved afvaskningen forneden, kasseres og lægges i en plasticpose«. Der
anvendes således to forskellige klude til afvaskning af den pågældende patient.
Hvorvidt plejepersonalet gør brug af det
samme vand til afvaskning af patienten forneden og i ansigtet, er der ifølge embedslægen
usikkerhed om.
På baggrund af de oplysninger, som jeg har
modtaget fra Social- og Sundhedsforvaltningen,
i Århus Kommune og fra embedslægeinstitutionen for Århus Amt, agter jeg derfor ikke at foretage videre i den konkrete sag. ,

3657

Spm. nr. S 1151
Til sundhedsministeren (24/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
141419;name_party;":
»Registreres psykiatriske diagnoser på børn stillet af psykologer i forbindelse med en af forvaltningen foranstaltet psykologisk undersøgelse af
et barn i Det Psykiatriske Centralregister?«
Begrundelse
Særdeles ofte stilles i den psykologiske erklæring om et barn, som en socialforvaltning foranstalter i forbindelse med en børnesag (bistandslovens § 32 d), en psykiatrisk diagnose som
f.eks. »angstneurotisk« eller »grænsepsykotisk«.
Når sådanne diagnoser registreres for voksnes
vedkommende, må man - især i betragtning af
hensigten med Det Psykiatriske Centralregister
- antage, at også disse ad klinisk-psykologisk
vej konstaterede psykiatriske tilfælde tilgår
registeret.
Svar (30/1 96)";Tove Fergo
142156;title_name;":
Ifølge Demografisk Institut i Århus foretages
der ikke en sådan registrering.

Spm. nr. S 1158
Til justitsministeren (24/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
142303;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan bistandsværgeordningen fungerer, samt oplyse, hvor
mange retspsykiatriske patienter der ikke når at
få beskikket en bistandsværge, inden deres sag
skal behandles?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en artikel i
Politiken den 10. januar 1996, hvor formanden
for Det Etiske Råds Psykiatriudvalg, Jørn
Vestergaard, udtaler, at bistandsværgeordningen slet ikke fungerer, og at langt de fleste surrogatfængslede - psykisk syge, der er vare-

3658

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

tægtsfængslet på en lukket psykiatrisk afdeling
- ikke har en bistandsværge.
Foreløbigt svar (31/1 96)";Tove Fergo
142971;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1139
Til trafikministeren (23/1 96) af:";Bjørn Westh
143219;name_party;":
»Vil ministeren kommentere følgende udtalelse
fra direktør Bruno Wigandt, DSB Gods: »Jeg har
fået til opgave at bringe DSB Gods økonomisk
på fode og har ikke råd til at føre miljøpolitik«
(Aalborg Stiftstidende den 22. januar 1996), og
hvad agter ministeren at foretage sig for at få
DSB Gods til at efterleve regeringens miljøpolitiske målsætning på trafikområdet?«
Begrundelse
Gennem indførelse af grønne afgifter og grønne
regnskaber søger regeringen at få borgere og
virksomheder til at udvise miljørigtig adfærd.
Trafikkens miljøbelastning er et af Danmarks
største miljøproblemer, og det er vanskeligt at få
stabiliseret endsige reduceret trafikkens C02udslip i overensstemmelse med regeringens
målsætninger herom. Derfor forekommer det
absurd, at et statsligt selskab som DSB Gods tilsyneladende agter at tilsidesætte sine miljøforpligtelser på grund af fejlinvesteringer på andre
områder.
Svar (31/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Godsdirektør Bruno Wigandts udtalelser til
diverse aviser m.v. skal ses på baggrund af den
økonomiske situation, DSB Gods befinder sig i,
sammenholdt med de økonomiske krav, der er i
rammeaftalen for DSB for 1995-98.

DSB Gods er fuldt ud klar over den samfundsmæssige værdi, der ligger i, at mest muligt
gods transporteres med bane i stedet for ad landevej, og arbejder over en bred front med dette
sigte. DSB Gods bruger bl.a. i sin argumentation
for at få forsenderne - især dem, der har større
mængder - til at bruge banetransport, at banetransport er miljørigtig transport.
Når dette er sagt, må det dog også konstateres, at der findes situationer, hvor DSB Gods
ikke kan påvise nogen miljøfordele ved banebefordring, f.eks. hvis ganske få vogne skal transporteres over en længere afstand af et lokomotiv
og så returneres tomme.
F.eks. hvor lokomotiver på sidestrækningerne
ofte kun kører rundt med et par vogne, så vægten af lokomotiv og vogne er langt større end
ved lastbilkørsel. Hertil kommer på disse strækninger ofte større tomkørsel og omladning samt
omvejskørsel set i forhold til landevejstransport.
Altså alt i alt et større energiforbrug end ved
benyttelse af lastbil.
Det er den slags transporter, godsdirektør
Bruno Wigandt hentyder til i sine udtalelser.
I lyset af det meget alvorlige tilbageslag i 1995
har DSBs bestyrelse som bekendt besluttet, at
DSB Gods i marts skal fremlægge en gennemarbejdet handlingsplan. Skitserne hertil har
været omtalt i pressen.
Først når bestyrelsen har godkendt den endelige handlingsplan, ved vi præcis, hvad konsekvenserne vil blive.
Det er stadig min forventning, at vi både kan
rationalisere DSB Gods og samtidig flytte en
større del af transportarbejdet over på bane.
Men det, der miljømæssig tæller, er naturligvis de mange ton-kilometre på de »lange skinner« og ikke nogle ganske få ton på de meget
korte strækninger.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at jeg agter
at gøre alt, hvad jeg kan, for at få mere gods
over på skinner, hvor det er muligt og det miljømæssigt rigtigste.
Jeg vil derfor vente og se, hvad DSB's analyser viser, så får vi nok lejlighed til at diskutere
sagen igen og i den rette sammenhæng - nemlig
de fremtidige muligheder for gods på bane.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 955
Til indenrigsministeren (8/1 96) af:";Martin Glerup
146503;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange opholdstilladelser der i 1995 blev tildelt efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, samt hvor lang sagsbehandlingstiden var regnet fra første indgivelse
af ansøgning om opholdstilladelse efter andre
bestemmelser, og vil ministeren oplyse, hvor
mange af tilladelserne der blev givet til personer, der forinden havde fået afslag på opholdstilladelse efter andre bestemmelser?«
Svar (31/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
146965;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i 1995
blev meddelt opholdstilladelse til 4.143 personer
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. 3.894
personer blev meddelt opholdstilladelse af
Udlændingestyrelsen, mens 249 personer meddeltes opholdstilladelse af Indenrigsministeriet.
Af de 4.143 personer, der i 1995 meddeltes
opholdstiladelse efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 4, var 360 personer forinden meddelt
afslag på opholdstilladelse efter andre bestemmelser i udlændingeloven (§ 7 og § 9). De resterende 3.783 personer meddeltes opholdstilladelse efter udlændingebekendtgørelsens §§ 24-26
(uddannelse), på grund af au pair- eller missionærophold, dansk afstamning, forlænget
besøgsophold efter udløb af visum samt forlængelse af en tidligere meddelt opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2.
Sagsbehandlingstiden regnet fra den første
indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse
efter andre bestemmelser til tidspunktet for
meddelelse af opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,
nr. 4, udgjorde følgende:
For personer, som forinden Udlændingestyrelsens meddelelse af opholdstilladelse var
meddelt afslag på asyl, var sagsbehandlingstiden gennemsnitligt 927 dage. Der ses her bort
fra forlængelserne af tidligere meddelte humanitære opholdstilladelser efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2.
For personer, som var blevet meddelt afslag
på asyl, men som i 1995 af Indenrigsministeriet
blev meddelt opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,
nr. 4, var den gennemsnitlige sagsbehandlingstid 1.025 dage.

3659

For gruppen af personer, der forinden
Udlændingestyrelsens meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.
4, var blevet meddelt afslag på opholdstilladelse
efter andre bestemmelser i § 9, udgjorde den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid 480 dage.
For personer, der på dette grundlag meddeltes opholdstilladelse af Indenrigsministeriet, var
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid 1.305
dage.
Den nævnte sagsbehandlingstid er ikke
udtryk for, hvor længe en udlændingesag har
været under behandling i Udlændingestyrelsen
og Indenrigsministeriet. Således vil en sag inden
Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriets
behandling af en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4,
meget ofte tillige have været under behandling i
både Flygtningenævnet og Indenrigsministeriet.
Henset til, at udlændingen herudover ofte har
fået behandlet en ansøgning om opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 2, og at opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, blandt andet også
meddeles, hvor udsendelse af afviste asylansøgere for tiden ikke er mulig, er den samlede
sagsbehandlingstid i disse særlige sager af den
angivne varighed.
Til sammeriligning kan det nævnes, at den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid i asylsager
regnet fra politiets registrering af udlændingen
som asylansøger til effektuering af en eventuel
udsendelse for tiden udgør ca. 112/3 måned, jf.
nærmere »Nyhedsbrev om Danmarks udlændinge« nr. 51, 20. december 1995, s. 12 ff.

Spm. nr. S 1152
Til indenrigsministeren (24/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren garantere, at Retsudvalget i
fremtiden får tilsendt betænkninger og rapporter, der angår udlændingespørgsmål, senest
samtidig med, at disse fordeles til dagblade, tvog radiostationer?«
Begrundelse
Ministeren har i et svar til Retsudvalget anført,
at der ikke eksisterer en fast udsendelsesliste,
for så vidt angår betænkninger.

3660 -

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Dette har medført, at Folketingets Retsudvalg
ikke fik oversendt en betænkning om opholdstilladelse for voldsramte kvinder. Dette til trods
for, at ministeren senere forsøgte at fremsætte et
ændringsforslag om opholdstilladelse til netop
denne gruppe, hvilket ændringsforslag senere
er trukket, idet fremsættelsen var i strid med
grundloven.
Det forekommer stærkt uheldigt, at Retsudvalget i den konkrete sag og andre ikke kan
være sikker på at modtage det fornødne materiale, der er nødvendigt for et forsvarligt lovgivningsarbejde. Det forekommer særlig kritisabelt,
at Retsudvalget ikke automatisk har modtaget
den betænkning, der lå til grund for lovgivningsarbejdet, men har været henvist til at blive
orienteret gennem pressen, der for længst havde
modtaget det for lovgivningsarbejdet nødvendige materiale.
Svar (31/1 96)";Birte Weiss
151356;title_name;":
Ja.

Spm. nr. S 1175
Til kulturministeren (25/1 96) af:";Birte Weiss
151438;name_party;":
»Hvem har ansvaret for at kontrollere, om f.eks
muslimske tv-udsendelser på Kanal København
ikke overtræder lovgivningen og betingelserne
for den givne sendetilladelse, og er det uden
videre lovligt at sende på fremmede sprog, der
vanskeliggør kontrollen?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles dels på grund af de principielle aspekter, dels på grund af henvendelse fra
en bekymret borger.
Svar (29/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
De lokale radio- og tv-nævn, der udsteder tilladelse til lokal programvirksomhed, fører i henhold til § 57 i lov om radio- og fjernsynsvirk-

somhed (lovbekendtgørelse nr. 578 af 24. juni
1994) tilsyn med virksomheden. Nævnene kan
påtale overtrædelser af radio- og fjernsynsloven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår
for tilladelser.
De lokale nævn skal ifølge lovens § 48 påse, at
programvirksomheden har tilknytning til det
lokale område, men herudover indeholder
loven ingen krav til programmernes indhold
eller bestemmelser om, at der ikke må udsendes
fremmedsprogede programmer.
I § 3 i bekendtgørelse nr. 599 af 29. juni 1994
om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed er der
fastsat enkelte bestemmelser om programvirksomheden i lokal-tv, bl.a. vedrørende beskyttelse af mindreårige og forbud mod programmer,
som tilskynder til had på grund af race, køn,
religion eller nationalitet.

Spm. nr. S 1186
Til erhvervsministeren (25/1 96) af:";Birthe Rønn Hornbech
152843;name_party;":
»Vil ministeren være indforstået med, også gennem personligt fremmøde i Kommissionen i
Bruxelles, at kræve en opstramning af holdningen over for statsstøtte til skibsværfter i EU-landene, specielt Spanien og Tyskland?«
Begrundelse
Årsagen til den danske værftsindustris stadig
større vanskeligheder med at klare sig i den
internationale konkurrence er ikke alene værfterne i Østasien, men også f.eks. værfterne i
andre EU-lande, hvor der i strid med EU-reglerne stadig anvendes statsstøtte i betydeligt
omfang.
I Tyskland er forbundsregeringens foretrukne
metode statsgaranterede lån til skibsværfterne.
Det gælder ikke alene i det gamle Østtyskland,
men også i den øvrige tyske værftsindustri.
Kommissionen synes at savne mod og tilskyndelse til at gribe ind mod navnlig den tyske
statsstøtte, men der synes ud fra det dårlige
tyske eksempel også i andre EU-lande at være
en stigende tendens til at redde lukningstruede
skibsværfter med tilladelse fra Kommissionen.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Svar (31/1 96)

3661

Jeg er naturligvis indstillet på at tage de konkrete sager op mundtligt eller skriftligt over for";Svend Erik Hovmand
154001;title_name;":
Europa-Kommissionen i Bruxelles. Jeg vil dog
Jeg fremlagde den 13. december 1995 en skibsafvente udfaldet af det multilaterale møde den
værftspolitisk redegørelse for Folketinget: »For- 4. marts 1996, før jeg tager konkrete skridt
bedring af vilkårene for skibsbygning i Dan- . hertil.
mark«. I redegørelsen fremlægges en handlingsplan, der bl.a. indebærer,
- at regeringen vil arbejde for overvågning af
udenlandske værfters vilkår for at sikre, at
danske værfter har lige konkurrencevilkår, og Spm. nr. S 1125
at andre landes værfter overholder gældende
internationale regler, samt
Til trafikministeren (22/1 96) af:
- arbejde mod bedre, hurtigere og mere transErik Jacobsen (V):
parente EU-procedurer, bl.a. ved statsstøtte»Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt
sager og overvågning af EU-værfternes aktieller rimeligt, at tysk indregistrerede lastbiler
viteter.
lovligt kan foretage transporter mellem DanErhvervsministeriet er i øjeblikket ved at følmark og Tyskland, uden at der skal betales vejge op på redegørelsen i form af initiativer på
benyttelsesafgift herfor, når der af dansk indrebl.a. disse to højt prioriterede områder.
gistrerede lastbiler skal betales vejbenyttelsesafDet overvejes i øjeblikket, hvorledes en mere
gift, uanset om de benytter motorvejsnettet eller
åben forvaltning af stats støttereglerne på skibs- ej?«
værftsområdet kan fremmes, herunder at afgørelser i konkrete sager træffes efter konsultation
af medlemsstaterne.
Begrundelse
Handlingsplanen indebærer også, at
Erhvervsministeriet aktivt over for KommissioI Tyskland skal lastbiler kun betale vejbenyttelnen giver udtryk for de danske holdninger til
sesafgift, hvis de benytter motorvejsnettet. I
statsstøtte til skibsværfterne i EU-landene, speDanmark skal udenlandske lastbiler - herunder
cielt Spanien og Tyskland, og at der gøres en
tyske lastbiler - ligeledes kun betale vejbenytomfattende indsats for at medvirke til, at kontelsesafgift, hvis de benytter motorvejsnettet,
kurrenceforvridninger helt undgås.
mens vejbenyttelsesafgiften for danske lastbiler
Den danske holdning til statsstøtte er klar: De er obligatorisk, uanset om de benytter motorveje
internationale regler skal overholdes, og der
eller ej.
skal sættes effektivt ind for at forhindre konkurDen nuværende ordning medfører en ulige
renceforvridninger.
konkurrence mellem tyske og danske vognDette er senest understreget overfor Kommis- mænd til fordel for de tyske vognmænd. Det er i
sionen på Rådsmødet (Industri) 6.-7. november
særlig grad vognmænd i Syd- og Sønderjylland,
1995 og fulgt op i henvendelser til Kommissioder oplever en ulige konkurrence med tyske
nen vedrørende statsstøtten til de spanske og de vognmænd i forbindelse med først og fremmest
tyske skibsværfter i november, december 1995 transport af byggematerialer mellem Danmark
og i januar 1996.
og Tyskland samt ved cabotage i Danmark og
På grund af den ihærdige danske indsats er
Tyskland.
det af Europa-Kommissionen besluttet at konsultere medlemsstaterne i sagerne vedrørende
statsstøtte til skibsværfterne i Spanien, Tyskland Svar (1/2 96)
og Frankrig ved et multilateralt møde den 4.
marts 1996. På dette møde vil der kunne stilles
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
spørgsmål og fremsættes holdninger til de konEfter at der var opnået enighed herom under det
krete sager. Jeg kan love, at såvel de principielle
danske EU-formandskab i første halvdel af
danske holdninger til statsstøtte som de danske
1993, vedtog Rådet direktiv nr. 93/89/ EØF af
holdninger til de konkrete sager vil blive under- 25. oktober 1993 om opkrævning i medlemsstastreget.
terne af afgifter på visse køretøjer, der anvendes
til vejgodstransport, samt af vejafgifter og

3662

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

brugsafgifter for benyttelse af visse infrastrukturer.
Direktivet indebærer, at vejbenyttelsesafgift
som udgangspunkt betales for motorveje og tilsvarende veje, men der er i direktivet åbnet
mulighed for, at det enkelte medlemsland kan
udstrække afgiftspligten for dets egne vognmænd til at omfatte hele det nationale vejnet.
Det kan endvidere fastsættes, at der skal ske
årlig betaling - med mulighed for refusion, hvis
køretøjet ikke benyttes hele året.
Danmark, Tyskland, Holland, Belgien og
Luxembourg har på grundlag af direktivet den
9. februar 1994 indgået en aftale om indførelse
af et fælles system for vejbenyttelsesafgifter i de
fem lande.
Ved indførelsen af vejbenyttelsesafgiften i
Danmark pr. 1. januar 1995 blev det ved lov nr.
956 af 25. november 1994 om afgift af vejbenyttelse fastsat, at afgiftspligten omfatter hele det
danske vejnet for dansk indregistrerede lastbiler, og at afgiften betales for ét år ad gangen.
Begrundelsen herfor var, at man fra dansk
side ikke ønskede at give afgiftsmæssige incitamenter til kørsel uden for motorvejene, der er
den mest trafiksikre vejform. En årlig opkrævning af vejbenyttelsesafgiften - sammen med
opkrævning for vægtafgiften - anses endvidere
administrativt og omkostningsmæssigt for en
mere hensigtsmæssig ordning.
Der er i bemærkningerne til forslaget til ovennævnte lov anført følgende:
»Der er mellem skatteministeren og trafikministeren på den ene side og vognmandsorganisationerne på den anden side indgået en aftale
om, at der fremsættes forslag til ændring af
godskørselsloven, der bl.a. indebærer udvidet
adgang til tilbageholdelse af motorkøretøjer, der
udfører ulovlig godskørsel.
Endvidere vil godskørselsbekendtgørelsen
blive ændret, således at der sker en stramning af
de økonomiske adgangskrav til erhvervet, forbedring af vognmandskurser, indførelse af tilladelseskrav til slamsugning m.v.
Der vil endvidere blive fremsat forslag til
ændring af færdselsloven med henblik på fastsættelsen af skærpede krav til traktorer.
Herudover afsættes der af Trafikministeriets
trafikpulje et beløb på 10 mio. kr. over 3 år til
telematik.
Endelig træffes en række foranstaltninger,
herunder indførelse af krav om farvning af
afgiftsfri diesel og information af politiet med
henblik på en skærpet politiindsats over for den
ulovlige godskørsel. (...)

Vognmandsorganisationerne, der har været
rådspurgt under forhandlingerne i EU om
direktivet og aftalen, har også været rådspurgt
om sammensætningen af den foreslåede pakke.
Organisationerne har erklæret sig enige med
regeringen i, at den samlede pakke vil gavne
vognmandserhvervet.«
Spørgsmålet om tyske lastbilers transporter
over den dansk-tyske grænse blev rejst at
Hovedorganisationen Danske Vognmænd
under de nævnte forhandlinger om indførelse af
vejbenyttelsesafgiften i Danmark. Som det fremgår af lovbemærkningerne, tiltrådte Danske
Vognmænd - og de øvrige involverede organisationer i forhandlingerne - imidlertid ud fra en
samlet vurdering den foreslåede danske ordning.

Spm. nr. S 1126
Til trafikministeren (22/1 96) af:";Mimi Jakobsen
160800;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget af
trafikken i Danmark med tyske lastbiler, der
ikke betaler vejafgift?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1125.
Svar (1/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Oplysninger om tyske lastbilers kørsel i Danmark blev indtil 1992 indsamlet via udenrigshandelsstatistikken. Ved etableringen af det
indre marked i 1993 bortfaldt kontrollen ved
grænserne og dermed tillige registreringen af
tyske lastbilers transportarbejde i Danmark.
Efter 1993 er det således ikke muligt at angive
præcise tal for antallet af tyske lastbilers transportarbejde i Danmark, herunder omfanget af
trafikken med tyske lastbiler, der ikke betaler
vejafgift.
Hovedorganisationen Danske Vognmænd
har i forbindelse med forhandlingerne i 1994 om
indførelse af vejbenyttelsesafgiften i Danmark
oplyst, at der i den dansk-tyske grænsetrafik

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
hvert år gennemsnitlig transporteres 600.000 t
sand og grus. Dette svarer til 30.000 ture pr. år,
hvoraf 9.000 ture skønsmæssigt foregår uden for
motorvejsnettet. Af disse kørsler udføres 3-4.000
ture årligt af tyske vognmænd.
I-

Spm. nr. S 1149
Til trafikministeren (23/1 96) af:";Erik Jacobsen
162011;name_party;":
»Vil ministeren oplyse DSB's årlige indtægter/
udgifter på Helsingør-Helsingborg-overfarten,
samt hvordan udviklingen har været de seneste
fem år?«

Mio. kr.

3663
1993

1994

DSB's indtægter
206,5 ' 240,7
DSB's driftsudgifter ekskl.
forrentning og afskrivning .. 1 106,9 l1 102,0
Driftsresultat før forrentning
og afskrivning . . . . . . . . . . . .
99,6
138,7
Med virkning fra 1. januar 1995 blev DSB
Rederi omdannet til aktieselskab, hvorefter indtægterne fra ScandLines A/S indgår som indtægt hos aktieselskabet. DSB Rederi betaler i
1995 et beløb til DSB på ca. 24. mio. kr. Det
bemærkes, at dette ikke er sammenligneligt med
de ovenfor viste tal for 1993 og 1994. Regnskabet
for 1995 er i øvrigt endnu ikke afsluttet.

Begrundelse
I den seneste tid er det blevet fremført i pressen,
at Helsingør-Helsingborg-overfarten er forholdsvis meget dyrere at benytte end andre færgeruter i Danmark.
Svar (1/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ved aktstykke nr. 270 tiltrådt 19. juni 1990 fik
DSB tilslutning til sammen med Scandinavian
Ferry Lines at blive aktionær i ScandLines a/s.
Dette skete med virkning fra 1. november 1991.
Ud over omdannelsen i 1991 kommer, at det
er særdeles vanskeligt at vise sammenlignelige
regnskabstal for årene 1991 og 1992. Det hænger
sammen med, at der dengang var en anden
kontoplan og en helt anden økonomistyring i
DSB. Dette er også oplyst til Rigsrevisionen, som
har fået tallene for 1993 og 1994 efter en tidligere
henvendelse.
DSB har for årene 1993 og 1994 oplyst, at
statsvirksomheden DSB's indtægter fra ScandLines A/S - bl.a. til dækning af forrentning og
afskrivning af færger, havneanlæg og bygninger
m.v. - var følgende:

Spm. nr. S 1088
Til sundhedsministeren (19/1 96) af:";Erik Jacobsen
163752;name_party;":
»Er den aftale, som Frederikssund Sygehus har
lavet med Divisionsforeningen Håndbold, i
overensstemmelse med sygehusloven?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i B.T. den 19. januar
1996, side 1 og side 26-27, hvoraf det fremgår, at
Divisionsforeningen Håndbold har lavet en
særaftale med Frederikssund Sygehus om, at
håndboldspillerne mod betaling kommer foran i
køen på hospitalet med deres sportsskader.
Svar (25/1 96)";Bruno Jerup
164223;title_name;":
En retlig vurdering i forhold til sygehusloven
forudsætter en nærmere gennemgang af den
konkrete aftale. Jeg har derfor anmodet Frederiksborg Amt om materiale til brug herfor. Nar
resultatet af min vurdering foreligger, vil jeg
underrette spørgeren og Folketingets Sundhedsudvalg.

3664

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1180
Til socialministeren (25/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
164615;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, efter hvilke instrukser socialkontorerne udmønter rådgivning om
specifikke gældsproblemer i henhold til den
almindelige rådgivning og vejledning efter § 28 i
bistandsloven?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en opfølgning af spørgsmål nr.
S 910, idet det i svaret anføres, at der ikke er
nogen undersøgelser om rådgivning, der hverken be- eller afkræfter, om folk med gældsproblemer afvises fra socialkontorerne. Det er ikke
kun bistandsklienter, der har behov for gældsvejledning, men også lavindkomstgrupper og
folk på understøttelse.
Foreløbigt svar (30/1 96)";Bruno Jerup
165234;title_name;":
Socialministeriet har i anledning af spørgsmålet
bedt Kommunernes Landsforening om en udtalelse. Så snart denne udtalelse foreligger, vil jeg
vende tilbage med svar på spørgsmålet.

Spm. nr. S 1073
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Karen Jespersen
165489;name_party;":
»Vil ministeren udfærdige en oversigt over,
hvor mange drab der er blevet begået af udlændinge i hvert af de seneste 5 år?«
Svar (31/1 96)";Pia Kjærsgaard
165661;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at der i årene 1991 til
og med 1995 er begået 35 drab, for hvilke udenlandske statsborgere enten er domfældt eller
sigtet.
For årene 1991 til 1993 er antallet af drab
begået af udenlandske statsborgere henholdsvis

8, 5 og 4. Der er for disse 3 år tale om afgjorte
sager, hvori der er sket domfældelse.
For årene 1994 og 1995 er der hvert år registreret 9 drab begået af udlændinge. Det skal
dog bemærkes, at der i disse 2 år endnu ikke er
sket endelig afgørelse i henholdsvis 3 og 6 tilfælde, idet der i disse drabssager alene er rejst
sigtelse mod udenlandske statsborgere. For så
vidt angår de sidstnævnte drab, må det understreges, at en af politiet rejst sigtelse ikke nødvendigvis vil føre til en strafferetlig sanktion
mod den pågældende.

Spm. nr. S 1077
Til indenrigsministeren (17/1 96) af:";Bjørn Westh
166607;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til ændringer i lovgivningen vedrørende transportøransvar?«
Begrundelse
Spørgeren er enig i den kritik af lovgivningen
om transportøransvar, der blandt andet er rejst
af gruppeformanden for Det Radikale Venstre,
Jørgen Estrup. Hvis loven om transportøransvar, der trådte i kraft i 1989, skal fjernes, er det
imidlertid nødvendigt, at andre foranstaltninger
iværksættes. Det er klart, at kravet om flyselskabers kontrol af passagerernes indrejsepapirer
har været medvirkende til at begrænse indstrømningen af asylansøgere. Derfor bør denne
kontrol fortsat foretages, men opgaven overflyttes til paspolitiet.
Det er spørgerens holdning, at ministeren bør
indlede forhandlinger på internationalt plan
med henblik på at indrejsepapirer kontrolleres i
den lufthavn, hvorfra passagererne afrejser. På
denne måde sikres det, at asylansøgere kan
afvises, inden de når til Danmark.
Er der ikke mulighed for sådanne internationale aftaler, mener spørgeren, at en forudsætning for ophævelse af loven om transportøransvar er, at der blandt Folketingets partier er
villighed til at hjemsende personer, der kommer
til Danmark uden indrejsepapirer, uden at
behandle dem som asylansøgere.

(459)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Svar (29/1 96)";Pia Kjærsgaard
167902;title_name;":
Udlændingelovens regler om transportøransvar
fremgår af § 59 a, hvorefter »den, der bringer en
udlænding her til lander straffes med bøde,
såfremt den pågældende ved indrejse i Danmark ikke er i besiddelse af fornøden rejselegitimation og visum«.
§ 59 a blev indsat i udlændingeloven ved lov
nr. 686 af 17. oktober 1986. Justitsministeren
blev bemyndiget til at fastsætte tidspunktet for
bestemmelsens ikrafttræden.
Baggrunden for bestemmelsen var ifølge
bemærkningerne til lovforslaget til lov nr. 686 af
17. oktober 1986, at det havde vist sig, at et
meget stort antal asylansøgere var indrejst gennem Kastrup enten uden at være i besiddelse af
fornødent visum eller med falske visa istemplet
passene. Indførelse af krav om transitvisum og
nye danske visa havde ikke hindret eller formindsket disse indrejser. Det var herefter ikke
muligt for Danmark at anvende reglerne om
første asylland efter deres hensigt, enten fordi
det var vanskeligt at få oplysninger om, hvor de
pågældende kom fra, og hvor længe de havde
opholdt sig dér, eller fordi det pågældende land
senere nægtede at modtage de pågældende
igen, eller fordi asylansøgeren alene på grund af
sit ophold her i landet fik Danmark som første
asylland under sagens behandling. Det anførtes
endvidere i bemærkningerne, at en asylansøger
ofte har bekostet store beløb på rejsen og i tilfælde af et afslag i Danmark derfor ofte vil være
stillet væsentligt ringere i økonomisk og social
henseende.
Bestemmelsen blev herefter ved bekendtgørelse nr. 788 af 14. december 1988 sat i kraft den
1. januar 1989.
Efter Indenrigsministeriets opfattelse er behovet for bestemmelsen fortsat til stede. Der
indrejser således fortsat et stort antal personer
uden fornødne rejsedokumenter, og dette tal vil
kunne stige ved en ophævelse eller lempelse af
udlændingelovens § 59 a.
Det fremgår således af de foreliggende statistikker vedrørende flypassagerer, der kommer
til Danmark uden fornødne rejsedokumenter, at
der i perioden juli 1994 - juni 1995 ankom 873
sådanne flypassagerer, fordelt på 451 personer i
2. halvår af 1994 og 422 personer i 1. halvår af
1995.
Hertil kommer, at der i Schengensamarbejdet,
som Danmark har ansøgt om observatørstatus i,

3665

samt et foreliggende udkast til Rådets retsakt
om udarbejdelse af konventionen om personers
passage af EU-medlemsstaternes ydre grænser
(grænsekontrolkonventionen) er krav om, at der
optages bestemmelser om transportøransvar i
de nationale lovgivninger.
Det bemærkes i den forbindelse, at der i de
hidtidige forhandlinger om medlemskab af
Schengensamarbejdet fra Schengenlandenes
side har været lagt afgørende vægt på, at de
nordiske lande accepterer hele Schengenreglementet, herunder også den nævnte bestemmelse
om transportøransvar.
Endelig må fremhæves, at bestemmelsen i
§ 59 a fortsat er et nødvendigt middel til at sikre
overholdelsen af udlændingelovens regler om
første asylland, ligesoin bestemmelsen er med
til at forhindre, at personer først foretager en måske besværlig og langvarig - rejse til Danmark og herefter afvises ved indrejsen, hvilket
ud fra en menneskelig synsvinkel ikke er forsvarligt.
Indenrigsministeriet finder derfor ikke
grundlag for på nuværende tidspunkt at overveje at foretage ændringer i udlændingelovens
bestemmelse om transportøransvar i § 59 a.
Heller ikke de af spørgeren foreslåede ordninger til erstatning for udlændingelovens
bestemmelse om transportøransvar er efter
Indenrigsministeriets opfattelse tilfredsstillende.
Spørgeren har i begrundelsen for spørgsmålet
anført, at kontrollen med rejsedokumenter bør
overflyttes til paspolitiet, og at indenrigsministeren bør indlede forhandlinger på internationalt plan med henblik på, at indrejsepapirer
kontrolleres i den lufthavn, hvorfra passagererne afrejser.
Hertil bemærkes, at Indenrigsministeriet ikke
finder grundlag for på internationalt plan at
foreslå gennemført en international ordning,
hvorefter dansk politi skal kunne udøve myndighedshandlinger som kontrol af rejsedokumenter i andre lande, ligesom Indenrigsministeriet ikke finder, at en ordning, hvorefter fremmede landes myndigheder generelt skal foretage indrejsekontrol på de danske myndigheders
vegne, vil være hensigtsmæssig eller praktisk
gennemførlig.
Spørgeren har endvidere i begrundelsen for
spørgsmålet anført, at det vil være en forudsætning for ophævelse af § 59 a, at personer, der
kommer til Danmark uden indrejsepapirer, kan
hjemsendes, uden at en eventuel ansøgning om
asyl behandles.

3666

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Hertil bemærkes, at det følger af flygtningekonventionen, at Danmark er forpligtet til at
undlade at udsende en udlænding til et land,
hvor den pågældende vil risikere forfølgelse,
der er omfattet af flygtningekonventionen. Dette
indebærer, at en asylansøger som altovervejende hovedregel ikke kan udsendes af Danmark,
førend der er taget stilling til, om den pågældende risikerer forfølgelse i det land, som den
pågældende i givet fald skal udsendes til.

Spm. nr. S 1123
Til arbejdsministeren (22/1 96) af:";Birte Weiss
172940;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe over for Arbejdsmarkedsstyrelsen, at ministerens svar på spørgsmål
nr. S 811 vedrørende cirkulære af 13. november
1995 er gældende, således at AF skal godkende
ansøgninger fra arbejdsgivere om danske statsborgere til ledige stillinger?«

Begrundelse
Netop den dag, hvor Folketinget har sin store
debat om kulturmiljøet, og hvor der i Folketingssalen tegner sig et endog meget bredt flertal for at være omhyggelige med at bevare de
kulturhistoriske miljøer så omsorgsfuldt som
muligt, foreslår ministeren et færgeleje, som ud
fra en umiddelbar betragtning strider imod
principperne om beskyttelse af kulturmiljøet og
udnyttelse af eksisterende ressourcer bedst
muligt. Ministeren bedes derfor belyse færgespørgsmålet i forhold til disse principper.
Svar (30/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Såfremt der måtte blive etableret et nyt færgeleje
som det foreslåede, er det min vurdering, at det
kun vil have begrænsede visuelle konsekvenser
i forhold til Kronborg.

Begrundelse

Spm. nr. S 913

Ved henvendelse til Arbejdsmarkedsstyrelsen
oplyses det, at arbejdsgivere ikke over for AF
må angive, at man kun ønsker danske statsborgere, og at man ikke må hjælpe danske statsborgere til et job før udenlandske borgere.

Til ministeren for udviklingsbistand (5/1 96) af:";Pia Kjærsgaard
174261;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Svar (29/1 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at Arbejdsministeriet ved brev af
8. januar 1996 har sendt en kopi af mit svar på
spørgsmål nr. S 811 til Arbejdsmarkedsstyrelsen
og anmodet om, at man ved given lejlighed
udskifter ordet nationalitet med national oprindelse.

Spm. nr. S 1087
Til trafikministeren (18/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvordan vil det af ministeren foreslåede færgeleje i Helsingør påvirke udsynet til Kronborg
og hele områdets kulturmiljø?«

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Svar (19/1 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929. ,

3667

opgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse

Til økonomiministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
176037;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Begrundelse

Svar (19/1 96)

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.";Jens Løgstrup Madsen
177415;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 914

Svar (19/1 96)";Ole Vig Jensen
177547;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 916
Til udenrigsministeren (5/1 96) af:";Marianne Jelved
177688;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke kontrakter om outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edbdriftsopgaver) Udenrigsministeriet har indgået
med henholdsvis Dan Computer Management
A/S og andre edb-virksomheder, kontrakternes
løbetid, værdi og tekniske omfang (opgjort i
MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet
udbudt?«
Begrundelse

Spm. nr. S 915
Til undervisningsministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
178106;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-drifts-

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om Udenrigsministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver
finder sted til priser, som svarer til dem, der
gælder inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes Udenrigsministeriets årlige udgifter til
I

3668

l . Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

outsourcing af edb-kapacitet i årene 1993, 1994
og 1995 oplyst. Udgifterne til Dan Computer
Management A/S for disse år bedes opgjort
særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
178820;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 917
Til skatteministeren (5/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
178959;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
179825;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 918
Til socialministeren (5/1 96) af:";Carsten Koch
179964;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
180833;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 919
Til statsministeren (5/1 96) af:";Karen Jespersen
180971;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke kontrakter
om outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edbdriftsopgaver) Statsministeriet har indgået med
henholdsvis Dan Computer Management A/S
og andre edb-virksomheder, kontrakternes
løbetid, værdi og tekniske omfang (opgjort i
MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet
udbudt?«

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3669

Begrundelse

Svar (19/1 96)

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om Statsministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes Statsministeriets årlige udgifter til outsourcing af edb-kapacitet i årene 1993,1994 og
1995 oplyst. Udgifterne til Dan Computer
Management A/S for disse år bedes opgjort
særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Svar (19/1 96)
Statsministeren (POIÙ Nyrup Rasmussen):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 921
Til kulturministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
182158;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse

Spm. nr. S 920
Til trafikministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
182554;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 922.
Til arbejdsministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
184060;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholds-

3670

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

vis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 923
Til boligministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
185222;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 924
Til miljø- og energiministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
185718;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3671

Spm. nr. S 925

Begrundelse

Til finansministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
187205;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af enge edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.
Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
188575;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Svar (19/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 927
Til justitsministeren (5/1 96) af:";Mogens Lykketoft
188851;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Spm. nr. S 926
Til landbrugs- og fiskeriministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
189250;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

3672

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
190159;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

vis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«
Begrundelse

Til erhvervsministeren (5/1 96) af:";Bjørn Westh
190471;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af edb-driftsopgaver finder sted til
priser, som svarer til dem, der gælder inden for
det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Begrundelse

Svar (19/1 96)

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Regeringen har besluttet, at forskningsministeren som overordnet ansvarlig for statens brug af
informationsteknologi koordinerer ministeriernes besvarelse af de ovenfor nævnte enslydende
spørgsmål. Dette svar gives derfor på alle ministres vegne.
Forskningsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet oplysninger fra de øvrige ministerier. Jeg henviser til de vedlagte bilag. Udenrigsministeriets besvarelse dækker såvel udenrigsministerens som udviklingsministerens
område.
Forskningsministeriet har søgt at sikre, at
ministeriernes bidrag fremtræder i ensartet
form. Det har dog bl.a. på grund af den begrænsede tid, der har været til rådighed, ikke været
muligt at sikre, at alle ministerier har lagt nøjagtig samme opfattelse til grund ved vurderingen
af, hvilke typer af opgaver og aftaleforhold
spørgsmålet omfatter.
I den forbindelse bemærkes, at begrebet »outsourcing« er åbent for fortolkning. Outsourcing
omfatter strengt taget kun de situationer, hvor
en virksomhed udskiller en eksisterende edbafdeling, som så videreføres i regi af en anden
virksomhed. Ud fra denne definition kan de store statslige edb-systemer, der altid har været
driftsafviklet på Datacentralen (i dag Datacentralen med Dan Computer Management som

Spm. nr. S 928

Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
193146;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929. ,

Spm. nr. S 929
Til forskningsministeren (5/1 96) af:";Mimi Jakobsen
193291;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholds-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
underleverandør) ikke betragtes som værende
outsourcet. Forskningsministeriet har på forespørgsel fra andre ministerier foreslået, at disse
opfatter begrebet outsourcing bredere, således
at det omfatter alle tilfælde, hvor en statsinstitution har indgået aftale med en ekstern leverandør om bistand til edb-driftsopgaver (udliciteringsaftaler).
Med en så bred definition kan ganske mange
aftaler til en beløbsmæssigt ganske ringe værdi
blive omfattet, f.eks. aftaler om konsulentbistand til drift af en mindre lokalnetsinstallation.
Jeg har derfor tilladt mig at opfordre ministerierne til ved besvarelsen at indlægge en »bagatelgrænse«, så der bortses fra kontrakter med en
samlet værdi på under 1 mio. DKK, hvilket svarer til den forventede kommende undergrænse
for pligt til udbud efter EF's tjenesteydelsesdirektiv.
Forskningsministeriet har opfordret ministerierne til at angive kontrakternes værdi inden

3673

for nærmere angivne intervaller (1-5 mio. DKK,
5-10 mio. DKK, 10-50 mio. DKK og > 50 mio.
DKK) for at beskytte statens og/eller leverandørernes legitime kommercielle interesser. Nogle
ministerier vurderer dog, at de heller ikke i denne form kan give alle oplysninger i forbindelse
med besvarelsen af nærværende spørgsmål.
For så vidt angår spørgerens anmodning om
at få angivet kontrakternes tekniske omfang i
»MIPS«, gør jeg opmærksom på, at MIPS primært bruges til at angive kapaciteten på IBM
mainframe installationer. Selv i forbindelse med
edb-opgaver, der afvikles på en IBM mainframe, er det ikke givet, at den enkelte edbopgaves belastning af en installation måles i
antal MIPS og angives i en kontrakt om outsourcing. I øvrigt vil en væsentlig del af den
samlede udgift ifølge en kontrakt ofte være
betaling for at stille en driftsorganisation til
rådighed, dvs. for personelle ressourcer.
Bilag

Forskningsministeriet, den 18. januar 1996
Bilag til besvarelse af spørgsmål nr. S 929 fra Jens Løgstrup Madsen.
Kort beskrivelse af driftsopgaven
T elestyrelsen
Løsning af edb-driftsopgaver
omkring administrative
systemer på Control Data
mainframe.
Opgaverne omfatter primært
tidligere P&T-opgaver.
Opgaven er under afvikling

Leverandør
Tele
Danmark

Forskningsrådene
Assistance til drift af lokalnet Siemens
med pc-arbejdspladser og drift Nixdorf
af databasesystemer

Arbejdsministeriet, den 12. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1240 København K

samledeKontraktensværdi

Udbud?

Indtil
opsigelse

Værdi: 5-10 mio. kr. Nej
1993: 5-10 mio. kr.
1994: 1-5 mio. kr.
1995: <1 mio. kr.

Indtil
opsigelse

Værdi: 1-5 mio. kr.
1993: 0 kr.
1994: < 1 mio. kr.
1995: < 1 mio. kr.

Ja, som
del af
tilbud på
indkøbsaftaler

Med henvisning til Forskningsministeriets brev
af 10. januar 1996 kan Arbejdsministeriet bidrage med følgende oplysninger til besvarelse af
§ 20-spørgsmål nr. S 922 af 5. januar 1996 stillet
af Jens Løgstrup Madsen (V) om outsourcing af
edb-driftsopgaver.

3674

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
varetager selv driften af direktoratets edbanlæg og har ikke outsourcet edb-driftsopgaver.
Tilsvarende forestår Direktoratet for Arbejdstilsynet (AT) selv driften af edb-systemer med
fornøden ekstern bistand fra en række forskellige virksomheder til service- og vedligeholdelsesopgaver m.m. Efter udbud har AT f.eks. indgået aftaler om support til direktoratets Unixog Vax-maskiner, men da der ikke er tale om
outsourcing, er disse kontrakter ikke medtaget i
vedlagte skema. Alle aftaler har i øvrigt 3 måneders opsigelsesfrist.
Heller ikke Arbejdsministeriets departement
har outsourcet edb-opgaver, men forestår selv
driften af et lokalnet med et kontorautomatiseringssystem. Departementet hat indgået en
såkaldt facility management-aftale og modtager
bistand til den daglige drift, vedligeholdelsesopgaver m.m. Aftalen omfatter on-site konsulentbistand og ekspertservice.
Facility management-opgaven blev udbudt i
EU-licitationi april 1995, hvor 18 virksomheder,
men ikke Dan Computer Management A/S,
viste interesse for opgaven. 5 virksomheder blev
prækvalificeret og inviteret til at afgive et tilbud,
men kun 3 virksomheder afgav tilbud. Arbejdsministeriet valgte et tilbud fra Tele Danmark
Erhverv/DanaData, der skønnedes at være det
økonomisk mest fordelagtige tilbud for ministeriet. Den 30. juni 1995 indgik Arbejdsministeriet
en 4-årig kontrakt med nævnte tilbudsgiver, og
resultatet af udbudsforretningen blev offentliggjort i EF-Tidende primo juli 1995, dog i overensstemmelse med tilbudsgivers anmodning

uden angivelse af priser. Da der ikke er tale om
outsourcing, er departementets FM-aftale ikke
medtaget i nedenstående tabel.
Arbejdsmarkedsstyrelsen indgik i 1992 en
kontrakt om driften af AF-MATCH-systemet
med Responsor A/S (opr. CMA Data A/S) på
baggrund af en kontrakt fra 1986 mellem CMA
Data A/S og det daværende Arbejdsdirektorat,
der havde været i udbud. Kontrakten er løbende
blevet ændret i takt med et stigende forbrug af
maskinkapacitet. Driften af AF-MATCH vil
fortsat være outsourcet, indtil AF-MATCH er
blevet afløst af det nye edb-system til Arbejdsformidlingen, AMANDA. Også driften af
AMANDA vil blive outsourcet via et EUudbud.
Den årlige udgift (inkl. moms) til vederlag for
maskinkapacitet til AF-MATCH-systemet beløb
sig i årene 1993, 1994 og 1995 til henholdsvis
11,4 mio. kr., 12,7 mio. kr. og 14,3 mio. kr.
Maskinkapaciteten var i de samme finansår
henholdsvis 27 RPP/MIPS, 44 RPP/MIPS og 50
RPP/MIPS, idet 1 RPP i IBM's maskiner af den
valgte type stort set svarer til l MIPS. Den årlige
udgift (inkl. moms) til bemanding og drift af
AF-MATCH-maskinen i perioden 1993-95
beløb sig til henholdsvis 7,4 mio. kr., 8,2 mio. kr.
og 8,3 mio. kr. Den samlede årlige udgift til outsourcing af edb-kapacitet (inkl. moms) på styrelsens område beløb sig således til 18,8 mio. kr.
i 1993,20,9 mio. kr. i 1994 og 22,6 mio. kr. i 1995.
Med henvisning til ovenstående skal tabel
vedrørende outsourcede edb-driftsopgaver på
Arbejdsministeriets område foreslås udfyldt på
følgende vis:

Beskrivelse af driftsopgave

Kontraktensløbetid

Leverandør

Drift af AF-MATCH-systemet Responsor
A/S
Aktuel maskinkapacitet 50
RPP/MIPS

Kontraktensværdi

Kontrakten
Ca. 22 mio. kr.
forventes at
om året
løbe, indtil
driften af det
nye AMANDA-system
har været i
EU-udbud
l

Med venlig hilsen
Erik Halling

Udbud?

l

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Boligministeriet, den 12. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Vedlagt fremsendes Boligministeriets bidrag i form af to skemaer til besvarelse af spørgsmål nr.
S 923 (nr. S 929) af 5. januar 1996, stillet af Jens Løgstrup Madsen
Ole Løvig Simonsen

3675

3676

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Bilag

Til belysning af ovennævnte spørgsmål kan Dep. 7 oplyse, at kontoret har følgende systemer kørende i drift hos eksterne edb-virksomheder.
Driftsopgaver
BOSSINF
Mainframebaseret system til
administration af støttet
nybyggeri og byfornyelse efter
byfornyelsesloven samt kontrol af udbetaling af støtte til
lån i det støttede byggeri.

Leverandør

Løbetid

Systemet omfatter:
- Indberetnings- og opslagsmulighed for alle kommuner og Boligministeriet.
- 2 adskilte, selvstændige indgange.
- 3 skærmbilleder og
- Udskrivning af standardbreve og cheks til støttemodtageren.

Udbud?

Kommunedata I/S

Indtil opsigelse

Udviklingsomkom- Nej
kostningerne er
afholdt af Boligministeriet.
Driftsomkostningerne betales af de
enkelte brugere dvs. kommunerne
m.fl. Omkostningerne opgøres efter
Kommunedatas
standardpris og
brugernes faktiske
anvendelse af systemet.
Ministeriets andel af
driftsorilkostningerne har været. *1)
1993: 608 kr.
1994: 178 kr.
1995: 114 kr.

Kommunedata I/S

Indtil opsigelse

Såvel udviklingsNej
som driftsomkostningerne afholdes af
Boligministeriet.
Driftsomkostningerne opgøres efter
Kommunedatas
standardpris og den
faktiske anvendelse
af systemet.
Driftsomkostningerne har
været:*1)*2)
1993:
7.131.110 kr. *3)
1994:
8.622.057 kr. *3)
1995:
2.581.390 kr. *4)

Systemet omfatter:
- Indberetnings- og opslagsmulighed for alle landets
kommuner, Boligministeriet,
Hypotekbanken og alle realkreditinstitutter.
- 5 adskilte, selvstændige indgange og
- ca. 35 skærmbilleder.

TILSINFO
Mainframebaseret system til
administration af ordningen
med tilskud til forbedring af
helårsboliger.

Samlede værdi

*1) Udgiften er opgjort uden moms.
*2) I udgiften indgår udgifter til kuvertering.
*3) Udgiften i enkelte måneder er skønnet, da det pga. flytning ikke har været muligt at fremfinde alle regninger.
Hvis det ønskes, kan de nøjagtige tal oplyses senere.
. *4) Ekskl. udgifter for december måned. Det noget lavere beløb skyldes, at systemet er under afvikling, idet tilskudsordningen er ophørt.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3677

Til belysning af spørgsmålet kan Kort- og Matrikelstyrelsen oplyse, at følgende system er i drift hos
ekstern edb-virksomhed.
Driftsopgaver
Daglig support af en divisions
arbejdsstationer i netværk,
dvs. pc i lokalnet ,

Leverandør

Løbetid

Digital
1 måneds
Equipment
opsigelighed
Corporation .
A/S

Samlede værdi
Knap 1,0 mio. kr. *)

Udbud?
Ja, efter
forhandling

*) Boligministeriet har telefonisk oplyst, af beløbet vedrører 1995.
Erhvervsministeriet, den 12. januar 1996

2. Leverandør.

Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K

Responsor A/S

Hermed fremsendes Erhvervsministeriets
bidrag til besvarelse vedrørende eksternt køb af
edb-kapacitet, jf. Forskningsministeriets brev af
10. januar 1995.
På Erhvervsministeriets område er indgået en
aftale vedrørende outsourcing af edb-driftskapacitet. De økonomiske oplysninger er udeladt,
da det vil være en krænkelse af leverandørens
retmæssige kommercielle interesser at offentliggøre det aftalte driftshonorar.

Driftskontrakt fra august 1987 til juli 1993. Ny
driftskontrakt uden udløbsdato indgået i juni
1993. Kontrakten kan tidligst opsiges pr. 31. juni
1996 med ophør den 31. december 1996.

3. Kontraktens løbetid.

4. Udbud.
Kontrakten har ikke været i udbud.
Med venlig hilsen
Klaus Kerrn-Jespersen

1. Kontraktens tekniske omfang.
Driftshonoraret er afhængigt af den ydede
CPU-kapacitet opgjort i RPP. 1 RPP svarer ca. til
1 MIPS.
Kapacitet til rådighed:
Juli 1993 til april. 1994 - 8 RPP
Maj 1994 til februar 1995 - 10 RPP
Marts 1995 til december 1995 - 12 RPP
Januar 1996 - 15 RPP

Finansministeriet, den 12. januar 1996
Under henvisning til Forskningsministeriets
brev af 10. januar 1996 om besvarelse af spørgsmål nr. S 925 fra Jens Løgstrup Madsen (V) til
finansministeren, jf. enslydende spørgsmål nr. S
928 til forskningsministeren, fremsendes vedlagt Finansministeriets bidrag til en samlet
besvarelse.
Besvarelsen omfatter tabeller fra Finansministeriets departement, Økonomistyrelsen og
Hypotekbanken.
Med venlig hilsen
Lisbet Jensen

3678

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Bilag

Besvarelse af spørgsmål nr. S 925 for Finansministeriets departement.
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Ydelse af service og driftsstøtte DanaData
til sikring af 99 pct.s driftsef- A/S
fektivitet på departementets
interne lokalnet
-

^betid^
1995 indtil
opsigelse

samledeKontraktensværdi
Værdi over en
3-årig periode:
1-5 mio. kr.

Udbud?
Ja
l

Besvarelse af spørgsmål nr. S 925 for 0konomistyrelsen.
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktens
løbetid

Drift og udvikling af statens
Datacentralen 1994-1997
økonomisystemer, dvs. Statens A/S
Centrale Regnskabssystem
(SCR), Statens Centrale Lønsystem (SCL) og Statens Centrale
Pensionssystemer (SCP, PENSAB m.fl.)

Kontraktensværdisamlede
>50 mio. kr.

Udbud r
Nej
Det er forudsat, at
der senest
ved
udgangen
af 1996
skal
iværksættes en
udbudsforretning
vedrørende drift
m.v. af de
centrale
systemer
fra 1.
januar
1999

Onsdag den 7. 홢
februar 1996 (Spm)

3679

Økonomistyrelsen har i perioden 1993 til 1995
købt ydelser af Datacentralen A/S for følgende
beløb:
Udgift i mio. kr.

1993

1994

1995*)

Driftsudgifter
Udviklingsudgifter

101,5
24,9

89,7
26,3

90,3
25,7

I alt

-- l 126,4 l 116,0 l 116,0 -

*) Anslået beløb.
Besvarelse af spørgsmål nr. S 925 for Hypotekbanken.
Kort beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktens
løbetid

Kontraktens samlede
værdi ekskl. moms

Hypotekbankens beregnings- Datacentralen Kontraktener 1993 1,8 mio. kr.
og terminssystem (BTS) blev A/S
opsagt pr. 31. 1994 1,8 mio. kr.
etableret i 1976 med henblik på
marts 1996
1995 1,3 mio. kr.
håndtering af låneforvaltning.

Udbud?
Nej

(Terminsberegning, udsendelse af girokort, betalingskontrol
m.m.).
På ugebasis afgives oplysninger fra BTS-systemet, som indlæses på Hypotekbankens eget
anlæg.
Forsvarsministeriet, den 15. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Med henvisning til Forskningsministeriets skrivelse af 10. januar 1996 om besvarelse af spørgsmål nr. S 929 af Jens Løgstrup Madsen fremsendes bilagt Forsvarsministeriets bidrag til besvarelse.
Vedrørende den i Forskningsministeriets
skrivelse anførte oplysning om, at spørgsmålet
er stillet til samtlige ministre, skal det for god

ordens skyld bemærkes, at spørgsmålet ikke er
stillet til forsvarsministeren. Spørgsmålet har
således ikke været kendt i Forsvarsministeriet
før den 11. januar, hvor skrivelsen fra Forskningsministeriet blev modtaget.
Ihvorvel spørgsmålet ikke er stillet til forsvarsministeren, har Forsvarsministeriet intet at
indvende imod, at også Forsvarsministeriet
medtages i en samlet besvarelse.
Med venlig hilsen
Jesper Britze
Orlogskaptajn

3680

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Bilag

Kort beskrivelse af driftsopgaven
Departementet:
Facility Management-aftale
vedrørende vedligeholdelse,
driftsstøtte, systemmanagement og netovervågning af
ministeriets lokalnet med tilhørende lokationer.
Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet:
Rammekontrakt om Forsvarsministeriets anvendelse af Statens Centrale Lønsystem
(SCL).

Leverandør

Kontraktens
løbetid

Kontraktens samlede
værdi mio. kr.

Datacentralen 4 år, fra 1.
A/S
november
1995

5-15

Ja (EU)

Datacentralen 2, år, fra 1.
A/S
januar 1996

10-50

Nej, idet
SCL ejes
af Finansministeriet.
Rammekontrakten drejer
sig kun
om
anvendelse

1993: 5-10
1994: 5-10
1995: 5-10

Forsvarskommandoen:
Outsourcing vedrørende
Datacentralen Til opsigelse
driftsafvikling af Forsvarets
A/S
Administrative Dataanlæg
(FADA) omfattende tilvejebringelse, opretholdelse og
betjening af et driftsklart databehandlingsanlæg, der udelukkende anvendes til løsning
af de opgaver, som Forsvarskommandoen henlægger til
anlægget. Anlægget er installeret i et særligt adgangsbegrænset område på Datacentralen. Der afvikles forskellige
opgaver klassificeret fra TIL
TJENESTEBRUG TIL HEMMELIGT PÅ FADA.
Indenrigsministeriet, den 15. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K

Udbud?

1997:
1996:
1995:
1994:
1993:

10-50
10-50
10-50
10-50
10-50

Nej, hverken ved
indgåelse i
1983 eller
ved genforhandling i 1992

For Indenrigsministeriet med tilhørende styrelser og andre underliggende myndigheder kan
det oplyses følgende angående kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet med Dan Computer Management A/S:

(461)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Indenrigsministeriets CPR-kontor har indgået
kontrakt med Datacentralen A/S (med Dan
Computer Management A/S som underleverandør). Om kontrakten kan oplyses:
Driftsopgaven: Mainframebaseret opgave vedrørende drift af Det centrale Personregister og
dataleverancer fra CPR til offentlige myndigheder og den private sektor i henhold til lov om
folkeregistrering.
Leverandør: Datacentralen A/S, der benytter
Dan Computer Management A/S som underleverandør i forbindelse med edb-driftsopgaven.
Kontraktens løbetid: 1. januar 1996 til 31.
december 2001.
Kontraktens samlede værdi: 10-50 mio. kr. på
årsbasis.
Udbud: Nej.
Årlige udgifter til driftsopgaven i hvert af årene
1993-95: 10-50 mio. kr.
For Indenrigsministeriets øvrige områder gælder der følgende kontraktmæssige edb-forhold:
Indenrigsministeriets departement har i ordet
outsourcings snævre betydning ikke outsourcet
edb-opgaver.
Indenrigsministeriets departement anskaffede i 1991 efter EF-udbud et større sammenhængende edb-system til en værdi i størrelsesorden
af et 2-cifret millionbeløb.
En del af systemets drift foregår ved facility
management varetaget af en professionel udbyder af facility management (ikke Dan Computer
Management A/S). Kontrakten blev indgået i
1991 som udbud efter forhandling. Kontraktens
omfang (ca. 0,5 mio. kr. årligt) og tidspunktet for
kontraktens indgåelse fordrede ikke (EF)udbud.
Kontrakten forhandledes i øvrigt med bistand af
Kammeradvokaten og et stort eksternt konsulentfirma.
Kontraktens løbetid er ikke tidsbegrænset,
men kan opsiges med et halvt års varsel. Kontrakten skal primært sikre et »sundt« driftsmiljø
for de af departementets systemer, som vedrører kommunal udligning og folketingsvalg.
Ejendomsretten til hardware er Indenrigsministeriets.
Med henblik på almindelig vedligeholdelse af
statsamternes edb-system er der derudover i

3681

december 1990 indgået kontrakt med en edbvirksomhed (ikke Dan Computer Management
A/S). Den årlige udgift udgør ca. 3,2 mio. kr.
Endvidere er der i november 1993 indgået kontrakt med samme edb-virksomhed om vedligeholdelse af værnepligtssystemet, hvor den årlige
udgift udgør ca. 0,3 mio. kr. De to kontrakters
løbetid er ikke tidsbegrænset, men kan opsiges
med et halvt års varsel. For kontrakterne gælder
der, at de er indgået i forbindelse med anskaffelse af systemerne ved begrænset udbud.
Dansk Røde Kors, Asylafdelingen, har for
perioden 1. november 1986 til 31. december 1995
haft kontrakt med en edb-virksomhed (ikke
Dan Computer Management A/S) om driftsafviklingen af løn- og vagtplansopgaver. Kontrakten var ikke i udbud, da den blev indgået i
1986.
Kontrakten blev ultimo 1994 opsagt med
virkning fra den 31. december 1995 som led i
Dansk Røde Kors Asylafdelings tilslutning til
SCL.
Udgifterne har udgjort følgende i
1993
3,3 mio. kr.
1994
4,6 mio. kr.
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,9 mio. kr.
Herudover har Dansk Røde Kors Asylafdeling
ikke indgået kontrakter med hverken Dan Computer Management A/S eller andre edb-leverandører.
For Indenrigsministeriets øvrige institutioners vedkommende kan der for såvel Udlændingestyrelsen, Beredskabsstyrelsen som for
Dansk Flygtningehjælp meddeles, at der ikke
har været indgået kontrakter for årene 1993-95
om outsourcing af edb-kapacitet med hverken
Dan Computer A/S eller andre leverandører.
Det kan endelig oplyses, at det for de nævnte
kontrakter ikke har været muligt at angive det
tekniske omfang i MIPS.
Justitsministeriet, den 15. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Forskningsministeriet har ved skrivelse af 10.
januar 1996 meddelt, at ministeriet koordinerer
en samlet besvarelse af spørgsmål nr. S 927 af

3682

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Jens Løgstrup Madsen vedrørende outsourcing
af edb-driftsopgaver.
I den anledning fremsendes Justitsministeriets bidrag til besvarelse af ovennævnte spørgsmål P.M.V.
E.B.
Peter Carpentier

Onsdag den 홢
7. februar 1996 (Spm)

3683
Bilag

Kort beskrivelse af driftsopgaven

Datacentralen
A./S / DCM A/S

Kontraktens
løbetid

Kontraktens
samlede vær 1

Udbud?

Retsinformation, Mainframe

Oprindelig
1985 - 29.
For 1993 og 1994:
indgået med februar 1996 mellem 10 og 50
I/S DatacenI mio. kr.
tralen af 1959.
Nu DC/DCM

Nej. JMT
har gennemført
EU-udbud
af driftsopgaven
fra 1996

Tinglysningsprojektet
0,5-0,8 MIPS

Ja

1992-1996

Mellem 10 og 50
mio. kr.

Nej. JMT
har indledt
EU-udbud
af driftsopgaven fra
1996

홢홢
Københavns Byrets computer
Ca. 24 MIPS (24 VUPS)

Ja

1989-1997

Mellem 5 og 10 mio.
kr.

Nej

Kassesystem for retterne

Nej

1993-

Over en 4-årig
periode: mellem 1
og 5 mio. kr.

Ja

1995-1997

Mellem 10 og 50
mio. kr.

Nej

Politiets centrale edb-systemer

i Ja

Kirkeministeriet, den 11. januar 1996
Ministeriet har ingen kontrakter med Dan Computer Management A/S.
Der er indgået kontrakt i august 1994 med
MultiData A/S vedrørende drift og vedligehold
af et folkekirkeligt lønsystem. Kontrakten har en
løbetid, indtil en ny version af lønsystemet
installeres til september 1996. Kontrakten har en
årlig skønsmæssig værdi af 340.000 kr. Kontrakten har ikke været udbudt, da den ligger under
grænseværdien for EU-udbud på ca. 1,6 mio. kr.

Derudover anvender ministeriet i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse 1163 af 20/12 1994 om statens regnskabsvæsen m.v. statens centrale regnskabs- og lønsystemer i form af SCL og SCR.
Med venlig hilsen
Birte Weiss

3684

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Kulturministeriet, den 12. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Besvarelse af spørgsmål nr. S 929 af Jens Løgstrup Madsen (V)
Med henvisning til Forskningsministeriets brev
af 10. januar 1996 kan Kulturministeriet efter
høring af ministerområdets institutioner oplyse,
at der ikke er indgået kontrakter om outsourcing af edb-opgaver med Dan Computer Management A/S og andre edb-virksomheder, hvor
kontraktens samlede værdi overstiger 1 mio. kr.
Kulturministeren har tidligere godkendt
besvarelsen. En kopi heraf vedlægges (ikke
optrykt).
Med venlig hilsen
Jørgen Broberg

Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 12. januar
1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Under henvisning til spørgsmål nr. S 929 af Jens
Løgstrup Madsen (V) og under henvisning til
Forskningsministeriets skrivelse af 10. januar
1996 om samlet besvarelse af spørgsmålet oversendes vedlagt de ønskede oplysninger om outsourcingkontrakter inden for Landbrugs- og
Fiskeriministeriets område.
Opmærksomheden henledes på, at man har
lagt følgende forudsætninger til grund for ministeriets bidrag til besvarelsen:
1. Betegnelsen outsourcing forstås ikke alene
som dækkende drift, der på et tidligere tidspunkt har været udført af ministeriet selv på
eget anlæg og med egen arbejdskraft. I Landbrugs- og Fiskeriministeriets bidrag til
besvarelsen forstås outsourcing således som
dækkende også driftsopgaver, der altid er
blevet udført af eksterne firmaer som servicebureauer og lignende.

2. Driftsopgaver forstås her som dækkende
såvel maskinelle som personelle ressourcer.
3. I opgørelsen af samlede udgifter i hvert af
finansårene 1993-95, jf. bilag 1, er medtaget
samtlige kontrakter, det vil sige også kontrakter med en samlet værdi på mindre end
1 mio. kr.
4. Ved værdiansættelsen af kontrakter er lagt til
grund, at kontrakter, der løber indtil opsigelse, forventes at have en faktisk varighed på
5-7 år.
I øvrigt henvises til de vedlagte skemaer.
Med venlig hilsen
Tine Kjær Hassager
Bilag 1
I nedenstående tabel er de samlede outsourcingudgifter for ministerområdet fordelt på
hvert af finansårene 1993, 1994 og 1995.
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
Outsourcing
i alt
Heraf DCM

1993

1994

1995

4.700.395 11.738.017 11.809.031
0

~

0

0

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3685
Bilag 2

Beskrivelse af driftsopgaven
(»kontraktens tekniske omfang«)
0'

T
,
Leverandør

Kontraktens
løbetid (evt.
angivelse af, om
kontrakten løber
indtil opsigelse)

Samlet værdi (der
bortses fra opgaver
under 1 mio. DKK)

Udbud?

Strukturdirektoratet:
Forbedringsstøtte
LEC
System til administration af tilskud

Opsigelse

5-10 mio.

Ja

Strukturdirektoratet:
Ledsageforanstaltninger
LEC
System til administration af tilskud

Opsigelse

5-10 mio.-

Ja

Opgaven er
overgået til
Skov- og
Naturstyrelsen

1-5 mio.

Nej

Strukturdirektoratet:
Skovforanstaltninger
LEC
System til administration af tilskud

Fiskeridirektoratet:
System til administration af
fisketegn og fiskeplejebidrag

JWN Data
A/S

Opsigelse

5-10 mio.

Ja

Fiskeridirektoratet:
System til indtastning/registrering af logbøger

JWN Data
A/S

Opsigelse

1-5 mio.

Ja

Kampsax
Geoplan

1-årig

1-5 mio.

Nej

Opsigelse,
1-5 mio.
som sker pr.
31. december
1996, hvor
VD overtager
opgaven

Nej

Opsigelse

10-50 mio.

Ja

5-10 mio.

Nej

Plantedirektoratet:
Udplotning af markkort til
brug for landbrugernes hastøtteansøgninger

Veterinærdirektoratet:
Drift af Ante-Mortem-kontrol- Det danske
lens fjerkrædatabase
Fjerkræråd
Kontrol af fjerkræsygdomme i
slagtekyllingebesætninger

Departementet:
Servicebureaudrift af GLR/
CHR
Departementet:
Ajourføring af CHR

LEC

Landbrugets Opsigelse
~Rådgivningscenter

I

3686

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Miljø- og Energiministeriet, den 11. januar 1996
Forskningsministeriet
Som svar på brev af 10. januar d.å. vedrørende
ovennævnte § 20-spørgsmål fremsendes hermed Miljø- og Energiministeriets bidrag til den
samlede besvarelse af spørgsmålet.

Bidraget indeholder 1 tabel for hver af ministeriets styrelser, i alt 7 stk., hver tabel med
angivelse af de ønskede oplysninger.
I

Med venlig hilsen
Flemming Groth-Hansen

Bilag
Departementet
. , , ,
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktens
løbetid

Kontraktens
samlede værdi

Udbud?
Udbud.

Systemvedligeholdelse på
VAX og perifere enheder samt
systemtilpasninger og
driftsopgaver

GeoConsult
A/S

3 x 1 år

1993: 264.200 kr.
1994: 202.700 kr.
1995: 218.000 kr.

Nej

Udarbejdelse af journalgateways til ministeriets E-posthuse

Dansk Software Design

Ca. 2 måneder

30.100 kr.

Nej

Implementering af WPO-gateway til Statens Datenet

Datacentralen Ca. 2 måneder

52.000 kr.

Nej

15.000 kr. pr. år
1993-1995

Nej

Overordnet systemvedligehol- Uni-c
delse og systemovervågning af
ministeriets fælles Internetgateway

Løbende

SCR/SCL (ifølge kontrakt mel- Dan Compulem Finansministeriet og Dan ter ManageComputer Management A/S) ment A/S

Løber indtil
opsigelse

.
1993: 582.845' kr.
1994: 771.703 kr.
1995: 922.896 kr.

Nej

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3687

Miljøstyrelsen
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

SCR/SCL (ifølge kontrakt mel- Dan Compulem Finansminsteriet og Dan ter ManageComputer Management A/S
ment A/S
Retsinformation

Udbud?
Løber indtil
opsigelse

1993: 831.600 kr.
1994: 848.700 kr.
1995: 788.900 kr.

Nej

Datacentralen Løber indtil
A/S
opsigelse

1993: 128.900 kr.
1994: 264.500 kr.
1995: 180.900 kr.

Nej

Energistyrelsen
Beskrivelse af driftsopgaven

I Kontraktensløbetid I

I Udbud?

SCR/SCL (ifølge kontrakt mel- Dan Compulem Finansministeriet og Dan ter ManageComputer Management A/S) ment A/S

Løber indtil
opsigelse

1993: 500.881 kr.
1994: 507.645 kr.
1995: 544.286 kr.

Nej

Tilskudsordninger vedrørende Kommuneenergibesparende foranstaltdata
ninger i pensionisters boliger
samt omstilling af ældreboliger
til kraftvarme

Løber indtil
opsigelse

1994: ca. 13.000 kr.
1995: 13.068 kr.

Nej

3688

. Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Skov- og Naturstyrelsen
.. , , ,
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktens

Kontraktens
samlede værdi

TTrtt J?
Udbud?

Drift af regnskabs- og økonomistyringssystem for den
decentrale styrelse/skovdistrikterne. (Skovøkonomisystemet)

Landbrugets
EDB-Center
(LEC)

1992-2001

Ca. 2,4 mio. kr. pr.
år (1995-niveau)

Nej

Drift af regnskabssystem til
administration af indbetaling
af jagttegnsafgifter, riffelprøvegebyrer m.v.

Landbrugets
EDB-Center
(LEC)

1. oktober
1993 - 31.
december
1996

Ca. 1,6 mio. kr. pr.
år

Nej

Regnskabssystem til varetagel- Dan Compuse af lønadministrationen ved- ter Managerørende funktionæransatte i
ment A/S
SNS (SCL) samt regnskabssystem til varetagelse af det
løbende regnskab i den centrale styrelse, herunder debitorog kreditoradministration

Indtil videre Ca. 1,7 mio. kr. pr.
(Ny driftsaf- år
tale p.t. under
udarbejdelse)

Nej

Edb-system til støtte af admi- Landbrugets
nistrationen af skovforbedEDB-Center
ringsordningen, jf. lov nr. 193 (LEC)
af 29. marts 1989 om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger

Løbende

Ca. 48.000 kr. pr. år

Nej

Edb-system til støtte af administration af lov om tilskud til
skovbrugets konsulentvirksomhed,jf. lov nr. 274 af 2. maj
1990

Landbrugets
EDB-Center
(LEC)

Løbende

Ca. 12.000 kr. pr. år

Nej

Edb-system til administration
af skovbrugsforanstaltninger,
dvs. skovtilpasning og skovforbedrende arbejder, jf. lov
om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994
o.s.

Landbrugets
EDB-Center
(LEC)

Løbende

Ca. 432.000 kr. pr. år Ja

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3689

Danmarks Miljøundersøgelser
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktens

SCR/SCL (ifølge kontrakt mel- Dan Compu- Løber indtil
lem Finansministeriet og Dan ter Manage- opsigelse
Computer Management A/S) ~ment A/S
l

Udbud?
1993: 0,9 mio. kr.
1994: 0,8 mio. kr.
1995: 0,9 mio. kr

Nej
i

Forskningscentret for Skov og Landskab
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktensløbetid

samledeKontraktensværdi

SCL/SCR (ifølge kontrakt mel- Dan Compulem Finansministeriet og Dan ter ManageComputer Management A/S) ment A/S

Løber indtil
opsigelse

1993: 350.473 kr.
1994: 268.311 kr.
1995: 262.055 kr.

Drift af edb-netværk

1. marts 1995 239.000 kr.
- 30. september 1995

HL-Teknik
ApS

Udbud?
Nej

Nej I

3690

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS)
Beskrivelse af driftsopgaven

Leverandør

Kontraktensløbetid

samledeKontraktensværdi
1993: 16.883 kr.
1994: 98.613 kr.
1995: 19.752 kr.

Udbud?

Vedligeholdelse af journalsystem

Scan-Jour
A/S

Løbende

Nej

Elektronisk arbejdsplads/
undervisning

Unisys A/S

Løbende,
start 1995

462.439 kr. pr. år

Ja

SCR/SCL (ifølge kontrakt mel- Dan Compulem Finansministeriet og Dan ter ManageComputer Management A/S) ment A/S

Løber indtil
opsigelse

1993: 304.061 kr.
1994: 267.244 kr.
1995: 293.087 kr.

Nej

Edb-system. Drift og vedlige- Datani
holdelse af økonomi- og personalesystem

Løbende

1993: 174.621 kr.
1994: 337.020 kr.
1995: 181.513 kr.

Nej

Edb-system. Drift og vedlige- Erik Maintz
holdelse af økonomi- og per- A/S
sonalesystem

Løbende,
udløb 1994

1993: 28.150 kr.
1994: 56.100 kr.

Nej

,

driftsopgaver med Dan Computer Management.
Driftskontrakter er indgået med Datacentralen
A/S, Kommunedata I-S og Responsor A/S.
Hermed bidrag til besvarelse af spørgsmål nr. S
Omfang m.v. af driftskontrakterne er vist i
917 til skatteministeren rejst den 5. januar 1996
af Jens Løgstrup Madsen (V) om omfanget af 홢 vedlagte bilag.
Skatteministeriet har ikke herudover indgået
outsourcing af edb-kapacitet.
kontrakter om outsourcing af edb-kapacitet.
Told & Skat har ikke indgået kontrakter om
Skatteministeriet, den 12. januar 1996

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3691
Bilag

Kort beskrivelse af driftsopgaven
1. Mainframebaseret driftsopgave til
behandling af de data, som indsamles af
hensyn til administrationen af skatte- og
afgiftslovningen, f.eks.
selvangivelsesordning, moms og A-skat.
Opgaven omfatter on line-opdateringer af
og forespørgsler til registrene fra
kommuner, told- og skatteregioner og
tilkoblede erhvervsvirksomheder.

Leverandør

Kontraktensløbetid

Udbud?

Datacentralen Til og med 1998
A/S

Nej

2. Mainframebaserede driftsopgaver
vedrørende forskudssystemet og
børnefamilieydelsessystemet

Kommundata Indtil opsigelse
I-S

Nej

3. Mainframebaseret driftsopgave vedrørende
batch-delen af Statens Salgs- og Vurderingsregister

Responsor
A/S

Ja

Kontrakten omfatter rådighed over
maskinel, styresystemer, databasesystemer,
netværks- og sikkerhedsprogrammel og
programmel til systemudvikling og til
slutbrugere.
Omfanget af driftsopgaven er fastlagt i
faktaskemaer og i en driftsplan
indeholdende forventede datamængder og
frekvens

Indtil opsigelse

3692

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Socialministeriet, den 12. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K

I

Der vedlægges Socialministeriets bidrag til besvarelse af spørgsmål nr. S 929.
Med venlig hilsen
Jørgen Rasmussen

Bilag
Beskrivelse af driftsopgaven
Ankestyrelsen administrerer to
forsikringsordninger:
Sorda-A. Administration af
forsikringsordningen for (mindre) private arbejdsgivere, som
ved tilmelding til ordningen
kan afgive risikoen for at skulle betale sygedagpenge til de
ansatte i dagpengeperioden
(ca. 40.000 medlemmer).
Sorda-F. Den frivillige dagpengeordning for selvstændige
erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller (ca.
100.000 medlemmer).
De to systemer driftsafvikles
hos Dan Computer Management A/S, og de er strukturelt
opbygget ens med følgende
driftsopgaver: registrering af
tilmeldinger, løbende sagsbehandling og forespørgsler,
ajourføring af regnskabsoplysninger, udskrivning af breve
m.v. til forsikringstagere, overførsel af oplysninger til Kommunedata, registrering af indbetalinger, betalingskontrol og
rykkerdannelse samt for Sorda-A årlige regulering af præmien

Leverandør
Datacentralen/Dan
Computer
Management
A/S

Kontraktensløbetid
Løber indtil
opsigelse

mio. kr.
1993: 1,7
1994: 1,8
1995: 1,9

Udbud?
Nej')

1) Ankestyrelsen er den 22. december 1995 gået i begrænset EU-udbud vedrørende udvikling, administration og
drift af et nyt edb-baseret system til administration af forsikringsordningerne.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Statsministeriet, den 11. januar 1996

riets udgifter til outsourcing af driftsopgaver på
edb-området i årene 1993-1995.
Kun driftsopgaver omkring og over beløbsgrænsen på 1.000.000 kr. er medtaget.
Statsministeriet har ingen kontrakter på
området med Dan Computer Management.

Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K

P.m.v.
E.b.
Tommy Jensen

Til brug for Forskningsministeriets koordinering af en samlet besvarelse af spørgsmål nr.
S 929 af Jens Løgstrup Madsen (V) fremsendes
vedlagt skema med oplysning om Statsministe-

Beskrivelse af driftsopgaven
Assistance til drift og
udvikling af Statsministeriets
edb-system
(minidatamat og netværk)l)

Leverandør
Cocon Data

3693

Kontraktens løbetid
1993: 1 år
1994: 1 år
. 1995: halvårlig

samledeKontraktensværdi
1993: 1.111.000
1994: 1.070.750
1995: 875.000

Udbud?
Nej
Nej
Nej

') Opgaven har hovedsagelig omfattet drift, men det er ikke muligt på det foreliggende regnskabsgrundlag at
sondre mellem udgifter til drift og (de mindre) udgifter til udviklingsopgaver i medfør af aftalerne.
Sundhedsministeriet, den 15. januar 1996
Inden for Sundhedsministeriets område er følgende edb-opgaver outsourcet:
Landspatientregisteret, der er mainframebaseret, afvikles hos Kommunedata. Kontrakten
løber til opsigelse med en årlig udgift på 3 mio.
kr. Kontrakten har ikke været i udbud, men er i
forbindelse med fornyelse p.t. i udbud.
Med venlig hilsen
Peter Munch-Petersen

Trafikministeriet, den 17. januar 1996
Hverken departementet eller styrelser og andre
underliggende myndigheder har indgået kontrakter med Dan Computer Management A/S.
Følgende styrelser/institutioner har indgået
kontrakter om outsourcing med andre edb-firmaer.

DSB:

Edb-virksomhedlopgave

1993

1994

1995

Datacentralen A/S
/Specialkontrakt
om anvendelse af
SCL . . . . . . . . . . . . . 3.322.061 3.770.060 3.965.508
Aftalen, som ikke har været i udbud, er indgået
med virkning fra 12. oktober 1992. Omkostningerne dækker kørsel af samtlige månedslønninger i DSB. Fra 1. april 1993 blev de fleste timelønninger overført til Datacentralen, og fra 1.
januar 1994 blev de sidste ca. 100 timelønninger
overført. Det er således kun muligt at sammenligne 1994 med 1995.
Tillægsaftale er indgået for årene 1996 og
1997. Aftalen kan tidligst opsiges ved udgangen
af 1997. Det tekniske omfang i MIPS kendes
ikke.

3694

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Statshavnsadministrationen i Esbjerg:
Edb-virksomhed/opgave

1993

1. Kommunedata I/S/
50.000
Kort- og ledningsreg.
l (HW+SW)
2. Kampsax Data/Plottere (HW)
5.000
3. i-data/Printere (HW)
32.000
4. IBM/Cad-anlæg (HW+SW) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36.000
5. Datacentralen/(HW+SW)
520.000
6. Periferi/Plotter (HW) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.000
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

652.000

1994

1995

50.000
(HW+SW)
5.000
32.000
36.000
520.000
9^000

30.000
(HW)
5.000
32.000
36.000
500.000
9.000

652.000

612.000

ad 1. PRIME-computer. (MIPS ukendt.) Indbudt
licitation. Kontrakt ophørt.
ad 4. Indeholder et stk. IBM RISC-6000 (21
MIPS). Indbudt licitation.
ad 5. Indeholder et stk. Micro Vax 3100-90. (24
VUP = ca. 24 MIPS) samt et stk. Micro Vax
3100-40 (5 VVP = ca. 5 MIPS). Udbudt EU-licitation.
ad 2-6. Kontrakter med 3-6 mdr. opsigelse. 5. er
delvis opsagt.

har mulighed for at afvikle de globale numeriske modeller.
Med denne forudsætning har DMI kun outsourcet edb-driftsopgaver i forbindelse med
brugersupport af et administrativt edb-system.
Der er tale om en kontrakt med ingeniørfirmaet
Erik Nielsen A/S med en udgift på 6.000 kr. i
1994 og 67.500 kr. i 1995. Løbende kontrakt med
3 mdr. opsigelse.

Statshavnsadministrationen i Frederikshavn:

Vejdirektoratet:

Edb-virksomhed/
opgave

1993

1994

1995

Datacentralen
A/S/
Administrative
opg. (HW+SW) ... 425.000 l 415.000 l 415.000
Kortdatabase
(HW+SW)
325.000 162.000
0
I alt . . . . . . . . . . . . . 750.000 577.000 415.000
Arbejderne har været udliciteret efter gældende
regler. Den nuværende aftale med Datacentralen omfatter bl.a. vedligeholdelse af en Micro
Vax 3100 model 80 på 10 MIPS. Kontrakt med 6
mdr. opsigelsesvarsel.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI): Det
forudsættes, at f.eks. afvikling af mellemfristede
globale meteorologiske prognoser, der i dag
foregår på ECMWF (det europæiske meteorologiske regnecenter i England), ikke henregnes
under begrebet outsourcing, idet DMI ikke selv

Vejdirektoratet har ikke haft udgifter til outsourcing af edb-driftsopgaver i 1993-95.
For god ordens skyld bemærkes, at Vejdirektoratet efter EU-udbud i 1995 har indgået aftale
med Hewlett-Packard A/S om outsourcing af
edb-drift til ikrafttrædelse februar 1996. Aftalen
har en varighed på 4 år med 2 år som prøvetid.
Værdien er på 353.550 kr. pr. måned. Det tekniske omfang kan ikke opgøres i MIPS, da aftalen
omfatter drift og service, men ikke edb-kapacitet.
Med venlig hilsen
Jan Trøjborg

Udenrigsministeriet, den 11. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Under henvisning til Forskningsministeriets
skrivelse af 10. januar 1996 oversendes hoslagt

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Udenrigsministeriets bidrag til Forskningsministeriets samlede besvarelse af det stillede
spørgsmål om kontrakter om outsourcing af
edb-kapacitet.
P.M.V.
E.B.
Klaus Dahlgaard

Bilag
Udenrigsministeriet har 2 kontrakter, som falder
ind under det stillede spørgsmål: facility management-kontrakt med Datacentralen og Globalnetkontrakten med SCITOR (SITA).
Facility management-aftale
Beskrivelse af driftsopgaven:
Kontrakten omfatter varetagelse af Udenrigsministeriets samlede driftsopgave på ministeriets
Digital VAX/VMS edb-installation med netværksopkoblede pc'er.
Driftsopgaven omfatter overvågning, systemmanagementbistand, driftsvedligeholdelse af
anvendelsesprogrammel udviklet af Datacentralen, driftsafvikling af anvendelsesprogrammel og driftsteknisk rådgivning.
Leverandør:
Datacentralen A/S (med Dan Computer Management A/S som underleverandør af overvågningsy delsen).
Kontraktens løbetid:
Fra 1.1.1993 og indtil opsigelse (12 måneders
opsigelsesvarsel dog tidligst til ophør 3 år efter
ikrafttrædelsen).
Kontraktens samlede værdi:
Ca. 6 mio. kr. pr. år.
Udbud:
Kontrakten har ikke været i udbud.
Kontraktudgifter i perioden 1993-1995:
Ca. 6 mio. kr. pr. år: heraf skønnes DCM's andel
at være 0,5 mio. kr. pr. år.

3695

Globalnetkontrakt
Beskrivelse af driftsopgaven:
I kontraktens løbetid skal netleverandøren etablere X.25 og telefoniopkoblinger til de i kontrakten specificerede udenrigsrepræsentationer
(30 stk.). Netleverandøren skal endvidere drive
Globalnet i takt med, at det løbende opstår ved
opkobling af repræsentationerne.
Leverandør:
SCITOR (SITA).
Kontraktens løbetid:
3 år til udløb senest pr. 31. december 1998.
Kontraktens samlede værdi:
Den samlede værdi for netleverandøren skønnes at andrage 17 mio. kr.
Udbud:
Kontrakten har været i EU-udbud.
Kontraktudgifter i perioden 1993-1995:
Der har ikke været udgifter i medfør af kontrakten i årene 1993-95.
Undervisningsministeriet, den 15. januar 1996
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Besvarelsen omfatter departementet og SU-styrelsen. For departementets vedkommende er
der kun tale om én opgave, nemlig lære- og
praktikpladsinformationssystemet i Erhvervsskoleafdelingen. Opgaven har været i udbud. I
SU-styrelsen foretages al støttemæssig databehandling (herunder tilbagebetaling af SU-lån
m.v.) på styrelsens eget anlæg. Styrelsen har
dog udlagt opgaver som tastning af ansøgninger samt print og efterbehandling af blanketter.
På grund af den korte tidsfrist har det ikke
været muligt at indhente oplysninger fra ministeriets institutioner.
Med venlig hilsen
Ulla Sønder
specialkonsulent

3696

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Bilag

Udliciterede edb-driftsopgaver i Undervisningsministeriets departement (pr. 12. januar 1996).
홢, . , ,
Beskrivelse af opgaven

T
J
Leverandør

Erhvervsskoleafdelingens
LOP-info-system indeholder
oplysninger om praktikpladser, praktiksøgende m.v. inden
for erhvervsuddannelsesområdet. Systemet anvendes af
mere end 100 erhvervsskoler.

Datacentralen/Dan
Computer
Management
(DC/DCM)

Kontraktens
løbetid

Kontraktens årlige
omkostninger

Nuværende
1993: 2.166.000 kr.
aftale udløber 1994: 2.166.000 kr.
30. juni 1996 1995: 2.880.000 kr.

Udbud?
Ja

Kontrakten med DC omfatter
driftsafvikling på mainframe,
systemprogrammering, kommtmikationsovervågning,
helpdisk funktioner, back-up
m.m. Aftalen omfatter træk på
8 spids-MIPS. Træk herudover
faktureres særskilt.
SU-styrelsens edb-kontrakter af driftsmæssig karakter 1993-1995 ,
J
Leverandør

Driftsopgaven .

Kontraktens
løbetid

Tastning af ansøgningsskemaer

Helsinge
Data

indtil
opsigelse

Print og efterbehandling af
blanketter

Datacentralen udløber
A/S/Dan
31. dec. 1996
Computer
Management
A/S
I

Kontraktens
værdi
år
1993
1994
1995
i alt

mio kr.
0,7
0,8
0,7
2,2

1993
1994
1995
1996
i alt

1,1
0,7
0,9
1,0
3,7

Udbud?

Nej

Nej

Økonomiministeriet, den 12. januar 1996
Forskningsministeriet
Det kan oplyses, at der ikke på Økonomiministeriets område er indgået kontrakter om outsourcing
af edb-kapacitet.
Med venlig hilsen
Ib Katznelson

(463)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3697

Spm. nr. S 930

Begrundelse

Til indenrigsministeren (5/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
235599;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Begrundelse
Spørgsmålet sigter på at få belyst, om ministeriets løsning af egne edb-driftsopgaver finder
sted til priser, som svarer til dem, der gælder
inden for det private erhvervsliv.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
bedes ministeriets årlige udgifter til outsourcing
af edb-kapacitet i årene 1993, 1994 og 1995
oplyst. Udgifterne til Dan Computer Management A/S for disse år bedes opgjort særskilt.
Besvarelsen bedes omfatte såvel departement
som styrelser og andre underliggende myndigheder.

Svar (19/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
236968;title_name;":
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 931
Til kirkeministeren (5/1 96) af:";Birte Weiss
237106;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrakter om
outsourcing af edb-kapacitet (dvs. edb-driftsopgaver) ministeriet har indgået med henholdsvis Dan Computer Management A/S og andre
edb-virksomheder, kontrakternes løbetid, værdi
og tekniske omfang (opgjort i MIPS), samt oplyse, om kontrakterne er blevet udbudt?«

Svar (19/1 96)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Der henvises til forskningsministerens svar på
spm. nr. S 929.

Spm. nr. S 1049
Til trafikministeren (16/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
237602;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget for at
nedbringe sygefraværet inden for ministerens
ressortområde?«
Begrundelse
Trafikministeriet er det ressortområde inden for
staten, hvor sygefraværet er størst. I 1994 var
sygefraværet på 12,7 dage pr. ansat mod et gennemsnit på 8,1 dage pr. ansat i staten som helhed.
Svar (29/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at det i begrundelsen for spørgsmålet nævnte tal er et gennemsnitstal, som dækker såvel
departementet som de derunder hørende styrelser og institutioner, herunder DSB.
Såvel departementet som styrelser og institutioner i Trafikministeriet er meget opmærksomme på sygefraværets betydning, såvel i hense-

3698

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

ende til økonomien som til den service, ministeriet skal yde samfundet.
Der har derfor længe været gjort en indsats
for at begrænse sygefraværet, og siden Finansministeriet i 1991 udgav »Vejledning om sygefravær«, har retningslinjerne deri vedrørende
forbedring af arbejdsmiljø og samtaler om sygdom været fulgt.
Årsagen til det store gennemsnitlige sygefravær i Trafikministeriet som helhed er et forholdsvis stort sygefravær i DSB, hvor langt størstedelen af ministeriets personale er ansat.
I DSB skyldes ca. 12 pct. af sygefraværet i
1995 arbejdsskader, men også udendørs arbejde,
skiftende arbejdstider og arbejdets farlighed
forøger sygefraværet.
I rammeaftalen for DSB for 1995-1998 er der
afsat betydelige midler til forbedring af arbejdsmiljø, f.eks. bedre belysnings- og terrænforhold,
bygningsforbedringer og renovering af materiel
og tekniske hjælpemidler. Dette forventes at
påvirke såvel sygefravær som arbejdsskadebetinget fravær i gunstig retning.
DSB arbejder i øvrigt bevidst på at nedbringe
sygefraværet, bl.a. gennem samtaler om sygdom, medarbejdersamtaler, nedbringelse af
overarbejde, efteruddannelse m.v. Målet for
1996 er at nedbringe sygefraværet med 1 dag pr.
medarbejder. DSB's arbejdsmiljøråd følger
udviklingen nøje og koordinerer indsatsen på
alle tjenestesteder.

Spm. nr. S 1213
Til finansministeren (26/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
239730;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor Ørestadsselskabet ikke har efterlevet lovgivernes hensigt
om, at der udbydes forskellige typer af letbaner
i forbindelse med Ørestadsprojektet?«
Begrundelse
Følgende fremgår af bemærkningerne til § 7 i
forslag til lov om Ørestaden m.v.: »Det vil imidlertid være hensigtsmæssigt, at der udbydes
forskellige typer letbaner, herunder også automatiske letbanesystemer som minimetro og letbane, således at det kan vurderes, hvilken type

der funktionelt og økonomisk bedst opfylder
formålet.«
Svar (1/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
240303;title_name;":
Jeg har bedt Ørestadsselskabet om en udtalelse.
Selskabet har oplyst følgende:
»Ifølge Ørestadsloven § 7, stk. 1, foretager
Ørestadsselskabet, Frederiksbergbaneselskabet
og Østamagerbaneselskabet offentligt udbud af
anlæg og drift af de tre banestrækninger. Ifølge
§ 7, stk. 2, kan selskaberne udbyde forskellige
typer letbaner, herunder bybane, minimetro og
magnetbane.
I bemærkningerne til bestemmelsen hedder
det: »Ved de i forslaget angivne linjeføringer og
de beregnede omkostninger er det forudsat, at
der etableres moderne bybaner. Det vil imidlertid være hensigtsmæssigt, at der udbydes forskellige typer af letbaner, herunder også automatiske letbanesystemer som minimetro og
magnetbane, således at det kan vurderes, hvilken type der funktionelt og økonomisk bedst
opfylder formålet.«
Da Ørestadsselskabet indledte sit arbejde,
besluttede selskabets bestyrelse at undersøge tre
forskellige banesystemer, nemlig minimetro,
lightrail og sporvogne. Dette var en klar forudsætning i selskabets udbud af projekteringsarbejdet. Det blev samtidig besluttet, at undersøgelserne skulle være så grundige, at der for alle
tre systemer blev udarbejdet projektmateriale,
der umiddelbart kunne danne grundlag for et
udbudsprojekt.
De meget grundige undersøgelser, hvor alle
relevante aspekter er belyst, viste, at minimetroen på alle punkter var de to andre systemer
overlegent. Det gjaldt således både med hensyn
til at tiltrække det største antal passagerer og til
at undgå miljøgener og trafikulykker. Minimetroen var samtidig den økonomisk mest fordelagtige.
På grundlag af de ovenfor nævnte gennemarbejdede projekter for de tre forskellige banesystemer vurderede selskabet, at et efterfølgende
udbud af disse systemer nok ville give yderligere oplysninger om priserne, men der var ingen
grund til at forvente, at licitationsresultaterne
ville give væsentlig bedre sammenligningsgrundlag end de projekter med økonomiske
overslag, rådgiverholdene havde udarbejdet.
Hertil kom, at de øvrige forhold, som var afgø-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
rende for valget af banesystem, ikke ville blive
yderligere belyst ved udbud af forskellige systemer. Disse faktorer var som nævnt allerede
belyst i de foretagne undersøgelser.
Samtidig tilkendegav relevante tilbudsgivere
samstemmende, at de under ingen omstændigheder ville give tilbud på flere forskellige banesystemer, der blev udbudt parallelt, medmindre
da at Ørestadsselskabet betalte alle omkostningerne herved. Omkostninger, som er af en
betragtelig størrelse.
På denne baggrund var det således ikke i
praksis hensigtsmæssigt at udbyde forskellige
banesystemer, og samtidig var lovens formål
med et sådant udbud - nemlig at få en vurdering af, hvilken banetype der funktionelt og
økonomisk bedst opfylder formålet - allerede
tilgodeset med udarbejdelsen af detaljerede
projekter for og den sammenlignende vurdering
af alle tre banesystemer. Ørestadsselskabet vurderede derfor, at der ikke var grundlag for at
benytte lovens mulighed for at udbyde forskellige typer letbaner, idet dette i bedste fald ikke
ville give bedre grundlag for systemvalget og i
værste fald kunne føre til ringere interesse for at
give tilbud og dermed mindre seriøs konkurrence imellem tilbudsgiverne og samlet et dårligere licitationsresultat.«
Jeg har ikke yderligere at føje til Ørestadsselskabets udtalelse.

3699

Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
§ 7: »Det vil imidlertid være hensigtsmæssigt, at
der udbydes forskellige typer letbaner, herunder også automatiske letbanesystemer som
minimetro og letbane, således at det kan vurderes, hvilken type der funktionelt og økonomisk
bedst opfylder formålet.«
Svar (1/2 96)";Mogens Lykketoft
244001;title_name;":
I ovenstående spørgsmål forudsættes det, at der
er udvist ansvarspådragende forhold i Finansministeriet, eller at sådanne forhold er udvist af
finansministeren. Det er jeg ikke enig i.

Spm. nr. S 1215
Til finansministeren (26/1 96) af:";Mogens Lykketoft
244264;name_party;":
»Er det særlig ansvarspådragende for ministeren, såfremt Ørestadsselskabets manglende
overholdelse af lovgivernes hensigt om offentlig
licitation medfører økonomisk og funktionelt
dårlige løsninger på den i lov om Ørestaden
m.v. forudsatte bybane?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1214
Til finansministeren (26/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
244603;name_party;":
»Er det særlig ansvarspådragende for ministeren, såfremt Ørestadsselskabets manglende
udbud af forskellige typer letbaner medfører
økonomisk, teknisk og funktionelt dårlige løsninger på den i lov om Ørestaden m.v. forudsatte bybane?«
Begrundelse
Følgende fremgår af bemærkningerne til § 7 i
forslag til lov om Ørestaden m.v.: »Efter forslaget skal både anlæg og drift af letbanerne udbydes i offentlig licitation med henblik på, at dér
gennem konkurrence kan findes det bedste forslag i både teknisk og økonomisk henseende.«

Følgende fremgår af bemærkningerne til § 7 i
forslag til lov om Ørestaden m.v.: »Efter forslaget skal både anlæg og drift af letbanerne udbydes i offentlig licitation med henblik på, at der
gennem konkurrence kan findes det bedste forslag i både teknisk og økonomisk henseende.«
Af licitationsloven fremgår det af § 2, stk. 2, 1.
pkt.: »Ved offentlig licitation rettes opfordring
til at byde ved bekendtgørelse i dagspressen
eller på lignende måde til en ubestemt kreds«.
Det fremgår endvidere af licitationslovens § 3,
stk. 1: »Ved enhver licitation indgives budene i
lukket kuvert, der åbnes på licitationsstedet på
et forud fastsat tidspunkt. De bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af budene
...«.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1214).

3700

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1216
Til finansministeren (26/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
246009;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Ørestadsselskabet vil undlade at følge reglerne i licitationsloven, hvorefter de bydende ved en licitation er berettiget til at være til stede ved åbningen af budene?«
Begrundelse
Det fremgår af Ingeniøren den 26. januar 1996,
at Ørestadsselskabet vil bryde licitationsskik
ved at undlade at offentliggøre budene på totalentreprisen for 1. etape af den planlagte bybane.
Det følger af licitationslovens § 2, stk. 2, 1.
pkt.: »Ved offentlig licitation rettes opfordring
til at byde ved bekendtgørelse i dagspressen
eller på lignende måde til en ubestemt kreds«.
Det fremgår endvidere af licitationslovens § 3,
stk. 1: »Ved enhver licitation indgives buddene i
lukket kuvert, der åbnes på licitationsstedet på
et forud fastsat tidspunkt. De bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af budene
Endvidere fremgår det klart af bemærkningerne til § 7 i lov om Ørestaden m.v.: »Efter forslaget skal både anlæg og drift af letbanerne
udbydes i offentlig licitation med henblik på, at
der gennem konkurrence kan findes det bedste
forslag i både teknisk og økonomisk henseende.«
Det har således været lovgivers herisigt, at de
indkomne tilbud skulle være tilgængelige for
tilbudsgiverne. Manglende indsigt risikerer at
gøre det sværere at fastlægge årsagen til eventuelle problemer i Ørestadsprojektet.
Svar (1/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
247406;title_name;":
Jeg har bedt Ørestadsselskabet om en redegørelse for udbudet af bybanen. Ørestadsselskabet
har oplyst følgende:
»Projekteringen af bybanen, herunder af de
forskellige banesystemer, har været underkastet
udbud i henhold til EF-direktiv 92/50/EØF af
18. juni 1992, det såkaldte tjenesteydelsesdirektiv. Anlæg og drift af bybanen er udbudt i henhold til EF-direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993,
det såkaldte forsyningsvirksomhedsdirektiv,

idet selskabet ligesom øvrige banevirksomheder, kraftværker m.v. er omfattet af dette
direktiv.
Forsyningsvirksomhedsdirektivet giver
mulighed for forskellige udbudsformer. Ørestadsselskabet har valgt »udbud efter forhandling med forudgående bekendtgørelse«. Ørestadsselskabet har valgt denne udbudsform,
fordi den giver de bedste muligheder for indbyrdes at tilpasse de forskellige dele af udbudet,
herunder anlægsprojekt, leverance af jernbaneteknisk udstyr og togmateriel samt driftsopgaver.
Den danske licitationslov, som i parentes
bemærket ikke kendes tilsvarende i andre lande,
gælder for arbejder og leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed, dog ikke når der som
for bybaneudbudet er tale om totalentreprise.
For totalentrepriseudbud gælder kun ganske få
af licitationslovens bestemmelser. For udbud af
maskintekniske anlæg, eksempelvis banetekniske anlæg og togvogne, gælder licitationsloven
slet ikke.
Med hensyn til de to bestemmelser, som
spørgeren i begrundelsen for spørgsmålene
henviser til, kan det oplyses, at licitationslovens
§ 2 er gældende for totalentreprise. Udbudet har
da også været annonceret i såvel danske dagblade som i EU-tidende. For totalentreprise
gælder derimod ikke bestemmelsen i § 3, stk. 1,
om, at »ved enhver licitation indgives budene i
lukket kuvert, der åbnes på licitationsstedet på
et forud fastsat tidspunkt. De bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af budene
og til at blive bekendt med budsummerne og
eventuelle forbehold.« EU-reglerne indeholder
heller ikke et sådant krav.
En offentliggørelse af tilbudspriserne på licitationsdagen vil i øvrigt ikke være særlig oplysende ved totalentreprise, hvor de tilbudte løsninger i teknisk henseende kan være meget forskellige, således at en umiddelbar prissammenligning ikke giver mening. Derudover vil en
offentliggørelse af priserne på licitationspunktet
være uhensigtsmæssig under hensyntagen til de
efterfølgende forhandlinger med entreprenørerne.
Ørestadsselskabet har besluttet at lade tilbudene åbne under overværelse af notarius publicus og ikke de bydende. Til gengæld kan de
bydende selv være med til at drøfte og fastlægge prissætningen af deres forbehold og værdien
af eventuelle afvigelser i ydelserne. De bydende
har således indflydelse på vurderingen af deres

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

3701

tilbud i modsætning til, hvad der gælder for
kontrollere, at alle regler er fulgt såvel ved
udbud efter licitationsloven. Desuden vil seludbudet som ved bedømmelsen af tilbudéne.«
skabets evaluering blive dokumenteret svarenJeg har ikke yderligere at føje til Ørestadsselde til EF-direktivets krav og skal kunne kontrol- skabets redegørelse.
leres af Europa-Kommissionen
Den offentlighed, der er i licitationsloven,
giver alene tilbudsgiverne og ikke andre ret til
at overvære åbningen af budene og blive
bekendt med budsummerne. Licitationsloven
Spm. nr. S 1217
giver derimod ikke tilbudsgiverne ret til at blive
bekendt med de enkelte tilbuds tekniske og
Til finansministeren (26/1 96) af:
kommercielle indhold.";Mogens Lykketoft
250915;name_party;":
Set fra tilbudsgivernes synsvinkel giver
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det i tiludbud efter forhandling større indsigt i og indfælde af økonomiske problemer i Ørestadsproflydelse på, hvorledes tilbudene vurderes, og
jektet vil være muligt at fastlægge, om probledermed også på, at den indbyrdes sammenligmerne i givet fald skyldes svagheder i licitaning afgøres så retfærdigt og på et så seriøst
tionsaftalerne for togvogne eller tunnelrør?«
grundlag som muligt.
For bygherren giver udbud efter forhandling
mulighed dels for en bedre indbyrdes tilpasning Begrundelse
af de enkelte dele af så stort og komplekst et
projekt som bybanen, dels for bedre at udnytte
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
alternative forslag. Desuden giver denne
S 1216.
udbudsform den bedste mulighed for at finde
den optimale balance imellem teknisk kvalitet . (Besvaret sammen med spm. nr. S 1216).
og økonomi og for at skabe så effektiv en konkurrencesituation som muligt og dermed for at
opnå det teknisk og økonomisk bedste tilbud.
Tilbudene indeholder en specifikation af en
række delpriser. Det vil således være mtiligt i Spm. nr. S 1218
forbindelse med tilbudsevalueringen at kontrollere prissætningen af delleverancer. Den valgte
Til finansministeren (26/1 96) af:
udbudsform muliggør - i modsætning til, hvad";Jens Løgstrup Madsen
252258;name_party;":
der ville være gældende, hvis udbud var sket
»Er det særlig ansvarspådragende for ministeefter licitationslovens regler - at man frit kan
ren, såfremt Ørestadsselskabets manglende
forhandle med samtlige tilbudsgivere om samtoffentliggørelse af afgivne tilbud på den planlige tilbudte priser.
lagte bybane gør det vanskeligt at gennemskue,
Sammenfattende kan det siges, at Ørestads- om eventuelle økonomiske problemer i Øreselskabet fuldt ud har overholdt lovgivernes
stadsprojektet skyldes svagheder i aftalerne
hensigt om offentlig licitation. Ikke alene er
med leverandørerne?«
anlæg og drift udbudt i licitation som foreskrevet i Ørestadsloven, men også projekteringen af
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1214).
bybanen har været udbudt i licitation. Selskabet
har desuden ved valg af udbudsform fulgt de
gældende nationale og internationale love og
I
regler for udbud og i den sammenhæng valgt
den mest hensigtsmæssige udbudsprocedure
Spm. nr. S 1138
for et så komplekst projekt, som bybaneprojektet er. Den valgte fremgangsmåde giver således I Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/1 96) af:
den største sikkerhed for, at selskabet opnår de";Jens Løgstrup Madsen
253424;name_party;":
økonomisk set mest fordelagtige tilbud og ind»Vil ministeren lade justitsministeren vurdere,
går de bedst opnåelige aftaler med entreprenøhvorledes forslag til lov om administration af
rer og leverandører. Endelig skal det nævnes, at
Det Europæiske Fælleskabs forordninger på
Europa-Kommissionen har mulighed for at
fiskeriets område og administration af produk-

3702

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

tionsafgifter m.v. (L 174) og forslag til lov om
strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren (L 175) forholder sig til grundlovens § 72
og § 73?«
Begrundelse
Med baggrund i diskussionen af skiftende regeringers rutinemæssige brug af vendinger i lovgivningen, der giver ministerierne ret til kontrol
af private og offentlige ejendomme uden retskendelse (som bl.a. i diskussionen vedrørende
flyvehavre), ønskes lovforslag nr. L 174's og L
175's overensstemmelse med grundloven vurderet.
Svar (29/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Begge lovforslag har, inden de blev fremsat,
været vurderet af Justitsministeriet. Dette gælder således også de bestemmelser, der foreslås,
om, at de kontrollerende myndigheder uden
retskendelse har adgang til fiskerfartøjer, virksomheder m.v.
Ved udformningen af bestemmelserne er der
foretaget en overvejelse om behovet for at foreslå disse hjemler.
De hjemler, der foreslås, svarer enten til regler, der er gældende i de lovbestemmelser, som
forslagene skal afløse, eller til tilsvarende regler
på landbrugs- og fiskeriområdet.
Der henvises i øvrigt til lovforslagenes
bemærkninger, herunder den ret udførlige
bemærkning til § 4 i forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og administration af
produktionsafgifter m.v. (L 174).

Spm. nr. S 1061
Til trafikministeren (17/1 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Under hvilke betingelser vil eventuelle private
operatører kunne overtage anlæg, ejendom og
forpligtelser, når DSB fralægger sig betjeningen
af de såkaldte sidebaner på det danske jernbanenet?«

Svar (30/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Nedlæggelse af DSB-drevne sidebaner kan for
det første kun ske ved lov. For det andet vil en
banestrækning med tilhørende infrastruktur og
bygninger kunne sælges til en privat operatør,
når der er foretaget offentligt udbud i henhold
til Finansministeriets cirkulære af 6. januar 1995
om almindelige regler for salg af statens faste
ejendomme. For det tredie foreligger der den
mulighed, at DSB udlejer brugen af skinner,
bygninger og eventuelt også togmateriel til en
anden operatør, når en strækning er nedlagt
eller driften er indstillet. Også indstilling af driften kan kun ske ved lov.
Endelig vil en ny operatør skulle sikkerhedsgodkendes. For nærværende sker dette i Tilsynet for Privatbanerne.

Spm. nr. S 1114
Til trafikministeren (22/1 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Kan ministeren bekræfte, at ScandLines årligt
betaler ca. 24 mio. kr. for benyttelse af DSB's
færgefaciliteter i Helsingør og i benægtende
fald, hvad er da beløbet?«
Svar (1/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
ScandLines betaler årligt ca. 86 mio. kr. til
moderselskabet DSB Rederi A/S for benyttelse
af DSB's færgefaciliteter i Helsingør. De 86 mio.
kr. er ifølge oplysninger fra DSB Rederi A/S
fastsat i forbindelse med indgåelse af samarbejdsaftalen med SweFerry AB på basis af de
samlede havneomkostninger på overfarten.
DSB Rederi A/S forventes at betale i størrelsesordenen 24 mio. kr. til DSB, idet udgangspunktet for DSB i den forbindelse har været forudsætningerne i bevillingslovene for 1995, herunder bl.a. om forrentning og afskrivning for de
af DSB ejede faste anlæg.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1115
Til trafikministeren (22/1 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren redegøre for, hvilke betingelser
og vilkår engagementet mellem skibsreder Ole
Lauritzen og Trafikministeriet var/er underlagt,
jf. brev til trafikminister Jan Trøjborg, næstsidste
afsnit, (Trafikudvalget alm. del - bilag 194),
hvoraf det fremgår, at skibsreder Ole Lauritzen
både er blevet bedt om og engageret til at fremlægge et projekt for et nyt færgeleje i Helsingør,
og vil ministeren bekræfte, at de betragtninger,
Ole Lauritzen gør i skrivelsens sidste afsnit, ikke
vil være det, man kan betegne som diskriminerende konkurrencevilkår?«

3703

Ole Lauritzen har siden juni 1993 haft tre projektansøgninger til behandling i Trafikministeriet. Ansøgningerne har i overensstemmelse med
praksis været udsendt i sædvanlig skriftlig
høringsprocedure. Der har løbende været
afholdt møder om sagens udvikling mellem Ole
Lauritzen og Trafikministeriet bl.a. med henblik
på vejledning om tilvejebringelse af oplysninger
med hensyn til de krav, som andre myndigheder skønnes at ville stille i forbindelse medgodkendelse af projektansøgningerne.
Jeg kan i øvrigt om forløbet af sagen henvise
til »Redegørelse om Ole Lauritzens ansøgning
om anlæg af færgeleje i Helsingør«, som jeg den
29. januar 1996 sendte til Folketingets Trafikudvalg.

Svar (1/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For så vidt angår spørgsmålets første led om
betingelser og vilkår i relation til Ole Lauritzens
udarbejdelse af projektansøgning, henvises til
min redegørelse til Folketingets Trafikudvalg af
29. januar 1996 med bilag, samt bilag som blev
bragt med mit brev af 30. januar 1996.
De betragtninger, Ole Lauritzen gør sig om
økonomi, konkurrencedygtighed m.v. i et eventuelt 4. færgeleje, må være Ole Lauritzens egne
vurderinger. Det er op til en privat bygherre i
givet fald at vurdere, om han vil investere heri
med sigte på at opnå en forretningsmæssig
drift.

Spm. nr. S 1146
Til trafikministeren (23/1 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Foreligger der nogen form for skriftlig aftale
mellem skibsreder Ole Lauritzen og Trafikministeriet omkring bygning/etablering af et fjerde
færgeleje i Helsingør?«

Spm. nr. S 1116
Til arbejdsministeren (22/1 96) af:";Kim Mouritsen
259352;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes AF skal forholde sig i tilfælde, hvor ledige afslår tilbud
inden for deres eget fagområde, og om det kan
betragtes som en skærpende omstændighed,
hvis der afslås tilbud, hvortil der er knyttet
ordinær beskæftigelse?«
Begrundelse
Dagspressen har i de seneste dage omtalt rapporten om rekrutteringsproblemer fra Vejle
Amt. Af rapporten, side 15, fremgår det, at »det
bør eventuelt fremover overvejes at betragte
aktiveringstilbud inden for de lediges fagområder, der efterfølges af ordinær beskæftigelse,
som en formidling, der følges op af indberetning
til a-kassen, såfremt den ledige afslår tilbudet«.
Denne formulering kunne give anledning til
at frygte, at der i AF-systemet fortsat er usikkerhed om, i hvilke tilfælde der skal ske indberetning til a-kasserne med henblik på en vurdering
af den pågældendes rådighed.

Svar (1/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der foreligger ikke nogen form for aftale mellem
skibsreder Ole Lauritzen og Trafikministeriet
om etablering af et nyt færgeleje i Helsingør.

Svar (30/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I sin begrundelse for spørgsmålet henviser
spørgeren til en rapport om rekrutteringspro-

3704

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

blemer i AF-Vejle, hvori det siges, at »det bør mødt op til samtale hos AF, ikke er mødt op hos
arbejdsgiveren eller har afvist det formidlede
eventuelt fremover overvejes at betragte aktiveringstilbud inden for de lediges fagområder, der arbejde. Der skal også ske underretning til
efterfølges af ordinær beskæftigelse, som en for- a-kassen, hvis den ledige har udvist en adfærd,
der kan sidestilles med en afvisning af det formidling, der følges op af indberetning til a-kasmidlede arbejde.
sen, såfremt den ledige takker nej«.
Der skal således ske underretning til a-kasI forlængelse af spørgsmålet har spørgeren i
sen, uanset om den lediges afslag sker i forhold
et særskilt spørgsmål nr. S 1117 spurgt, om det
til et tilbud om aktivering i henhold til en hander i fuld overensstemmelse med gældende reglingsplan, eller om det sker i forhold til et forler, hvis AF undlader at indberette afslag på
aktiveringstilbud, der ikke er kombineret med midlet ordinært arbejde.
Jeg kan desuden oplyse, at ved tilbud uden
garanti for ordinær beskæftigelse af mindst 26
for en handlingsplan som f.eks. vejledningstilugers varighed, og om der er iværksat eller
påtænkes iværksat aktiviteter, der over for AF bud skal AF underrette a-kassen, hvis den ledige ikke møder op eller undlader at reagere på
indskærper, i hvilke tilfælde der skal ske indbeAF's indkaldelsesskrivelse.
retning til arbejdsløshedskasserne.
I en vejledning om AF's pligt til at underrette
Jeg vil gerne med hensyn til spørgerens hena-kasserne
og a-kassernes reaktion på undervisning til rapporten fra AF-Vejle sige, at det
retningen er understreget AF's pligt til at undernævnte citat fra rapporten ikke skal ses som et
udtryk for tvivl om indberetningsprocedurerne i rette a-kassen i tilfælde af en ledigs afslag på et
tilbud eller et formidlet ordinært arbejde. Vejforbindelse med negative hændelser, men alene
ledningen understreger også, at AF ikke må
som en overvejelse af, i hvilken form visitatioforetage en vurdering af den lediges begrundelnen til jobrotationsprojekter skal foregå. Citatet
refererer til et konkret tilfælde, der drejer sig om se for afslag, men blot objektivt skal foretage
underretningen.
et jobrotationsprojekt, hvor et antal ledige var
Det er således min opfattelse, at der ikke er
indkaldt til et informationsmøde om projektet.
uklarheder
om, hvornår AF skal underrette
En del af disse valgte ikke at ville deltage i projektet, og da det på forhånd var meddelt, at det 홢 a-kassen, når en ledig afslår et tilbud.
var frivilligt, om man ville tage imod tilbudet,
blev de ikke indberettet til a-kassen. Der har
således ikke været tale om konkret afgivelse af
tilbud i forbindelse med en handlingsplan, som i
tilfælde af afslag skal indberettes til a-kassen.
Spm. nr. S 1117
Generelt om AF's underretningspligt ved
negative hændelser vil jeg gerne sige, at det i
Til arbejdsministeren (22/1 96) af:
bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsHelge Sander (V):
indsats er fastsat, at AF skal underrette a-kas»Vil ministeren oplyse, om det er i fuld overenssen, hvis den ledige ikke vil medvirke til at få
stemmelse med gældende regler, hvis AF undudarbejdet eller revideret en handlingsplan,
lader at indberette afslag på aktiveringstilbud,
eller hvis den ledige ikke overholder handlingsder ikke er kombineret med garanti for ordinær
planen.
beskæftigelse af mindst 26 ugers varighed, og
Hvis en ledig afslår at tage imod et tilbud,
om der er iværksat eller påtænkes iværksat aktisom er indeholdt i en handlingsplan, er handviteter, der over for AF indskærper, i hvilke tillingsplanen ikke overholdt, og AF skal derfor
fælde der skal ske indberetning til a-kasserne?«
underrette a-kassen herom. Der skelnes ikke i
den forbindelse mellem tilbud, hvortil der er
knyttet ordinær beskæftigelse, og tilbud, hvortil
der ikke er knyttet ordinær beskæftigelse. Til- Begrundelse
svarende gælder for ledige under 25 år, der får
tilbud efter kapitel 15 a i bekendtgørelsen om en Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1116.
aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Det følger videre af bekendtgørelsen, at AF i
forbindelse med formidling af ordinært arbejde
skal underrette a-kassen, hvis den ledige ikke er

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Svar (30/1 96)

3705

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg henviser til mit svar på § 20-spørgsmål nr.
S 1116.

Rådet for Større Færdselssikkerhed har i
november 1993 udsendt »Retningslinier og
læseplan m.v. vedrørende Ungdomsskolens
obligatoriske knallertundervisning«. Læseplanen opdeler stoffet i 9 obligatoriske emner:

Spm. nr. S 1056

A.
1.
2.
3.

Indledende manøvrer m.v.
Risikoen ved knallertkørsel
Enemanøvrer
De første manøvrer på vej

B.
4.
5.
6.

Manøvrer i vejkryds
Krydsning (ligeudkørsel i kryds)
Højresving
Venstresving

C.
7.
8.
9.

Afsluttende manøvrer på vej
Møde og overhaling
Kørsel i tæt og blandet færdsel
Inden du selv kører.

Til trafikministeren (16/1 96) af:";Helge Sander
265516;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for lovligheden af, at
man på knallertkøreruddannelsen kobler et
hjertemassagekursus og et holdningsbearbejdende kursus, således at begge dele forestås af
politiet?«
Svar (29/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ifølge Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 215
af 22. marts 1994 udøver Færdselsstyrelsen som
udgangspunkt de beføjelser, der i færdselsloven
eller i medfør af denne er tillagt trafikministeren. Jeg har derfor indhentet følgende udtalelse
om spørgsmålet fra Færdselsstyrelsen:
»I henhold til færdselslovens § 63, stk. 1, må
ikke-registreringspligtig knallert kun føres af
personer, som er fyldt 16 år. Personer under 18
år skal ifølge stk. 2 endvidere have erhvervet
bevis for med et tilfredsstillende resultat at have
modtaget undervisning i færdselsreglerne og
kørsel med ikke-registreringspligtig knallert.
Justitsministeriet (nu Trafikministeriet) fastsætter bestemmelser om undervisningen, som
det påhviler kommunen at sørge for, jf. § 63, stk.
3 og 4.
Trafikministeriet har i bekendtgørelse nr. 653
af 9. august 1993 om obligatorisk knallertundervisning fastsat regler om undervisningen. Det
fremgår af bekendtgørelsens § 1, at kommunen
sørger for undervisning i færdselsreglerne og i
kørsel med knallert. Undervisningen skal ifølge
§ 2 omfatte teoretisk og praktisk undervisning
og har til formål at give eleverne viden, færdigheder og holdninger, der sætter eleverne i stand
til at færdes på knallert uden at blive offer for
eller årsag til færdselsuheld. Undervisningen
skal gives efter retningslinjer udfærdiget af
Rådet for Større Færdselssikkerhed efter forhandling med Trafikministeriet.

Til hvert af de 3 hovedafsnit hører yderligere
nogle kursusemner, som ifølge rådets retningslinjer bør gennemgås i tilslutning til de pågældende hovedafsnit, eksempelvis unges forhold
og indstilling til politiets arbejde i forbindelse
med afsnit C. Formålet med kursusemnerne er
at give læreren mulighed for bredt at orientere
eleverne om generelle forhold, som ikke umiddelbart kan henføres til et enkelt emne eller en
manøvre. Hensigten hermed er at påvirke elevernes viden og holdninger om risikoforhold og
færdselsproblemer i en hensigtsmæssig retning.
Læseplanens stofområde er bindende, og der
skal veksles mellem klasseundervisning (teori)
og praktisk undervisning.
Ifølge rådets retningslinjer bør der herudover
gives eleverne mulighed for supplerende
undervisning inden for ungdomsskolens almene fagkreds, f.eks. førstehjælp (optræden på
skadested) og trafikkulturelle emner, som kan
indeholde en holdningsbearbejdelse.
Som lærere ved knallertundervisningen
anvendes ungdomsskolelærere med faglige og
pædagogiske forudsætninger. Det kan f.eks.
være kørelærere, polititjenestemænd, folkeskolelærere og andre med særlig interesse og forudsætninger for knallertundervisningen.
Undervisningen har således til formål at give
eleverne den nødvendige viden og de nødvendige færdigheder, således at eleverne sikkert
kan færdes i trafikken. For at opnå dette formål
er det nødvendigt at holdningsbearbejde eleverne. Denne holdningsbearbejdelse må naturligvis

3706

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

ikke gå ud over rammerne for knallertundervisningen.
Den supplerende undervisning, herunder
kursus i førstehjælp, er ikke et led i den obligatoriske knallertundervisning. Undervisningen
kan gives, såfremt underviseren finder mulighed herfor. Det er styrelsens umiddelbare opfattelse, at undervisning i hjertemassage falder
uden for den førstehjælpsundervisning, der
supplerende kan gives til de 16-18-årige i forbindelse med knallertundervisningen, men en
nærmere vurdering må afhænge blandt andet af
en lægefaglig bedømmelse af undervisningens
karakter og specifikke indhold.«
I tilslutning til Færdselsstyrelsens udtalelse
kan jeg oplyse, at trafikministeren i medfør af
færdselslovens § 63, stk. 4, kan fastsætte nærmere bestemmelser om knallertundervisningen.
Sådanne kurser, som der henvises til i spørgsmålet, vil derfor i overensstemmelse hermed
kunne indføres som et tillæg til den gældende
obligatoriske knallertundervisning.
I betragtning af, at den nuværende undervisningsordning alene har været i kraft i godt 2 år,
og henset til, at der ifølge Færdselsstyrelsen i
forvejen i et vist omfang faktisk indgår holdningsbearbejdelse i undervisningen, finder jeg
ingen anledning til på nuværende tidspunkt at
ændre bekendtgørelsen om obligatorisk knallertundervisning.

re af efteruddannelse til musiklærere bør være
repræsenteret i efteruddannelsesudvalget.

Spm. nr. S 1135
Til forsvarsministeren (22/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
270103;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med den danske
regerings opfattelse af NATO-styrkernes mandat i Bosnien, at disse ikke skal beskytte hjemvendende flygtninge mod fysisk afstraffelse,
men kun gribe ind, hvis de ser nogle af disse blive slået ihjel?«
Begrundelse
Ifølge Dagbladet Information den 8. januar 1996
har brigadegeneral Finn Særmark-Thomsen
udtalt følgende til avisens korrespondent i Bosnien, Thomas Hjortsø: »Vi har ingen bestemte
planer om at beskytte hjemvendende flygtninge.
Det er kun i yderste nødstilfælde, at vi vil gribe
ind - for eksempel hvis vi ser nogle blive slået
ihjel. Men tæv og den slags er politisager«.
Svar (30/1 96)

Svar (25/1 96)";Søren Søndergaard
270798;title_name;":
IFOR-styrkens hovedopgave er at sikre overholdelse og gennemførelse af de militære sider
af fredsaftalen i Bosnien. I det omfang, det er
muligt under hensyn til løsning af denne
hovedopgave og de midler, som styrken råder
over, vil IFOR endvidere bidrage til den generelle sikkerhed i området ved løsning af andre
opgaver.
Om løsning af sådanne andre opgaver hedder
det i fredsaftalen:
»The Parties understand and agree that the
IFOR shall have the right to fullfill its supporting tasks, within the limits of its assigned principal tasks and available resources, and on
request, which include the following:

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Da det ifølge musikloven er Statens Musikråd,
der varetager støtte til efteruddannelse på musikområdet, vil det være op til Musikrådet at
tage stilling til, hvorvidt private kursusudbyde-

(d) to observe and prevent interference with the
movement of civilian populations, refugees, and
displaced persons, and to respond appropriately
to deliberate violence to life and person.
....«

Spm. nr. S 1083
Til kulturministeren (19/1 96) af:";Hans Hækkerup
271904;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for mulighederne for
at få en eller flere private kursusudbydere af
efteruddannelse af musiklærere, eventuelt fra
brancheforeningen PKV, til at have sæde i
Statens Musikråds efteruddannelsesudvalg?«

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Det er efter min opfattelse ikke muligt på forhånd entydigt at fastlægge, hvordan IFOR-styrken vil forholde sig i alle de situationer, som
måtte kunne opstå. Det vil være baseret på en
vurdering af den konkrete situation. Denne vurdering vil blive foretaget af personellet på
stedet.
Det er formelt parternes ansvar, at civile, herunder hjemvendende flygtninge, beskyttes mod
overgreb. Regulering af dette forhold tilkommer
den internationale politistyrke. Denne politistyrke, der er et element i fredsaftalens civile
del, er dog først nu ved at komme på plads.

3707

Spm. nr. S 1063
Til justitsministeren (16/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
272804;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om firmaerne A1catel
Kirk, Alkaline Batteries og Bruhn Newtech har
søgt om tilladelse til at producere materiel efter
våbenloven eller krigsmaterielloven og i givet
fald hvornår, og kan ministeren tillige oplyse,
om ovennævnte firmaer har søgt om og fået
meddelt tilladelse til at eksportere materiel, der
falder ind under våbenloven eller krigsmaterielloven og i så fald hvornår?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1137
Til statsministeren (23/1 96) af:";Villy Søvndal
273297;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af Europa-Parlamentets opfordring til den tyrkiske regering og
Kurdistans Arbejderparti (PKK) om at finde en
ikkevoldelig løsning på konflikten (se vedtagelsen af den 13. december 1995) oplyse, om regeringen har svaret på brevet af 26. december 1995
fra præsidenten for PKK, Abdullah Ocalan, og
vil ministeren i bekræftende fald fremsende
svaret?«
Svar (1/2 96)";Søren Søndergaard
273727;title_name;":
Det er dansk politik ikke at besvare henvendelser fra PKK, der betragtes som en terroristorganisation. Dette er også gældende, for så vidt
angår PKK's brev af 26. december 1995. Dette
svarer til holdningen hos vore EU-partnere og
hos andre nærtstående lande.
Det bør tilføjes, at Danmark er blandt de mest
aktive lande med hensyn til at forsøge at påvirke Tyrkiet til at finde en fredelig og demokratisk
løsning på det kurdiske spørgsmål. Fra dansk
side forsømmer man ingen lejlighed til at tage
dette spørgsmål op i kontakterne med de tyrkiske myndigheder.

Alcatel Kirk, Alkaline Batteries og Bruhn Newtech reklamerer i »Danish Aerospace and
Defence Industries Capabilities Manual«, 4.
udg., 1994, for flere forskellige produkter, der
indgår som komponenter i militært materiel.
Det er imidlertid spørgerens opfattelse, at firmaerne ikke har fået meddelt tilladelse til at
producere militært udstyr.
Svar (31/1 96)";Poul Nyrup Rasmussen
274677;title_name;":
1. Justitsministeriet kan oplyse, at firmaet Alcatel Kirk ikke i dag har tilladelse til at producere materiel efter våben- og eksplosivstofloven eller krigsmaterielloven.
Den 15. marts 1991 meddelte Justitsministeriet Alcatel Kirk tilladelse til fremstilling af 35 stk.
militære digitaltelefoner (Eurocom Terminaler
ET-10). Tilladelsen var gældende til den 1. april
1993.
Tilladelsen blev meddelt i medfør af krigsmateriellovens § 14, stk. 1, nr. 1, hvorefter en virksomhed, der kun i ringe omfang fremstiller
krigsmateriel, kan meddeles dispensation fra
bestemmelserne i lovens §§ 2-7.
Det bemærkes, at firmaet ikke kunne meddeles tilladelse til produktion af krigsmateriel efter
lovens § 2, fordi Alcatel Kirk ikke opfyldte
bestemmelsen om, at mindst 60 pet. af selskabskapitalen skal være dansk ejet, jf. krigsmateriellovens § 6, stk. 1.
Firmaet indstillede produktionen af digitaltelefoner i efteråret 1991.
Justitsministeriet har meddelt firmaet flere
eksporttilladelser til bl.a. digitaltelefoner og dele

3708

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

til F-16 fly. Selskabet har oplyst, at man ikke har
udført krigsmateriel siden 1991.
Det bemærkes, at det pågældende materiel
ikke blev anset for omfattet af den tidligere gældende lov om krigsmateriel (jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 15. september 1986), der ophævedes den 1. oktober 1990.
2. Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at
firmaet Alkaline Batteries ikke i dag har tilladelse til at producere materiel efter våben- og
eksplosivstofloven eller krigsmaterielloven.
Ved skrivelse af 5. marts 1990 meddelte
Justitsministeriet firmaet GN-Batteries A/S,
som dengang var moderselskab til Alkaline Batteries, tilladelse til fremstilling af batterier til
militært brug. Tilladelsen blev meddelt i medfør
af krigsmateriellovens § 14, stk. 1, nr. 1, hvorefter en virksomhed, der kun i ringe omfang
fremstiller krigsmateriel, kan meddeles dispensation fra bestemmelserne i lovens §§ 2-7. Tilladelsen var gældende til den 5. marts 1992.
Som det fremgår af »Danish Aerospace and
Defence Industry Capabilities Manual«, side 18,
er Alkaline Batteries nu en del af Gold Peak
Industries Group, Hongkong.
Ved skrivelse af 1. juli 1991 tilbagekaldte
Justitsministeriet den meddelte tilladelse af 5.
marts 1990 henset til, at produktionen af militære batterier var steget i et sådant omfang, at
Justitsministeriet ikke længere fandt, at der var
tale om produktion i ringe omfang.
Ved skrivelse af 5. marts 1992 meddeltes
GN-Batteries A/S på ny i medfør af krigsmateriellovens § 14, stk. 1, nr. 1, tilladelse til at fremstille batterier til militært brug, idet selskabet
erklærede, at der fremover ville være tale om en
beskeden produktion. Denne dispensation
udløb den 31. december 1992 og er ikke senere
fornyet.
Justitsministeriet har meddelt GN-Batteries
A/S flere tilladelser til udførsel af batterier. Den
seneste tilladelse er meddelt i 1988.
3. Justitsministeriet kan endelig oplyse, at firmaet Bruhn Newtech's produkt NBC-analysis (et softwareprodukt til beregning af virkningerne af konventionelle kernevåben,
kemiske eller biologiske våben) ikke er
omfattet af produktionsforbudet i våben- og
eksplosivstofloven eller krigsmaterielloven.
Produktet NBC-Analysis er imidlertid omfattet af udførselsforbudet i våben- og eksplosivstoflovens § 6, og firmaet har da også i flere tilfælde siden 1992 ansøgt om og fået tilladelse til
udførsel af produktet.

Spm. nr. S 1064
Til justitsministeren (16/1 96) af:";Bjørn Westh
278157;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan firmaet Per
Udsen Co. Aircraft Industry i »Danish Aerospace and Defence Industries Capabilities Manual«,
4. udg., 1994 (red. afsluttet nov. 1993) kan reklamere med »design and manufacture of missile
launchers for... Stinger«, når Justitsministeriet
først i brev af 22. marts 1994 har givet Per Udsen
Co. Aircraft Industry tilladelse til at producere
affyringsramper til Stingermissiler?«
Svar (31/1 96)";Villy Søvndal
278625;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
rettet henvendelse til Per Udsen Co. Aircraft
Industry A/S, som bl.a. har oplyst, at arbejdet
med fremstilling af affyringsramper til Stingermissiler først blev påbegyndt efter, at Justitsministeriet ved skrivelse af 22. marts 1994 havde
meddelt tilladelse hertil.
Kopi af selskabets telefax af 19. januar 1996
vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1112
Til sundhedsministeren (19/1 96) af:";Bjørn Westh
279105;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte, at der fremover
udarbejdes landsdækkende kvartals- og/eller
årsopgørelser over, hvor mange børn og unge
under 18 år, der behandles med, henholdsvis
uden psykofarmaka, og hvor mange der modtager hjælp og behandling fra psykologer, henholdsvis psykiatere?«
Begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 1008 gør ministeren
opmærksom på, at der ikke indsamles »oplysninger om, hvorvidt unge behandles med eller
uden medicin, ligesom det ikke vil være muligt
at oplyse, hvor mange der har været i speciallægebehandling og været henvist til psykologer.«
Det er efter spørgerens opfattelse en væsentlig fejl, at disse opgørelser ikke foreligger allere-

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
de nu, eftersom medicinering af børn og unge og for den sags skyld også af voksne - er en
behandlingsform, der ofte kunne være undgået,
hvis der blev afsat ressourcer til anden form for
behandling, bl.a. psykologsamtaler og terapi.
Når der endvidere efterlyses opgørelser over,
hvor mange børn og unge der har været i speciallægebehandling (psykiatribehandling), og
hvor mange der har været henvist til psykologer, beror det på, at psykologerne ikke har tilladelse til at ordinere psykofarmaka, mens psykiatrien i høj grad baserer sig på psykofarmakaen.
Dette betyder efter spørgerens opfattelse igen, at
psykologbehandlingen er mere ressourcekrævende - og også mere langsigtet - end brugen af
medicin, der desværre i mange tilfælde bliver
ren og skær symptombehandling.

Svar (30/1 96)";Villy Søvndal
280642;title_name;":
Samtaleterapi til børn og unge med psykiske
problemer gives såvel i den sociale sektor, f.eks.
på børne- og ungdomsrådgivninger, som i
sundhedsvæsenet, på børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger. Medicinsk behandling af
sindslidende børn og unge gives kun i sundhedsvæsenet.
Børne- og ungdomspsykiatrisk behandling
tager sigte på, at barnets/den unges symptomer
forsvinder eller lindres. Det sker ved at mobilisere ressourcer og reducere problemer, der er
afdækket i forbindelse med en forudgående
undersøgelse. Arbejdsmetoderne er individuel
behandling, legeterapi, samtaleterapi, undervisning på den børne- og ungdomspsykiatriske
afdelings specialskole, talepædagogisk behandling, ergo- og fysioterapi og behandling med
medicin. Endvidere anvendes familiebehandling, miljøterapi og gruppebehandling samt
rådgivning til familie, skole, institution og
øvrigt netværk for at opnå en koordineret
behandlingsindsats.
Undersøgelse og behandling foregår oftest
ambulant. Når det ambulante tilbud ikke slår til,
sker observation og behandling af børn og unge
under dagindlæggelse, hvor det overordnede
mål er at fastholde barnet/den unge i sin familie. Børn og unge med svære psykotiske forstyrrelser, livstruende tilstande, komplekse psykiatriske problemstillinger og uacceptabel adfærd,

3709

som stammer fra psykiatrisk lidelse, kan have
brug for døgnindlæggelse.
Der er ikke tale om, at samtaleterapi erstatter
behandling med medicin. Derimod supplerer de
to behandlingsformer hinanden. Generelt gives
der ved psykiatrisk behandling af børn ikke
medicinsk behandling, uden at denne er fulgt af
en form for terapi som f.eks. støttesamtaler og
forældrerådgivning.
På den baggrund finder jeg ikke, at der er tilstrækkelig faglig begrundelse for at søge indhentet de af spørgeren ønskede oplysninger.

Spm. nr. S 1136
Til socialministeren (23/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
282511;name_party;":
»Deler socialministeren embedslægernes opfattelse af, at en forøgelse af pladsforholdene for
børnene i vuggestuerne ville medføre en samfundsmæssig besparelse i form af mindsket sygdom, og vil socialministeren tage initiativ til at
sikre børnene mere plads, herunder lade udfærdige en vejledning om de fysiske rammer for
pasningsordninger for mindre børn - som foreslået af bl.a. Det Forebyggelsespolitiske Råd med angivelse af minimumsmål, hvad angår
areal og rumforhold for de små henholdsvis de
lidt større børn?«
Begrundelse
På det seneste er diskussionen om børns oversygelighed som følge af de elendige pladsforhold i institutionerne genopblusset. På den baggrund finder spørgeren, at det er særdeles
påkrævet, at socialministeren griber ind og sikrer børnenes helbred bedst muligt.
Svar (31/1 96)";Villy Søvndal
283351;title_name;":
Jeg går ud fra, at baggrunden for spørgsmålet
om eventuelle samfundsmæssige besparelser i
form af mindsket sygdom ved en forøgelse af
pladsforholdene for børnene i vuggestuerne er
de udtalelser - bl.a. af en embedslæge fra
Københavns Kommune - der fremkom i en

3710

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

fjernsynsudsendelse på TV 2 søndag den 14.
januar 1996.
På baggrund af embedslægens udtalelser rettede Socialministeriet telefonisk henvendelse til
Stadslægens kontor i Københavns Kommune.
Det blev fra Stadslægens kontor tilkendegivet, at de oplysninger, der var givet i den
pågældende udsendelse, refererede til en foreløbig sammenfatning af en undersøgelse i
Københavns Kommune. Sammenfatningen
kunne på nuværende tidspunkt imidlertid ikke
udleveres, før undersøgelsens talmateriale var
checket endnu en gang.
Jeg ønsker derfor ikke at knytte kommentarer
til en undersøgelse, som jeg ikke har haft mulighed for at sætte mig ind i.
I februar 1993 kom Forebyggelsespolitisk Råd
med en række forslag, der sigtede mod en nedsættelse af førskolebørns sygelighed, bl.a. blev
det anbefalet, at der udfærdigedes en vejledning
med angivelse af minimumsgrænser for pladsforholdene i daginstitutioner.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at der i
Bygge- og Boligstyrelsens bygningsreglement,
der trådte i kraft den 1. april 1995, er indført
minimumskrav vedrørende arealer i opholdsrum i daginstitutioner for børn. Arealkravene
finder iflg. Bygge- og Boligstyrelsen anvendelse
ved nybyggeri, tilbygninger, væsentlige ombygninger og andre forandringer og væsentlige
ændringer i benyttelse af byggeri.
Det er herudover et lokalt, kommunalt ansvar
at sørge for, at børns ophold i dagtilbud finder
sted under forsvarlige rammer, og Socialministeriet har ikke planer om at udfærdige yderligere, centralt fastsatte bestemmelser specielt om
de fysiske rammer for dagtilbud.
Derimod er Socialministeriet sammen med
Kommunernes Landsforening gået i gang med
et kvalitetsudviklingsprojekt, der skal sætte
fokus på en række af de elementer, der er vigtige for kvaliteten i vore dagtilbud.
Der vil blive nedsat en arbejdsgruppe, der
blandt andet på grundlag af indsamlet dokumentationsmateriale skal pege på, hvilke forskellige elementer og perspektiver, der indgår i
kvalitetsbegrebet, og som man må inddrage i en
lokal kvalitetsdiskussion og kvalitetsudvikling.

Spm. nr. S 1140
Til kulturministeren (23/1 96) af:";Karen Jespersen
285771;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Danmarks IdrætsForbund har skriftlige vedtagne retningslinjer
for ægtefælles rejser på forbundets regning?«
Begrundelse
Da Danmarks Idræts-Forbund modtager betydelige offentlige støttebeløb, vil det styrke tilliden til forvaltningen af disse midler, hvis Danmarks Idræts-Forbund samtidig har en klar og
vedtaget rejsepolitik (retningslinjer).
Svar (30/1 96)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg har indhentet vedlagte skriftlige svar fra
Danmarks Idræts-Forbund af 26. januar 1996,
som jeg henviser til.
Bilag 1
Danmarks Idræts-Forbund
Sekretariatet den 26. januar 1996
Besvarelse af spørgsmål nr. S 1140:
Under henvisning til Kulturministeriets telefax
af 24. januar 1996 fremsendes vedlagt de gældende skriftlige retningslinjer for ansatte og
valgte personers rejse-, møde- og repræsentationsvirksomhed for Danmarks Idræts-Forbund.
Af retningslinjerne fremgår også de på rejser
gældende regler for ægtefællers deltagelse.

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
Retningslinjerne er tiltrådt af både Danmarks
Idræts-Forbunds kritiske og statsautoriserede
revisorer.
Med venlig hilsen
På forbundets vegne
Karl Chr. Koch
Adm. direktør (Sign.)

3711

Anledning for flyudgiften skal anføres på
regningen fra rejsebureau/afregningen.
Eksklusivkort til færgetransport: Eksklusivkort skal, når disse er »opbrugt«, afleveres til
økonomiafdelingen samtidig med, at bestilling
af nyt kort finder sted.
Afregning

Bilag 2
Danmarks Idræts-Forbund
Sekretariatet den 29. december 1994
Til alle valgte og ansatte med rejse- og repræsentationsvirksomhed.
I forbindelse med afholdelse af rejse-, møde- og
repræsentationsvirksomhed for Danmarks
Idræts-Forbund er fastsat følgende minimumskrav til afregning af bilag:
Generelt
Alle udgifter godtgøres kun mod forelæggelse
af bilag. Såfremt anledningen til afholdelse af
den pågældende udgift ikke tydeligt fremgår af
bilaget, skal dette påføres manuelt.
Ved påførelse af formål, anledning og deltagere skal beskrivelsen være så udtømmende, at
det klart fremgår, at udgiften vedrører Danmarks Idræts-Forbund og er afholdt som led i
Danmarks Idræts-Forbunds udøvelse af sit formål.
Der kan dog dispenseres herfra ved rejser i
udlandet, hvor det er »umuligt« at få bilag for
afholdelse af småudgifter. Der skal i sådanne
tilfælde redegøres for, hvad udgifterne er
afholdt til og med hvilke beløb.
Rejseudgifter
Egen bil: Godtgøres efter statens takster, medmindre andet er aftalt.
Taxa: Godtgøres efter regning. Såfremt taxabon benyttes, skal anledning for taxakørslen
anføres i øverste venstre hjørne på bonen.
Fly: Godtgøres kun efter regning, idet kopi af
flybillet ikke anses som tilstrækkelig dokumentation.

Afregning for rejser både i ud- og indland skal
ske på de udarbejdede blå afregningsbilag.
Mødeudgifter
Af bilaget for udgifter i forbindelse med møder
skal det fremgå, hvem der deltog i mødet og
anledningen herfor.
Repræsentationsudgifter
Repræsentationsudgifter godtgøres kun,
såfremt det af bilaget fremgår:
- Deltagere
- Anledning og formål med repræsentationen
Deltagelse i større idrætsarrangementer
Der kan efter en konkret vurdering afholdes
udgifter til valgte og ansattes deltagelse i større
idrætsarrangementer.
Formålet hermed er bl.a.:
- at inspirere til fortsat engageret arbejdsindsats
- at fastholde/udbygge et højt personligt kendskab
- at skabe indsigt i internationale arrangementers organisatoriske krav og afvikling
- at fastholde og udbygge internationale kontakter.
Sådan deltagelse godkendes af formanden
med orientering til bestyrelsen på førstkommende møde.
Ægtefællers deltagelse
Ægtefæller kan deltage i rejse- og mødevirksomhed, når det vurderes, at deltagelsen vil
være af repræsentativ karakter.

3712

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

Sådan deltagelse godkendes af formanden med
orientering til bestyrelsen på førstkommende
møde.
Ægtefælles deltagelse skal tydeligt fremgå af
bilag.
Anvisning og godkendelse
Alle bilag af ovennævnte karakter skal anvises
af en attestationsberettiget, jf. Danmarks IdrætsForbunds anvisningsregler.
Ved anvisninger påtager den pågældende sig
ansvaret for, at ovenstående regler er overholdt
samt rimeligheden i de afholdte omkostninger.
Karl Chr. Koch
Adm. direktør

Justitsministeriet er jeg bekendt med, at denne
undtagelsesbestemmelse uhyre sjældent er blevet anvendt i praksis og alene én gang i hele
lovens virkeperiode.
Jeg går ikke ind for, at der skal lægges
begrænsninger på de frie foreningsdannelser i
Danmark, og har i øvrigt ingen planer om at
lade offentlighedsloven gælde for idrættens
hovedorganisationer, herunder Danmarks
Idræts-Forbund.
Jeg har imidlertid for at skabe et præcist og
gennemskueligt grundlag for, at Folketinget kan
vurdere, hvorledes idrættens hovedorganisationers tipsmidler anvendes, indledt en budgetanalyse af idrættens pengestrømme i årene
1988-1995. Budgetanalysen skal være færdig
den 1. juli 1996.
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr.
S 1142 vedrørende regnskabsoplysninger fra
Danmarks Idræts-Forbund.

Spm. nr. S 1141

Spm. nr. S 1142

Til kulturministeren (23/1 96) af:";Kristen Touborg
290846;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der konkret skal
gøres for, at Danmarks Idræts-Forbund kan blive omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen?«

Til kulturministeren (23/1 96) af:";Kristen Touborg
291048;name_party;":
»Mener ministeren, at de regnskabsoplysninger
som Danmarks Idræts-Forbund fremlægger, og
som også omfatter betydelige offentlige støttebeløb, giver et tilstrækkelig detaljeret billede af
organisationens dispositioner?«

Begrundelse
Åbenhed er det bedste middel mod rygtedannelse og mistanke om misbrug af offentlige støttemidler.
Svar (30/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Danmarks Idræts-Forbund er en privat forening
og således ikke omfattet af offentlighedslovens
regelsæt, jf. offentlighedslovens § 1, stk. 1.
Offentlighedslovens § 1, stk. 2, åbner imidlertid mulighed for, at vedkommende minister i
samarbejde med justitsministeren kan fastsætte
regler om, at loven helt eller delvis skal gælde
for nærmere angivne selskaber, institutioner,
foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den
offentlige forvaltning. Efter oplysning fra

Begrundelse
Igennem årene har der i pressen været historier
om DIF's omfattende rejseaktivitet - herunder
omfanget af ægtefælles rejser på DIF's regning.
Da DIF modtager betydelige offentlige støttebeløb, finder spørgeren det rimeligt, at offentligheden, herunder Folketinget, kan få oplysninger
om, hvordan disse midler forvaltes.
Svar (30/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I henhold til bekendtgørelse nr. 655 af 28. juli
1995 af lov om visse spil, lotterier og væddemål
§ 7 B fastsætter det enkelte ressortministerium
nærmere regler om regnskabsaflæggelse og
revision med hensyn til midler, som efter § 6 A

(465)
Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)
og § 7 fordeles til private organisationer m.v. Til
brug for Rigsrevisionen kan ministeriet indhente yderligere materiale til en nøjere regnskabsgennemgang.
I overensstemmelse med ovennævnte
bestemmelse modtager Kulturministeriet
idrætsorganisationernes årsregnskaber samt
revisionsprotokollater.
Danmarks Idræts-Forbunds regnskaber
udarbejdes af et statsautoriseret revisionsfirma,
som påser, at revisionen er udført i overensstemmelse med almindelig anerkendte revisionsprincipper og omfatter de revisionshandlinger, som anses for nødvendige, samt at regnskabet er aflagt i overensstemmelse med lovgivningen og Danmarks Idræts-Forbunds love.
Rigsrevisionen har senest i henhold til rigsrevisionloven udarbejdet beretning nr. 16/94
om tips- og lottomidlerne for dels at kortlægge
tilskudsområdet, dels at foretage en gennemgang af de enkelte ressortministeriers forvaltning af tilskuddene. Denne beretning er afgivet
til statsrevisorerne.
På baggrund af idrættens stærkt forøgede
tipsmidler i de senere år har jeg endvidere i september 1995 indledt en budgetanalyse af pengestrømmene til idrættens hovedorganisationer,
således at der kan skabes et præcist og gennemskueligt grundlag for, at Folketinget kan vurdere organisationernes økonomiske dispositioner.
Budgetanalysen udføres for perioden
1988-1995.
Budgetanalysen skal bl.a. belyse idrætsbevægelsens organisation, de samlede idrætstipsmidler, ressourcernes anvendelse på forskellige formål og aktiviteter og den opnåede effekt heraf.
Budgetanalysen forventes færdiggjort den 1. juli
1996.

Spm. nr. S 1143
Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/196) af:";Kristen Touborg
294183;name_party;":
»Hvis det besluttes at indføre auktionstvang
ved salg af fisk i Danmark, vil ministeren da
oplyse, hvilke regler/love m.v. der skal ændres,
samt hvilke forhold der eventuelt skal findes en
løsning på?«

3713

Begrundelse
Dansk Fiskeriforening har anbefalet auktionstvang på ministerens konference om de flerårige
programmer for EU's fiskerflåder.
Svar (31/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I december 1993 blev der på baggrund af et
udvalgsarbejde afgivet en rapport med det formål at kortlægge de praktiske forhold omkring
gennemførelsen af auktionskrav for al førstehåndsomsætning eller andre alternative modeller for etablering af en højere grad af gennemsigtighed i første handelsled. Under udvalgsarbejdet indgik overvejelser om indførelse af en
eventuel auktionspligt eller -tvang.
Som generel model til skabelse af større gennemsigtighed i første handelsled valgte man
primært at foreslå at etablere et førstehåndsbevillingssystem.
Et sådant system blev herefter indført med
lov nr. 285 af 27. april 1994 om føstegangsomsætning af fisk, der også i § 17, stk. 2, indeholder
en bestemmelse, der bemyndiger ministeren til
at fastsætte auktionspligt for udvalgte fisk eller
geografiske områder eller for hele landet. Loven
blev sat i kraft den 1. september 1994 ved bkg.
nr. 612 af 28. juni 1994.
Indførelse af auktionspligt kræver således
juridisk set alene udstedelse af en bekendtgørelse i medfør af omsætningslovens § 17, stk 2.
Ifølge bemærkningerne til loven vil en auktionspligt kunne være påkrævet som led i sikringen af gennemsigtigheden i første omsætningsled og overholdelsen af fiskerireguleringerne m.v. Som anført af fiskeriministeren
under lovens behandling i Folketinget forventedes det, at førstehåndsbevillingssystemet generelt ville vise sig fuldt tilstrækkeligt.
Hvis hjemmelen til at fastsætte auktionspligt i
Danmark bringes i anvendelse, skal der i de
områder, hvor der ikke i dag findes auktioner,
oprettes et antal nye auktioner med et tilstrækkeligt økonomisk grundlag samt etableres kørselsordninger fra mindre landingssteder til nærmeste auktion. Auktionssalærer og kørselsordninger vil formentlig umiddelbart betyde en
omkostningsstigning for erhvervet i mange
områder, men på længere sigt må der forudses
en strukturtilpasning i retning af, at fiskeriet i

3714

Onsdag den 7. februar 1996 (Spm)

vidt omfang samles på de havne, hvor der forefindes auktioner.
En auktionspligt vil ændre arbejdsvilkårene
for en lang række førstehåndskøbere, som i dag
baserer sig på selv at hente fisk på bl.a. mindre
pladser uden auktion. En auktionspligt vil også
give et problem for de få fiskerejede virksomheder, hvor ejerne er forpligtet til at levere til
virksomheden.
Fiskere fra andre EU-lande samt tredjelandes
fiskere vil kunne omfattes af en auktionspligt
ved førstehåndssalg i Danmark, men man vil
ikke kunne forbyde disse fiskere - og næppe
heller danske fiskere - at transitere deres fisk til
salg i et andet land.
Fisk, der ikke landes, men importeres på
anden måde, vil heller ikke kunne omfattes af en
auktionspligt.
Det må bemærkes, at der i dag ikke er
fiskeauktioner på Bornholm, og at f.eks. Østersøtorskefiskeriets nærmeste auktioner er beliggende på Sjællands Odde og i Hundested,
Gilleleje og Kerteminde.

Spm. nr. S 1038
Til arbejdsministeren (15/1 96) af:";Kristen Touborg
297529;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for antallet af varslinger af afskedigelser af større omfang opdelt på
måneder i 1995 frem til og med december
måned 1995, og vil ministeren lade opgørelsen
omfatte antallet af varslinger på grund af lukninger eller indskrænkninger og antal personer,
som har været berørt af lukningen/indskrænkningen, og vil ministeren foranledige foreløbige
oplysninger indsamlet telefonisk fra de enkelte
AF-regioner, hvis tallene ikke foreligger som
færdigbearbejdet statistik?«

tigelsen også gennem andre indikatorer end statistikken over ledighed og beskæftigelse.
Svar (29/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til brug for besvarelsen har jeg skrevet til
Arbejdsmarkedsstyrelsen, som har indsamlet
oplysninger fra de enkelte regioner om antallet
af varslinger af afskedigelser af større omfang,
opdelt på de enkelte måneder i 1995.
Af det vedlagte skema (ikke optrykt her), som
viser det totale antal varslingssager i 1995 fordelt på måneder, fremgår det, at der i 1995 var
236 anmeldte varslingssager. Heraf var 50 sager
varslinger som følge af lukninger og 186 sager
som følge af indskrænkninger.
Varslingssagerne omfattede 11.620 personer,
hvoraf 2.442 blev afskediget som følge af lukninger, og 9.178 personer blev afskediget som
følge af indskrænkninger.
I gennemsnit var der 19,7 varslingssager om
måneden, ulige fordelt over året med 33 i august
og 11 i januar måned.
Gennemsnittet for antal personer berørt af
varslingssagerne var 49,2 personer pr. sag. I
november blev 1.897 personer omfattet af varslingerne, hvilket var det største antal på en
måned i 1995. Det mindste månedstal var 428 i
januar.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske
zoner.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Begrundelse
Antallet af varslingssager er én blandt flere
indikatorer for udviklingen i konjunkturerne.
Den seneste tids udvikling i dels valutakurser,
dels renteniveauer påvirker aktivitetsniveauet i
økonomien.
Det er i den forbindelse særlig interessant at
kunne følge udviklingens betydning for beskæf-

Forhandling";Ulla Tørnæs
299734;name_party;":
Eksklusive økonomiske zoner er ikke den mest
folkelige definition af begrebet 200-sømil-zoner,
hvor kyststaterne har visse rettigheder og forpligtelser.

Onsdag den 7. februar 1996 (L 149)
Danmark udvidede fisketerritoriet til 200
sømil i 1977, og i medfør af Genévekonventionen af 1958 om en kontinuerlig sokkel har Danmark allerede retten til udforskning og udnyttelse af kontinentalsoklen. Og for at beskytte
havmiljøet vedtog Nordsøstaternes miljøministre på Nordsøkonferencen i Haag i 1990 en
erklæring om at oprette eksklusive økonomiske
zoner i de områder i Nordsøen, hvor disse zoner
ikke eksisterer. Norge, Sverige, Frankrig og
Tyskland har oprettet eksklusive økonomiske
zoner, og Holland og Belgien er i gang med det.
Det er vigtigt, at også Danmark går ind i dette
arbejde for at beskytte havmiljøet mod dumpning og ulovlig udtømning af olie, som udgør et
større og større problem for Nordsøens miljø. I
dag har Danmark kun begrænsede muligheder
for at gribe ind over for udenlandske skibe uden
for dansk søterritorium. I de eksklusive økonomiske zoner kan kyststaterne i væsentligt
omfang håndhæve miljøbeskyttelsesregler i
<henhold til internationale regler til beskyttelse af
havmiljøet.
Et andet vigtigt formål for oprettelsen af en
eksklusiv økonomisk zone er at skabe mulighed
for udnyttelse af energi fra vandet, strømme og
vind.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Ulla Tømæs (V):
Med dette lovforslag ønsker udenrigsministeren
at oprette en eksklusiv økonomisk zone
omkring Danmark, og samtidig ønsker udenrigsministeren at skabe hjemmel for, at der kan
oprettes en tilsvarende zone omkring Færøerne
og Grønland.
Lad mig starte med at sige, at Venstre kan
give sin fulde opbakning til dette lovforslag,
naturligvis forudsat at en eventuel senere kongelig anordning for Færøerne og Grønland gennemføres i samarbejde og fuld forståelse med
Færøerne og Grønland.
Adgangen til at oprette eksklusive økonomiske zoner på indtil 200 sømil var en af de vigtigste nyskabelser i forbindelse med FN's havretskonference, der fandt sted i 1970'erne, og som i
1982 afsluttedes med havretskonventionen.
Som repræsentant for en havneby, nemlig
Esbjerg, skal jeg ikke undlade at understrege, at
jeg naturligvis lægger stor vægt på den historiske tradition for frihed på havene, altså frihed
til at færdes på det åbne hav og til at udnytte
havets ressourcer, en tradition, som vi i mange

3715

sammenhænge har nydt godt af i Danmark, ikke
mindst i fiskeri- og handelsmæssigt øjemed.
Med oprettelsen af en eksklusiv økonomisk
zone udvides Danmarks jurisdiktion til at
omfatte havområder indtil 200 sømil fra kysten
netop uden at hindre den frie adgang til at færdes på havet eller i luftrummet over havet. Men
det er klart, at friheden til at færdes på det åbne
hav må ske under ansvar og respekt for, at der
er tale om en naturressource, hvortil der ikke er
knyttet nogen egentlig privat ejendomsret.
Desværre har vi specielt sidste forår været
vidne til en række meget kedelige situationer,
hvor olieforurening ramte den jyske vestkyst.
Der var tale om olieudslip fra skibe i dansk farvand, men højst sandsynligt skibe i farvand
uden for den nuværende 3-sømil-grænse, hvorfor man - såfremt Miljøstyrelsens overvågning
havde pågrebet synderne - ikke kunne have
retsforfulgt dem i henhold til dansk lovgivning.
Det er naturligvis helt uacceptabelt.
Derfor ser vi oprettelsen af en eksklusiv økonomisk zone som en oplagt mulighed for at forbedre miljøovervågningen og dermed også
pågribelsen af miljøsyndere, specielt langs den
jyske vestkyst.
Jeg har forstået, at det netop er på grund af
situationen omkring miljøsynderne, der udtømmer olietankene til havs, at regeringen nu
ønsker at oprette en eksklusiv økonomisk zone.
Men forudsætningen for en retsforfølgelse er
fortsat, at farvandene overvåges, og dér har vi jo
måttet konstatere, at Miljøstyrelsens overvågning af specielt Nordsøen har været særdeles
mangelfuld.
Men bortset fra det sidste skal jeg blot sige, at
Venstre kan støtte lovforslaget, og at vi naturligvis vil medvirke til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Peter Christensen
303843;name_party;":
Betydningen af at kunne gennemføre en øget
jurisdiktion over vort søterritorium prioriterer
vi fra konservativ side højt. Men det er tilsyneladende en kompliceret ting at gennemføre, eller
også vil udenrigsministeren føle sig mindst fem
hundrede procent dækket ind, for jeg mindes i
alle tilfælde sjældent at have set et trods alt så
begrænset forslag, som der her er tale om, blive
sendt til høring hos ca. - har jeg talt - 175 forskellige myndigheder, firmaer og organisationer.
Så når både Restaurations- og Bryggeriforbundet, Dansk Ornitologisk Forening, Funktio-

3716

Onsdag den 7. februar 1996 (L 149)

nærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Kulturministeriet og Nippon Kaiji Kyokai - for bare
at nævne nogle af de 175 - siger god for det, så
er det nok svært for mig at finde noget at udsætte. (Munterhed).
Vi er derfor tilfredse med, at vi nu i lighed
med en række af vore nabolande, der allerede
har oprettet de foreslåede zoner, gør tilsvarende, således at vi f.eks. for fremtiden mere effektivt kan gribe ind over for udenlandske skibes
dumpning af olie eller kemikalier til skade for
dyre- og menneskeliv.
Vi er imidlertid - som vor ordfører i det næste
lovforslag, L 154, vil komme ind på - noget
betænkelige ved den konkrete udfyldning af
mulighederne i loven om eksklusive økonomiske zoner, men isoleret set kan vi som sagt
anbefale ministerens lovforslag.";Agnete Laustsen
305236;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF er positivt indstillet over
for forslaget og vil stemme for det. Vi ser en
række fordele ved at gennemføre forslaget: at vi
kan gribe ind over for dumpninger af olie- og
kemikalieaffald i det åbne hav og dermed forbedre havmiljøet, at vi bedre kan kontrollere
internationale skibe i danske farvande, og at det
overordnet giver landene omkring Nordsøen
bedre muligheder for at få noget mere reelt ud
af samarbejdet om at bekæmpe dem, der forurener havene.";Steen Gade
305735;name_party;":
Forslaget om at oprette eksklusive økonomiske
zoner er jo først og fremmest et lovforslag, som
skaber et instrument. Folkeretligt får vi hermed
nogle muligheder for bl.a. at gøre noget for havmiljøet, som vi ellers ikke har, og derfor er vi fra
radikal side også overordentlig positivt indstillede over for dette forslag. Det fylder simpelt
hen et hul i forhold til de muligheder, vi har haft
hidtil, og giver os dermed nogle muligheder for
internationalt samarbejde, som vi har manglet.
Det betyder bl.a., at Nordsølandene jo nu i
fællesskab både kan gøre en bedre indsats for
havmiljøet og en bedre indsats for at bekæmpe
de overtrædere af reglerne om dumpning, som
vi kender til.
Derfor er der også fra radikal side en meget
positiv modtagelse af lovforslaget.";Jørgen Estrup
306520;name_party;":
Ja, nu er vi inde i den positive ånd, og det vil jeg

da fortsætte med: Fremskridtspartiet er også
positivt indstillet.
Hvis jeg læser teksten rigtigt, er det allerede
sådan, at vi inden for ca. 200 sømil kan foretage
olieefterforskning og selv bestemme, hvor vi vil
fiske. Og lovforslaget går så ud på også at
beskytte havmiljøet i dette område.
Derfor vil jeg egentlig godt spørge: Hvorfor
tager vi først nu fat på dette, hvis vi har haft
mulighed for at gøre det noget før? Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at der et sted står, at det
ikke har EU-retlige aspekter. Når vi helst skal
spørge EU om alt muligt andet, kan det forekomme mig lidt mystisk, at det her tilsyneladende er noget, vi bare kan snakke med vore
naboer om, og derfor vil jeg spørge, om det
trods alt ikke noget, man har på dagsordenen,
når vores miljøminister og vores udenrigsminister taler med de andre ministerkolleger i EU.
Og der må jo også være en masse andre internationale konventioner og aftaler om ditten og
datten.
Når jeg læser lovforslaget, er det, som om det
er noget, vi ene og alene kan vedtage, og så må
alle andre jo også ene og alene kunne vedtage
det. Havet sejler alle skibe jo på.
Derfor vil jeg gerne have at vide, om det ikke
er noget, man skal diskutere i EU og andre
internationale sammenhænge.";Aage Brusgaard
307842;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig jo om noget, som er et
globalt problem, nemlig at der på verdenshavene som helhed ikke eksisterer reelle muligheder
for at sikre en effektiv miljøkontrol, og forslaget
betyder så, at man i hvert fald på et afgrænset
område har mulighed for det, og det er vi i
Enhedslisten meget tilfredse med, og vi støtter
derfor ideen i forslaget.
Enhedslistens miljøordfører har fortalt mig, at
han har nogle bemærkninger til den praktiske
gennemførelse. Dem vil jeg ikke tage med her,
men blot gøre opmærksom på, at vi altså er tilhængere af dette forslag.";Keld Albrechtsen
308435;name_party;":
Det fremgår af fremsættelsestalen til L 149, at
dette lovforslag er en opfølgning af en vedtagelse, som Nordsøstaternes miljøministre har truffet på Nordsøkonferencen i Haag, og som som
følge heraf er ved at blive eller allerede er blevet
gjort til lov i en række af de øvrige stater.

Onsdag den 7. februar 1996 (L 149)
Det er et helt naturligt forslag, der her foreligger, og som CD kun kan give sin bedste støtte.
Jeg har tilladt mig at spærre øjnene lidt op
ved læsningen af § 3, som - hvis jeg citerer fra
fremsættelsestalen - bl.a. går ud på at åbne
»mulighed for udnyttelse uden for søterritoriet
af energi fra vandet, strømme og vind«. Det
lyder minsandten stort og bredt og fremtidsrettet og spændende.
Jeg ønsker lykke til med at indfange disse
vinde, der oven i købet blæser uden for vort territoriums 200 sømil. Men det er da kun dejligt!
Så skal vi i fremtiden, når vi ser vejrudsigten,
måske glæde os over det, når der er mange
sekundmil på tavlen. Men altså fuld støtte.
Da vor ordfører i det efterfølgende forslag fra
miljø- og energiministeren, L 154, er til møde
hos en af ministerens kolleger, vil jeg gerne
benytte lejligheden til at sige, at samme støtte
gælder dette følgelovforslag.
Må jeg så slutte med et lille hjertesuk foranlediget af et kig på denne bløde onsdagsdagsorden her i Tinget:
Der er altså kun disse to forslag ud over spørgetiden, og vi har små fire måneder tilbage, til
samlingen slutter, og nu følger der vinterferie,
og så er der Nordisk Råds uge, og så er det
påske. Det forbløffer mig, at vi ikke er længere
fremme i behandlingen, så dagsordenen i dag
kunne have omhandlet en lang række af førstebehandlingerne af de forslag, der endnu udestår
fra regeringen. Dette være en indirekte hilsen til
statsministeren og regeringen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
310242;name_party;":
Det er hr. Arne Melchiors kommentarer til § 3,
der kalder mig herop.
I den anledning vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om det ikke er sådan, at § 3 faktisk er en bruttoliste og skal forstås som en definition af, hvad en eksklusiv økonomisk zone er,
og ingenlunde skal forstås sådan, at Danmark
nu vil kaste sig ud i at udvinde energi af strømme og vind på havet.
Venstre har i hvert fald forstået det sådan, at
det er en bruttoliste og altså dermed sagt en
definition af, hvad en eksklusiv økonomisk zone
er.";Ulla Tørnæs
310802;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en samstemmende positiv modtagelse af forslaget om de
eksklusive økonomiske zoner.

3717

Det er jo vedtaget, og det er anerkendt i folkeretten, at staterne har ret til at indrette sig med
sådanne økonomiske zoner, og derfor er det rigtigt forstået, at vi ikke behøver at spørge vore
venner i EU eller andre for den sags skyld om
retten til at indrette os med eksklusive økonomiske zoner.
Jeg kan også svare bekræftende, tror jeg nok,
på det spørgsmål, som Venstres ordfører stillede. Jeg opfatter også dette her som en liste over
de muligheder, som lovforslaget åbner, men i
øvrigt er jeg bekendt med - og det har jeg også
fra miljøministeren, der sidder ved siden af - at
Danmark forsker både i udnyttelse af havstrømme og selvfølgelig i høj grad også i vindenergi.
Til fru Agnete Laustsen vil jeg sige, at også jeg
hæftede mig ved den meget store og omfattende
høringsprocedure, som har været i gang. Da fru
Agnete Laustsen specielt fremhævede Dansk
Ornitologisk Forening, vil jeg dog gerne sige, at
jeg netop tror, at Dansk Ornitologisk Forening
er en af de foreninger, der virkelig kunne bidrage til at belyse miljøvirkningerne af dette lovforslag. Så det er i hvert fald en af de foreninger,
som med sikkerhed har skullet stå på høringslisten.
En gang til takker jeg ordførerne for den venlige modtagelse, og hvad der måtte være af
mere specifikke spørgsmål, ser jeg frem til, at vi
kan besvare under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
312392;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3718

Onsdag den 7. februar 1996 (L 154)

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed
m.v. og søloven. (Ændringer som følge af lov
om eksklusive økonomiske zoner).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
312983;name_party;":
Dette lovforslags gennemførelse er direkte
afhængig af vedtagelsen af lovforslag nr. L 149,
som vi lige har behandlet. Lovforslaget er en
uddybning af zonernes folkeretlige baggrund.
Det stigende problem med udtømning af olie
fra skibe er baggrunden for lovforslaget. Lovforslaget udstrækker reglerne i havmiljøloven
og lov om skibes sikkerhed m.v. til også at kunne håndhæves over for udenlandske skibe. Det
vil også give bedre muligheder for kontrol, tilbageholdelse samt retsforfølgning af skibe, der
har udledt olie eller andre skadelige stoffer
inden for den eksklusive økonomiske zone.
Denne kontrol kan ske gennem overvågning af
fly, søgående fartøjer m.v.
Da de fleste Nordsøstater har eller er i gang
med at oprette eksklusive økonomiske zoner, vil
et internationalt samarbejde være af stor betydning med hensyn til forebyggelse. Hensigten er
at sikre en håndhævelse af reglerne i henhold til
MARPOL-konventionen af 1973 om forebyggelse af forurening fra skibe.
Angående skibes sikkerhed skal zonerne
dække skibes tekniske installationer, der har
relation til havforureIÛng. For at kunne kontrollere i de eksklusive økonomiske zoner er det
nødvendigt med en overvågning af fly og skibe.
I finansloven for 1996 besluttedes det trinvis
at overføre driftsansvaret for maritim forureningsbekæmpelse fra Miljø- og Energiministeriet til Forsvarsministeriet, hvilket vil give en
generel forbedring af muligheden for en bedre
beskyttelse af havmiljøet omkring Danmark. Vi
tror, at denne ændring vil have en positiv effekt
med hensyn til afsløring af miljøsyndere.
Dette lovforslag alene vil ikke kunne løse forureningsproblemerne i vore have, men det er et
skridt i den rigtige retning.

Med Miljø- og Planlægningsudvalgets beretning af 27. september 1995 og miljøministerens
handlingsplan mod olie- og kemikalieforurening af havet er der skabt et godt grundlag for
det videre arbejde med hensyn til indsats og
aktivitet.
I handlingsplanen under nationale foranstaltninger vil jeg hæfte mig ved side 13 nederst,
hvor der står:
»En gennemgang og revision af danske trafikhavnes modtagefaciliteter og overvejelser om
en motiverende afgiftsstrategi for aflevering af
olie- og kemikalieaffald for såvel skibe i anløb
som i transit medio 1997.«
Angående det internationale står der i samme
handlingsplan, at der er foreslået: »Arbejde for
en realisering af Nordsøkonferencens beslutning om dokumentationspligt for aflevering af
affald ved anløb af havne i såvel Nordsøen som
Østersøen.«
Forebyggelse er nu engang bedre end at helbredelse. Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Peter Christensen
315586;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af det lovforslag, nr. L 149, der netop er blevet behandlet,
hvormed der gives hjemmel til at oprette eksklusive økonomiske zoner i en bredde af 200
sømil fra kysten, og det var, som det blev nævnt,
et forslag, som Venstre støttede.
Med lovforslag nr. L 154 udvider vi forbudet
mod dumpning til også at omfatte udenlandske
skibe op til 200 sømil ud for Danmark, således
som det allerede gælder for danske skibe i dag,
og i de økonomiske zoner indføres der endvidere en bedre mulighed for, at vi selv kan kontrollere, tilbageholde og retsforfølge udenlandske
skibe, der har foretaget f.eks. en udtømning af
olie.
I dag har kyststaten, eksempelvis Danmark,
reelt ingen mulighed for det. Den kan kun indberette overtrædelsen til det land, hvor skibet er
indflaget, og selv om det pågældende land ikke
foretager sig noget, har kyststaten ingen mulighed for at foretage sanktioner. Det er utilfredsstillende.
Venstre støtter derfor helt klart det foreliggende forslag. Vi finder det helt utilfredsstillende, at vi i dag ikke har mulighed for at gribe ind
over for skibe, der forurener vore havmiljøer og
vore strande.
Det er med tilfredshed, vi har noteret os, at
alle de lande, der deltog i Nordsøkonferencen i
juni 1995, nu enten har oprettet økonomiske

Onsdag den 7. februar 1996 (L 154)
zoner eller i nær fremtid vil gøre det. Det glæder
os, for vi mener, at effekten af overvågningsindsatsen vil stige.
Venstre er altså positivt indstillet over for
lovforslaget og ser frem til, at det vil medvirke
til en forbedring af vort miljø. Vi kan derfor tilsige vor medvirken til en hurtig sagsbehandling
i udvalget.
Niels J. Langkilde (KF):
Det et et godt lovforslag, der her er kommet fra
miljø- og energiministeren. Det skal han have
meget ros for. Der er også kun fire ministerbemyndigelser, og dem skal jeg da lige berøre lidt
senere i min tale.
Formålet med lovforslaget er at beskytte havmiljøet mod forurening, herunder skibe, der
tømmer tankene ud i havet. Det har været et
standardproblem med mange eksempler, hvor
vi ikke rigtig har kunnet gøre noget.
Det gøres rent praktisk ved at udvide Danmarks jurisdiktion på havet fra de 3 sømil til 200
sømil, så det fremover vil være forbudt også for
fremmede skibe at dumpe, ligesom det har
været det for danske.
Der er endnu mere perspektiv i, at de andre
lande også på Nordsøkonferencen i Esbjerg juni
1995 meldte ud, at de ville gøre noget lignende.
Så det er ikke kun et lille dansk skridt. Det er et
skridt, som mange er med til tage. Det er der
perspektiver i, og det er en smuk opfølgning af
MARPOL-konventionens handlingsplaner.
Det er en gammel konservativ mærkesag, der
gøres noget ved, når forureningen på havet
bremses. Det ødelægger jo' fiskeriet, når der svines, og oliepletterne lokker havfugle til, fordi
vandet er roligere hér, og så dør de langsomt og
pinefuldt.
Nu har vi tidligere på dagen diskuteret skarven meget i Miljøudvalget. Det er bestemt ikke
denne form for skarvbekæmpelse, som jeg kan
anbefale, og det er godt, det bliver stoppet.
Derudover er det selvfølgelig ødelæggende
for turismen langs den jyske vestkyst og de
andre danske kyster, og det giver alle, der kommer til vore strande, en ringere naturoplevelse.
En del af finanslovaftalen var trinvis at overføre den maritime miljøovervågning til Forsvarsministeriet. Det er der grund til, at vi er
stolte over og tilfredse med, og det er der også
kvitteret for uden for salen. Det er glædeligt, og
de meget positive bemærkninger, som ministeren skriver til sit lovforslag på side 4, spalte 1
forneden, hvor der udvises en stor tillid til For-

3719

svarsministeriets evne til at løfte denne opgave,
kan jeg helt tilslutte mig. Det bliver heller ikke
så svært, al den stund at der er fanget alt for få,
ja, stort set ingen, ved den hidtidige flyovervågning af de indre danske farvande og ude langs
Vesterhavet. Vi halter langt efter vore nabolande: selv et land som Polen.
Der er i § 58a en bemyndigelsesparagraf, som
vi gerne vil have kigget nøjere efter i udvalget.
Jeg vil tro, at vi ville kunne regulere noget af det
ved lovgivning i stedet for. Det, at ministeren
bliver udstyret med for mange bemyndigelser,
vækker naturligvis altid bekymring: i al fald i
oppositionspartier.
Der er det lille aberdabei ved det fremsendte
lovforslag, at vi først i dag har fået den medfølgende redegørelse, der er omtalt. Jeg har derfor
ikke haft lejlighed til at studere den og se, om
der er gjort noget ved selve det forebyggende
element, som vi har slået på flere gange.
Jeg kunne forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at der måske er forebyggende elementer i det, men det er en oplagt lejlighed til at
drøfte, hvordan vi kan forebygge, at det overhovedet er interessant for skibene at udtømme
olie. Det er altid bedre at forebygge end at komme med bål og brand, og det vil vi selvfølgelig
fokusere på under udvalgsarbejdet.
Men tak for et godt lovforslag.";Hans Christian Schmidt
320522;name_party;":
Jeg vil som de øvrige ordførere støtte lovforslaget. Vi er glade for, at vi nu får nogle flere
muligheder for at foretage en effektiv kontrol af
skibe, der sejler gennem Nordsøen.
Lige et par betragtninger om den situation, vi
har i dag, og som vi har haft i en del år. Den har
klart været utilfredsstillende. Vi har haft en
flyovervågning, som helt klart ikke har kunnet
matche nabolandenes, og det er jo sådan, at de,
der kan finde på at overtræde reglerne, udslipper olie på åbent vand, hvis de ser, at risikoen
for at blive opdaget ikke er ret stor. Det er desværre det første.
Det andet er, at hvis det er lidt sværere at
slippe fra det i hollandsk og i tysk farvand, er
der alså en risiko for, at de synes, at chancen er
større i dansk farvand, og det vil de naturligvis
udnytte, og det har de ganske givet også udnyttet.
Jeg mener, at dette er det første juridiske
grundlag for, at vi faktisk kan få en bedre overvågning, og SF vil benytte udvalgsarbejdet til, at
vi får vurderet de initiativer, som regeringen

, 3720

Onsdag den 7. februar 1996 (L 154)

planlægger, og også får diskuteret, om der er
brug for yderligere ting, så vi her kan få vedtaget et lovgrundlag, som betyder, at vi kan gøre
noget mere, og så samtidig få sat de ting i værk,
der skal til.
I SF er vi også positive over for de ting, der
står om at samarbejde med militæret. Vi ser faktisk en chance for, at militæret kunne lave noget
fornuftigt, når flyvevåbnet alligevel brænder
olie af og bidrager til CO2-forureningen, mens
det flyver hen over Nordsøen. Vi er jo nogle
stykker, som har tilbragt dele af vores liv i nærheden af dette vandområde og derfor ved, at det
er et ganske yndet sted for flyvevåbnet. Derfor
har det været til stor undren for mig i de mange
år, vi har diskuteret det her, at det først nu har
været muligt at få en principaftale om, at man
også skal bruge militærets fly, når de alligevel
flyver der. Det har holdt hårdt. Jeg tror, vi har
diskuteret det i Folketinget i noget, der minder
om 10 år, men det skal ikke hindre os i at være
glade for, at det kan være, at vi nu også kan få
en mere effektiv flyovervågning. Dog skal det
efter vores opfattelse ikke indrettes sådan, at
militæret skal tjene en forfærdelig masse penge
på det. Jeg synes, det skal måles op mod det
spild af ressourcer, som militæret i øvrigt ofte er
eksponent for.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag, fru
Elsebeth Gerner Nielsen, kan ikke være til stede,
og derfor vil jeg på hendes vegne sige følgende:
I 1994 besluttede regeringen at oprette de
såkaldte eksklusive økonomiske zoner rundt om
Danmark. Disse zoner er nu nedfældet i lovforslag nr. L 149. Oprettelsen af zonerne skal bl.a.
beskytte havmiljøet mod forurening. Dette lovforslag kan kaldes en følgelovgivning til lovforslaget om de eksklusive økonomiske zoner.
Danmarks jurisdiktion på havet udvides.
Reglerne i havmiljøloven og lov om skibes sikkerhed m.v. udvides til også at kunne håndhæves over for udenlandske skibe, f.eks. gælder
forbudet mod dumpning op til 200 sømil ud for
Danmark i dag kun for danske skibe.
Formålet med dette lovforslag er således primært at udnytte mulighederne for en bedre
beskyttelse af havmiljøet, som oprettelsen af de
eksklusive og økonomiske zoner giver.
Der bliver nu betydelig bedre kontrol- og
indgrebsmlùigheder over for de skibe, der overtræder bestemmelsen i loven om zonerne. Dette
er til gavn for miljøet, ikke mindst på grund af

den forebyggende virkning, som loven forventes at ville få.
Endvidere får ministeren en bemyndigelse til
at vedtage de supplerende regler, som skal sikre
overholdelsen af EF-forordningerne.
Alt i alt hilser vi i Det Radikale Venstre lovforslaget velkomment, da vi ser det som et vigtigt skridt mod en bedre bevarelse af miljøet.";Steen Gade
324314;name_party;":
Det er ikke en særlig god dag. Nu er det anden
gang i træk, vi er nødt til at gå op og rose regeringen for et lovforslag. Det bliver ikke ved at
gå, men mon ikke det her er et, der ligger fra
forgængerens tid: det tror jeg.
Vi er altså også positive ud fra de samme
synspunkter, som andre har nævnt, så det vil jeg
springe over.
Der er en ting, jeg lige har skrevet stikord ned
til. Det var egentlig det samme, som hr. Steen
Gade nævnte, og det vil jeg godt rose, for jeg har
rejst det i Miljøudvalget for år tilbage:
Når vi snakker så meget om udnyttelse af ressourcer, om energi, om havforurening, COaudslip osv., var det en nærliggende tanke, at
søværnet og flyvevåbnet kunne udføre kontrol,
når de ellers skal øve sig lidt og har deres marinesoldater med ud på åbent hav, og inspektionsskibene kunne vel også bruges til overvågning.
Kunne man ikke forestille sig, at vi gik så
langt, at søværnet og flyvevåbnet tog sig af både
fiskeriinspektion, miljøovervågning og miljøkontrol? Vi ved jo, at der er et utrolig stort energispild på de områder. Næsten alle havne i
Danmark med lidt respekt for sig selv har sikkert købt en afdanket fiskekutter, der ligger og
tøffer rundt. Dér kunne man lige så godt udnytte de inspektionsskibe, der alligevel sejler rundt
og er nødt til at have nogle timer for i det hele
taget at beholde søfartsbogen, og for at soldaterne har fået en vis erfaring, når de kommer hjem.
I går modtog vi en ret stor rapport, bilag 468,
og den hedder »Handlingsplan mod olie- og
kemikalieforurening på havet«, og også en stor
blå rapport - det er ikke engang sikkert, ministeren har set den, for den er lige kommet - der
hedder »Rapport om hel eller delvis overførelse
af ansvaret for maritim miljøovervågning og
maritim forureningsbekæmpelse til Forsvarsministeriet«.
Vi burde måske egentlig behandle disse rapporter sammen med lovforslaget, men jeg vil
godt spørge ministeren, for det har nemlig ikke

Onsdag den 7. februar 1996 (L 154)
været oppe i debatten: Er disse to rapporter forårsaget af dette lovforslag? Får vi dem senere på
dagsordenen til diskussion, eller har vi godkendt dem, samtidig med at vi godkender lovforslag nr. L 154 og dets søsterlovforslag?";Aage Brusgaard
326530;name_party;":
I Enhedslisten finder vi det fint nok, at militærets isenkram kan bruges til noget fornuftigt.
Derfor støtter vi principielt lovforslaget, og man
kan sige, at det måske er udtryk for, at der nu
skal til at sættes magt bag miljøkravene, at man
følger parolen »send the marine«. På den måde
er der sådan set ikke så meget tvivl om, at det
vil være en fornuftig opgave at bruge den til.
Nu fremgår det, at det er et led i forsvarsforliget, men jeg vil alligevel gerne høre, hvorfor
forureningsbekæmpelsen overføres fra Miljøog Energiministeriet til Forsvarsministeriet.
Hvorledes vil regeringen og de respektive ministre sikre, at der er den nødvendige miljømæssige kompetence til den indsats? Er der et samarbejde mellem ministerierne, og hvem skal prioritere dispositionerne?
Umiddelbart virker det mere hensigtsmæssigt
at underlægge flådens skibe en overordnet prioritering foretaget af Miljø- og Energiministeriet.
Det er konsekvensen, at vi fremover skal spørge
forsvarsministeren, når vi f.eks. vil have regeringen til at svare på spørgsmål om kontrol af
det danske havmiljø. Det vil jeg gerne have
ministerens kommentar til.
Jeg vil også gerne spørge ministeren om hele
problemstillingen med olieforureningen, hvor
det, så vidt jeg har forstået, ofte handler om
bevidst tømning af olietanke. Forslaget her går
på øget kontrol, og i den aktuelle situation er det
også i orden. Men hvad er egentlig årsagen til
de hyppige tømninger? Var det ikke en idé, at
der etableres et offentligt serviceapparat på
land, eller måske flydende, hvor alle skibe, som
mener at have behov for at tømme tankene, kan
komme af med olien, måske gratis i en periode,
så systemet bliver kørt ind?
Jeg vil gerne høre ministerens overvejelser
vedrørende det og også henvise til et bilag, alm.
del, nr. 912, hvor det fra Jens Jacobsens A/S
fremgår, at ingen tankskibe ville dumpe olie,
hvis de kunne sende olieresterne gratis i land.
Jeg vil gerne bede ministeren overveje det, for
det er klart, at kontrol selvfølgelig er nødvendig,
men det ville være bedre, hvis det lykkedes at få
standset den bevidste udledning af olie.

3721

Endelig kan jeg tilslutte mig den skepsis, der
er over for den generelle hjemmel til indførelse
af EF-forordninger. I Enhedslisten er vi principielt betænkelige ved bemyndigelser til at gennemføre EF-forordninger. På den anden side er
vi også godt klar over, at det drejer sig om et
uendeligt antal, og hvis vi krævede dem
behandlet i Folketingssalen, var det ikke EU, vi
fik saboteret, men folketingsarbejdet. Alligevel
mener jeg dog stadig væk, at det er en nødvendig ting, at hver gang ministeren beder om en
sådan bemyndigelse, må ministeren dokumentere, at det er forsvarligt og nødvendigt, og derfor vil jeg gerne under udvalgsarbejdet bede om
en dokumentation af både det forsvarlige og det
nødvendige i den bemyndigelse, ministeren får
til fremover at gennemføre forordningerne.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nu skal jeg selvfølgelig ikke svare på ministerens vegne, men jeg kan ikke dy mig for at sige,
at der jo netop ikke er sket noget, da det lå i Miljøministeriet, og det er derfor, det skal overføres
til Forsvarsministeriet. Hvis man ser på side 4, .
spalte, 1, skriver man rent faktisk om denne
overflytning: »Dette indebærer, at en kommende aktivitet for overvågning og jurisdiktionsudøvelse driftsmæssigt vil skulle varetages af Forsvarsministeriet, hvilket såvel organisatorisk
som ressourcemæssigt er hensigtsmæssigt og
vurderes at medføre en generel forbedring af
muligheden for beskyttelsen af havmiljøet i farvandene omkring Danmark.«
Det andet, der kalder mig herop, er Enhedslistens bemærkninger om at sørge for en forebyggende indsats, sådan at skibene rent faktisk
kan komme af med deres spildolie, og at den
bliver sidestillet med den spildolie, der bliver
indsamlet på land, synes jeg lyder lovende.
Hvis Enhedslisten er med på det, ser det altså
ud til, at der er et flertal for det i Folketinget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med al ære og respekt for hr. Langkildes matematiske evner strækker en enighed mellem ordførerne for Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten dog endnu ikke til et flertal i Folketinget.
For nu at bevare den gode stemning fra
debatten vil jeg gerne kvittere for de mange
positive og tænksomme indlæg, der har været
om denne lovgivning. Jeg kan tilsige, at vi også
fra regeringens side vil lægge op til et meget

3722

Onsdag den 7. februar 1996 (L 154)

konstruktivt udvalgsarbejde, hvor det vil være
naturligt at gå i dybden med de spørgsmål, der
også har præget debatten her i dag. Lad mig
bare nævne dem.
Det ene spørgsmål er, hvordan det her passer
ind i den samlede strategi. Regeringen har lagt
sin handlingsplan frem. Den kom til Folketinget
i går, sådan at den kunne være ordførerne
bekendt inden debatten i dag, og sådan at den
kan give grundlag for spørgsmål og diskussioner under udvalgsarbejdet. Det vil sige, at vi
kan gå i dybden med alle aspekter, og regeringen er selvfølgelig modtagelig for gode ideer og
gode forslag, som kan gøre vores indsats endnu
stærkere.
I den forbindelse spiller overvågning selvfølgelig en meget vigtig rolle, når det drejer sig om
bekæmpelse af forureningen til havs, men som
flere ordførere har været inde på, er det forebyggende arbejde det allervigtigste, og det er
der også gjort meget ud af i både handlingsplanen og de mange initiativer, regeringen har
været med til at tage, når det drejer sig om det
internationale samarbejde.
. Den anden sag, vi kan gå i dybden med under
udvalgsarbejdet, er naturligvis samarbejdet
mellem miljømyndighederne og forsvaret. Forsvaret skal ikke være miljømyndighed til havs,
men det skal udføre overvågningen til havs.
Deri ligger også, at det faglige ansvar, den faglige prioritering fortsat vil ligge i Miljø- og
Energiministeriet, men forsvarets skibe, og jeg
håber også på sigt forsvarets fly, vil kunne
udføre selve den operative opgave.
I forvejen bliver de skibe, som tilhører Miljøstyrelsen, sejlet af besætninger fra forsvaret. Vi
har mange meget dygtige medarbejdere, som
selv er søofficerer, og som er ansat i Miljøstyrelsen og fortsat vil arbejde dér. Så vi har altså
gode relationer og gode erfaringer, men nu
tager vi det fulde skridt og lægger den operative
opgave over, men den rent miljømæssigt faglige
opgave ligger fortsat hos Miljø- og Energiministeriet.
Jeg har én bemærkning til sidst at gøre, og det
er spørgsmålet med havnenes rolle i det her spil.
Vi har fra dansk side både i Østersøsamarbejdet
og i Nordsøsamarbejdet slået til lyd for, at det
var obligatorisk, at der skulle være rigelige og
lettilgængelige modtagefaciliteter i alle havne,
og at den generelle havneafgift skulle inkludere
betaling for at få tømt tankene, sådan at vi sikrede, at når skibene kom ind, kunne de hurtigt
komme af med deres affald, og det ville ikke

koste dem ekstra i forhold til den almindelige
pris, de betaler.
Det er det princip, vi selv prøver at tillempe i
Danmark, og som vi internationalt arbejder på
at få tillempet, for det er klart, at hvis det er
svært at komme af med olien eller det er dyrt at
komme af med olien eller det både er svært og
dyrt at komme af med olien, og når konkurrencesituationen på rederiområdet er hård, er der
mange, der fristes til at tømme olien, og hvis de
så samtidig renser tankene til havs, og hvis kontrollen så samtidig er lemfældig, sker det den
ene gang efter den anden.
Vi er altså optaget af at gøre noget af denne
art. Jeg tror, det er initiativer, som har Folketingets støtte, men vi vil meget gerne diskutere
dem videre i udvalget.
Jeg skal altså endnu en gang sige tak for, at
dette alligevel sådan ganske epokegørende forslag til, at vi udstrækker den danske overhøjhedsret på miljøområdet fra 3 til 200 sømil, har
fået en så positiv modtagelse af samtlige partier.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
334486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
334727;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (6/ 2 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Henrik Svane (RV)

Onsdag den 7. februar 1996
Miljø- og Planlægningsudvalget (6/2 96):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Henrik Svane (RV)
Skatteudvalget (6/2 96):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Henrik Svane (RV)
Sundhedsudvalget (6/ 2 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Henrik Svane (RV)

,,

3723

Uddannelsesudvalget (6/2 96):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Henrik Svane (RV)
Udtræder: Bruno Jerup (EL)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.00";Henning Grove
