split;reason;text;value
0;;"(67)
Onsdag den 1. november 1995 (D)

529

Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
(Lovforslag nr. L 50).
11. m ø d e";
167;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 12/10 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om harmonisering af reglerne for bestyrelsesmedlemmers og
direktørers med fleres ansvar, pligter og rettigheder i finansielle virksomheder.
. Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1206;title_name;"Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
(Lovforslag nr. L 51).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering:
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
(Lovforslag nr. L 55).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
(Lovforslag nr. L 56).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
Ivil blive optaget i Folketingstidende.

I

. 530

Onsdag den 1. november 1995

Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 8. november 1995.
Skriftlig fremsættelse af forslag
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
(Lovforslag nr. L 50).
Baggrunden for lovforslaget er, at den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV-konventionen) blev ændret
den 19. marts 1991.
Med dette lovforslag ændres plantenyhedsloven således, at Danmark kan ratificere UPOVkonventionen, ligesom loven tilpasses rådsforordningen om EF-sortsbeskyttelse, i det omfang
det skønnes hensigtsmæssigt.
De væsentligste ændringer består i, at muligheden for at opnå plantenyhedsbeskyttelse
udvides til at omfatte sorter af alle arter og
slægter, og at der gives landbrugs- og fiskeriministeren adgang til at forlænge beskyttelsesperioden fra 25 til 30 år. Endvidere ændres påtalereglerne.
I lovbemærkningerne oplyses, at omfanget af
de arter, hvor der i forbindelse med anvendelse
af udsæd af egen avl skal betales en forædlerafgift, i en senere ændringsbekendtgørelse vil blive udvidet til også at gælde bl.a. de almindeligste kornarter i Danmark. Forædlerafgiften skal
dog i denne situation være væsentlig lavere end
normalafgiften.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
(Lovforslag nr. L 51).
I de senere år er der konstateret pesticider i
grundvandet i stadig større omfang. Som led i
en styrket beskyttelse af grundvandet priorite-

rer regeringen derfor en hurtig udfasning af de
særligt sundhedsfarlige eller miljøskadelige
stoffer.
I begyndelsen af 1994 måtte det konstateres,
at det med de gældende regler ikke var muligt
at opfylde målsætningen om en hurtig udfasning af de farlige stoffer. Muligheden for at klage til Miljøklagenævnet blev udnyttet i et så
stort omfang, at en endelig afslutning af den
såkaldte revurdering måtte forventes at ligge år
ude i fremtiden.
Regeringen fremsatte derfor i foråret 1994
forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter - vedtaget af Folketinget
som lov nr. 438 om forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer - hvorved midler, der indeholder et eller flere af syv
givne aktivstoffer, blev forbudt. Endvidere blev
der i bemærkningerne til lovforslaget - senere
udmøntet i en bekendtgørelse - fastlagt en særlig administrativ procedure, der skal følges, når
miljø- og energiministeren ønsker at forbyde
andre bekæmpelsesmidler.
Ifølge proceduren udarbejder Miljøstyrelsen
en grundvurdering af det konkrete middels
sundheds- og miljøskadelige egenskaber. Den
virksomhed, der markedsfører midlet, har
adgang til at anmode om en ekstern ekspertudtalelse om styrelsens faglige vurdering. Eksperten har hidtil haft to måneder til opgaven, jf.
bemærkningerne til lovforslaget. Eksperten
udarbejder sin udtalelse på basis af præciserede
spørgsmål fra virksomheden med henblik på, at
udtalelsen afgrænses til det eller de punkter i
Miljøstyrelsens vurdering, virksomheden er
uenig i.
Virksomhedens adgang til at få Miljøstyrelsens faglige vurdering afprøvet af eksterne eksperter erstatter således den tidligere mulighed
for at anke styrelsens afgørelser til Miljøklagenævnet.
Det har imidlertid nu vist sig, at adgangen til
at stille spørgsmål medfører, at eksperterne ikke
kan overholde tidsfristen, fordi der stilles et
stort antal særdeles omfangsrige spørgsmål.
Derved modvirker proceduren lovens formål
om, at salg og anvendelse af de særligt sundhedsfarlige eller miljøskadelige bekæmpelsesmidler skal forhindres på en hurtig og effektiv
måde.
På den baggrund foreslår regeringen med
dette lovforslag en justering af proceduren,
hvorefter der fremover i alle forbudssager vil
blive indhentet en ekstern ekspertudtalelse på

.

Onsdag den 1. november 1995

Miljøstyrelsens foranledning. Udtalelsen bliver
hermed obligatorisk, og som en konsekvens
heraf udgår virksomhedernes adgang til at stille
spørgsmål til de eksterne eksperter, ligesom
heller ikke Miljøstyrelsen kan stille spørgsmål til
eksperterne. Virksomheden har fortsat adgang
til at udtale sig om Miljøstyrelsens grundvurdering af bekæmpelsesmidlet, bg udtalelsen indgår i et tillæg til grundvurderingen, som Miljøstyrelsen udarbejder. Tidsfristen for eksperternes arbejde udvides til tre måneder. Med forslaget sker der således den nødvendige præcisering af de procedurer, som blev skitseret i lov
nr. 438 af 1. juni 1994 om forbud mod visse
bekæmpelsesmidler.
Ifølge forslaget skal der fortsat udarbejdes et
notat om de erhvervsøkonomiske konsekvenser
for brugerne af et forbud mod midlet. Notatet
sendes til høring hos virksomheden, der markedsfører midlet, og hos relevante interesseorganisationer, herunder brugerorganisationer.
Ifølge forslaget skal alle sager om forbud mod
bekæmpelsesmidler fortsat forelægges for
Bekæmpelsesmiddelrådet til udtalelse, ligesom
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg orienteres.
Det fremgår endvidere af forslaget, at Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg årligt vil
blive orienteret om grundlaget for Miljøstyrelsens vurdering af bekæmpelsesmidlers sundheds- og miljøskadelige egenskaber.
Ud over regler for forbudsproceduren for
bekæmpelsesmidler indeholder forslaget en
præcisering af lovens regel om tilbagekaldelse
af godkendte midler. Forslaget præciserer, at
forbudsproceduren også anvendes på godkendte midler, når der kommer ny viden om midlernes sundheds- eller miljøskadelige egenskaber.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale, at forslaget får
Folketingets velvillige og hurtige behandling.";Formanden
8652;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Med lovforslaget foreslås ændringer som følge
af det 2. momsforenklingsdirektiv.
Forslaget indeholder ændringer i momsloven,
som er forholdsvis tekniske, men som rent kon-

531

kret vil indebære forenklinger for momsregistrerede virksomheder, især for virksomheder,
der handler med andre EU-lande.
De nye regler indebærer bl.a., at virksomhederne undgår at lade sig momsregistrere i et
EU-land i visse særlige tilfælde. Herved undgås
udgifter til administration og eventuelt til én
fiskalrepræsentant i det pågældende EU-land i
tilfælde, hvor virksomheden i øvrigt kun har
sporadisk tilknytning til det pågældende land.
Muligheden for at undgå at skulle lade sig
momsregistrere i et andet EU-land er også baggrunden for nye regler om særlige momsoplag
for råvarer, der bl.a. handles på varebørser i ét
fællesskabsland, medens varen fysisk befinder
sig i et andet.
Det foreslås endvidere at forhøje enkelte
beløbsgrænser i loven. Grænsen for regulering
af købsmoms for investeringsgoder foreslås
således forhøjet fra 50.000 kr. til 75.000 kr. Dette
vil også indebære en forenkling til gavn for
virksomhederne.
Endelig foreslås det at modificere reglerne for
brugte varer på et enkelt punkt.
Herudover foreslås der på afgifts- og toldsiden visse ændringer i reglerne om toldoplag.
Fremover vil der således være en generel mulighed for oplæggelse af tredjelandsvarer momsog punktafgiftsfrit hos varemodtageren, hvis
der er et økonomisk behov herfor. Der foreslås
også i toldloven indført en klar adgang til at
oprette offentlige toldoplag i Københavnsområdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
10533;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering.
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Dan-

532

Onsdag den 1. november 1995

marks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
(Lovforslag nr. L 55).
I slutningen af 1994 vedtog Folketinget et forslag fra regeringen om at ophæve den lov, som
hidtil havde været gældende, hvorefter regeringen under forbehold af gensidighed kunne indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster med
fremmede stater.
Formålet med at ophæve den gamle bemyndigelseslov var at sikre Folketingets kontrol
med indgåelsen af disse vigtige overenskomster.
Herefter skal Danmarks tiltrædelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst godkendes af Folketinget ved lov.
De tre første nye »hele« dobbeltbeskatningsoverenskomster forelægges hermed Folketinget
til godkendelse.
Danmark har ikke tidligere haft dobbeltbeskatningsoverenskomster med Sydafrika og
Vietnam. Efter det politiske systemskifte i Sydafrika og den økonomiske liberalisering i Vietnam er disse lande i stigende grad blevet interessante for dansk erhvervsliv. Overenskomsten
med Filippinerne afløser derimod en overenskomst fra 1966, der nu er forældet.
Generelt giver dobbeltbeskatningsoverenskomster virksomheder og personer bedre
erhvervsmæssige vilkår i forbindelse med etablering, investering og arbejde i udlandet, end
hvis sådanne overenskomster ikke foreligger.
En dobbeltbeskatningsoverenskomst opstiller
bl.a. nogle rammer for, hvordan en investering
kan beskattes i den udenlandske stat, og indgåelse af en overenskomst indebærer således en
langt højere grad af skattemæssig sikkerhed og
forudsigelighed for investorer. Dertil kommer,
at en dobbeltbeskatningsoverenskomst i visse
tilfælde direkte kan medføre skattebesparelser
for danske virksomheder.
Det er dog samtidig nødvendigt at sikre, at
Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster
udformes på en sådan måde, at misbrug af
overenskomsterne undgås.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til de tre lovforslag, skal jeg hermed anbefale
forslagene til velvillig behandling i Tinget.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
(Lovforslag nr. L 56).
I 1987 afgav Folketingets Forskningsudvalg en
beretning til Folketinget om sektorforskningen.
Et bredt flertal tilsluttede sig deri den redegørelse, som undervisningsministeren afgav den
31. marts 1987. Udvalget anbefalede samtidig
regeringen at opstille en række fælles mindstekrav til sektorforskningen. Det er blandt andet
lovforslagets hensigt at opfylde ønskerne i denne beretning.
Forskningsministeren har ved kongelig resolution den 27. september 1994 fået tillagt ansvaret for samordningen af sektorforskningen. Lovforslaget er et skridt i retning af at løfte dette
ansvar.
Hensigten med lovforslaget er via en række
mindstekrav at styrke sektorforskningens kvalitet samt at forøge institutionernes uafhængighed og forbedre forskningsmiljøet for forskerne.
Lovforslaget er et udkast til en rammelov for
alle sektorforskningsinstitutioner, men ikke alle
de institutioner, som for øjeblikket betragtes
som sektorforskningsinstitutioner, vil kunne
omfattes med det samme. Forskningsministeren
afgør efter en drøftelse med de enkelte ressortministre, hvilke institutioner der skal være
omfattet, og hvilke der af forskellige årsager
ikke skal omfattes straks. På baggrund af de
drøftelser, som har været ført, antages det, at de
institutioner, som er nævnt i bilag 1, vil blive
omfattet ved den bekendtgørelse, som forskningsministeren udsteder med hjemmel i lovens
§ 1, stk. 2. Nogle institutioner har myndighedsopgaver, som bevirker, at de vil blive undtaget
fra lovens bestemmelser om ledelsesform.
En sektorforskningsinstitution skal ifølge lovforslaget ledes af en uafhængig, forskningskyndig bestyrelse og en ansvarlig direktion. Bestyrelsen udpeges af den minister, under hvis
område institutionen hører. Bestyrelsens flertal
skal bestå af forskningskyndige medlemmer,
som skal udpeges af ressortministeren, men
efter indstilling fra forskningsministeren. Forskningsministeren vil ifølge forslaget indhente en
faglig udtalelse fra de statslige forskningsråd,
før indstillingen foretages.
Derudover bemyndiges forskningsministeren
til at udstede generelle regler for institutionernes vedtægter, regler for uafhængige evalueringer af institutionerne og regler for ansættelsesprocedurer og fagkyndig bedømmelse ved
ansættelse af videnskabelige medarbejdere.

Onsdag den 1. november 1995
Nogle institutioner forventes ikke at blive
omfattet af denne lov. Dette gælder de arkiver,
biblioteker og museer under Kulturministeriet,
som i dag har status som sektorforskningsinstitutioner. Selv om forskningen er en væsentlig
opgave for disse institutioner, er de undtaget,
fordi de har andre hovedopgaver. Jeg kan oplyse, at ktùturministeren i den kommende tid vil
fremsætte lovforslag, hvor der vil blive fastsat
retningslinjer for forskningen på disse institutioner, som svarer til retningslinjerne i dette lovforslag.
Der vil herefter være tre typer statslige forskningsinstitutioner, nemlig de højere uddannelsesinstitutioner, sektorforskningsinstitutioner
samt arkiver, biblioteker, museer og lignende.
Det er vigtigt, at forskningen på disse tre typer
institutioner sikres ensartede rammebetingelser.
Dette er bl.a. afgørende for rekrutteringen til og
mobiliteten mellem de statslige forskningsinstitutioner.

Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 1/11 1995 om det nordiske
samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Et år er gået, siden Finland, Norge og Sverige
traf beslutning om deres fremtidige tilknytning
til Den Europæiske Union. Finland og Sverige
bestemte sig for medlemskab, mens Norge
besluttede sig for alene at lade sit forhold til
Unionen regulere via tilslutningen til det indre
marked i EØS-aftalen.
Siden da har det været de nordiske regeringers og parlamentarikeres fælles ambition at tilpasse det nordiske samarbejde til denne nye
situation, at videreudvikle vores regionale samarbejde på en måde, der på samme tid styrker
det nordiske værdi- og kulturfællesskab og placerer Norden centralt i den europæiske udvikling, og at skabe et styrket, mere slagkraftigt og
indflydelsesrigt nordisk samarbejde.
Vi er under det danske formandskab nået
langt i tilpasningen af samarbejdet. Det billede,
der i dag tegner sig af det nordiske samarbejdes
fremtidige form og indhold, lover godt.
På Nordisk Råds session i Reykjavik i marts i
år var der enighed om mål, prioriteringer og

533

hovedtrækkene i de forslag, der blev fremlagt af
den fælles reformgruppe. Rapporten var en klar
politisk markering af ønsket om et fortsat og
styrket nordisk samarbejde, men tilpasset nye
vilkår.
Samarbejdet skal fremover være båret af tre
»søjler«:
- Det interne nordiske samarbejde, som vi har
kendt det gennem mange år, men strammet
op, effektiviseret og prioriteret i forhold til
den ny situation.
- Europæiske spørgsmål af betydning for det
nordiske samarbejde.
- Samarbejdet med Nordens nærområder, dvs.
de baltiske lande, Skt. Petersborg og Nordvestrusland, Barentsregionen, Kaliningrad og
senest også det arktiske område.
En effektivisering af samarbejdet kræver, at vi
forstår at prioritere. Den gennemgående ledetråd ved prioriteringen både på regeringssiden
og parlamentarikersiden er den såkaldte nordiske nytte. Nordisk nytte indebærer, at vi koncentrerer os om opgaver,
- som ellers skulle være løst i nationalt regi,
men hvor påviselige positive resultater opnås
gennem fælles nordiske løsninger:
- som manifesterer og udvikler nordisk samhørighed:
- som øger den nordiske kompetence og konkurrenceevne.
Hvad angår samarbejdets form, er grundlaget
for nye organisations- og samarbejdsformer i
Nordisk Råd lagt med vedtagelsen af den ny
Helsingforsaftale på den ekstraordinære session
i København i september i år. Nøgleordene er et
styrket præsidium og en udvalgsstruktur bygget op om de tre søjler i samarbejdet.
Den ny Helsingforsaftale vil i nær fremtid blive godkendt af landene, således at den kan træde i kraft ved årsskiftet. Fra regeringssiden ser
vi frem til samarbejdet med det nye Nordisk
Råd.

Danmark overtog formandskabet på ministerrådssiden på sessionen i Reykjavik. Hovedoverskriften for det danske formandskab - som
løber frem til årsskiftet - er at sikre fremdriften i
reformprocessen. Denne opgave har vi helt konkret grebet an ved at udarbejde en plan for
samtlige reformforslag i rapporten »Nordisk
samarbejde i en ny tid« med angivelse af
opfølgningsinitiativer og tidsfrister.

534 .

Onsdag den 1. november 1995 (R 2)

På tre områder udmønter opfølgningsarbejdet sig i ministerrådsforslag til sessionen i
Kuopio. For det første i det tilbagevendende
plan- og budgetforslag. For det andet i et ministerrådsforslag om proceduren for reformerne
på institutionsområdet. Og for det tredje i et
ministerrådsforslag om arktisk samarbejde.

Budgettet for 1996 er særlig vigtigt, fordi det
skal tjene som det nordiske samarbejdes fundament i den vigtige omstillingsperiode, hvor
samarbejdet og organisationen skal fornys,
prioriteres og ændres. Forslaget er derfor opstillet med udgangspunkt i, at indholdet i det interne nordiske samarbejde skal koncentreres og
målrettes, samtidig med at vi udvider og udvikler den ydre dimension, både i forhold til Norden og Europa og i forhold til Nordens nærområder.
I det plan- og budgetforslag, som skal
behandles på sessionen i Kuopio, har ministerrådet fastlagt rammen for det fællesnordiske
budget for 1996 til 707,9 mio. DKK. Det er en
reduktion i forhold til i år, hvor budgettet som
bekendt er på 718,9 mio. DKK.
Rammens størrelse - og det faktum, at rammen ikke bliver pris- og lønreguleret - afspejler
et nødvendigt politisk kompromis.
Jeg mener, at det med budgetforslaget for
1996 er lykkedes at udarbejde et budgetforslag,
der i det store og hele tilgodeser de politiske
ønsker, som blev fastlagt gennem prioriteringerne i rapporten »Nordisk samarbejde i en ny
tid«.
I overensstemmelse med reformgruppens
bekræftelse af, at kultur og uddannelse fortsat
skal være de vigtigste satsningsområder, er der
også for 1996 i kroner og øre sket en forøgelse af
midlerne til disse programmer. 48,9 pet. af den
samlede ramme foreslås tildelt kultur, uddannelse og forskning.
Programmet for Nordens nærområder videreføres med en samlet ramme på 50 mio. kr.
Som sædvanlig vil der blive udarbejdet et detaljeret arbejdsprogram for 1996. I det væsentlige
fastholdes den prioritering, som er gældende i
år. Den største enkeltaktivitet er de meget populære stipendie- og udvekslingsordninger. Derudover er der i forslaget afsat rammebevillinger
til uddannelse, kultur- og mediesamarbejde,
demokrati og markedsøkonomi, medborgerrettigheder, industri- og finanspolitisk samarbejde,

jordbrug og miljø. Det afgørende formål er fortsat at fremme den demokratiske og markedsøkonomiske udvikling.
Men med hensyn til reformgruppens anbefalinger i rapporten »Nordisk samarbejde i en ny
tid« er det i virkeligheden de færreste anbefalinger, der direkte er møntet på vore økonomiske
prioriteringer i 1996. På de områder, hvor det er
nødvendigt, er det foreliggende budgetforslag i
tråd med rapportens anvisninger.
På længere sigt - og det starter formentlig
allerede i 1997 - kan især ét af reformgruppens
forslag forventes at få væsentlig betydning for
det fællesnordiske budget. Det gælder resultatet
af institutionsgennemgangen, hvor vi, som jeg
vil komme ind på senere, fra ministerrådets side
lægger op til, at de beslutninger, der måtte blive
truffet, udmøntes i budgettet for 1997.
Vi befinder os således i et vadested - og det er
som bekendt ikke det bedste sted at skifte hest.
Derfor har 96-budgettet i en vis udstrækning
karakter af en videreførelse af det bestående,
mens vi afventer de prioriteringer, som reformarbejdet vil medføre.
Jeg finder, at budgetforslaget for 1996 er et
fornuftigt kompromis. Det har en betoning af de
velkendte satsningsområder i det nordiske samarbejde, men afspejler samtidig, at vi er ved at
tilpasse det nordiske samarbejde i overensstemmelse med reformgruppens rapport.

I reformgruppens rapport indgik et - ganske
ambitiøst - forslag om, at der inden sessionen i
Kuopio skulle foretages en politisk vurdering af
de mere end 40 fællesnordiske institutioner,
som er oprettet siden samarbejdets start i 1953.
Opgaven var at undersøge, om institutionerne
lever op til kravet om nordisk nytte.
I maj måned vedtog samarbejdsministrene et
mandat for institutionsgennemgangen og nedsatte en arbejdsgruppe under ledelse af stiftamtmand Søren Christensen. Der er gennemført
spørgeskemaundersøgelser, interessentanalyser
og interview med institutionerne, brugerne og
nøglepersoner og topembedsmænd i de nordiske lande.
Resultatet af dette arbejde blev fremlagt i rapporten »Nordisk nytte« for en måned siden. En
enig arbejdsgruppe fremsætter heri mere generelle og tværgående forslag, ligesom rapporten
indeholder en række anbefalinger og forslag for
hver enkelt institutions fremtid.

Onsdag den 1. november 1995 (R 2)
Fra ministerrådets side finder vi, at tiden frem
til sessionen i Kuopio er for knap til, at der kan
foretages en egentlig substansbehandling af
rapporten. Samtidig finder vi det imidlertid vigtigt, at ministerrådet fremkommer med en klar
politisk markering over for rådet i denne vigtige
sag. Det vil ske i form af et ministerrådsforslag,
hvori vi bl.a. slår fast, at rapportens anbefalinger
bør være vejledende for det fortsatte arbejde.
Vi har også forslag til proceduren for den
videre behandling af rapporten. Vi forestiller os,
at rapporten sendes til høring i samtlige institutioner og fagministerråd, og at generalsekretæren derefter udarbejder et konkret forslag for
hver enkelt institution, som forelægges samarbejdsministrene i februar 1996. Og endelig er det
forslaget, at reformerne på institutionsområdet
indarbejdes i ministerrådets budgetforslag for
1997.
Det, der lægges op til her, er altså en samlet
behandling af rapportens forslag og en budgetmæssig virkning fra 1997. Den fulde effekt
opnås formentlig først fra 1998. Der er mange
hensyn at tage - ikke mindst personalepolitiske.
Alle parter er bedst tjent med, at reformerne på
institutionsområdet foregår på en måde, så der
- hvor det måtte blive nødvendigt - skabes
grundlag for smidig frigørelse eller eventuel
omplacering af medarbejderne.
Jeg tror, det er vigtigt, at sagen gribes an på
denne måde. Vi skal på én gang vise handlekraft
og skabe holdbare resultater. Jeg håber, at Nordisk Råd vil bakke ministerrådet op i denne sag.
Lad mig som opfølgning hertil nævne den
såkaldte Suominen-udredning. Udredningen
har til formål at kortlægge, om der er opgaver,
der i dag udføres nationalt, som med fordel vil
kunne løses ved et udbygget samarbejde/
arbejdsdeling mellem nationale eller nordiske
institutioner. Foruden at udnytte ressourcerne
bedre er tanken at styrke de nordiske institutioners stilling i den skærpede internationale konkurrence, herunder i forhold til EU, og forbedre
servicen over for borgerne i Norden.
Suominen-udredningen supplerer således
institutionsudredningen i forsøget på at definere
nye områder, hvor vi kan skabe en forbedret
samordning og ressourceudnyttelse mellem de
nordiske lande.
Suominen-rapporten vil foreligge i februar
1996, det vil sige samtidig med handlingsplanen
for institutionsændringerne.

535

Det tredje ministerrådsforslag, der følger op på
reformgruppens rapport - og på en rekommandation fra rådet afgivet på 46. session i Reykjavik - er forslaget om samarbejde i det arktiske
område. De initiativer, der lægges frem i ministerrådsforslaget, har i første række til formål at
bidrage til en bedre samordning mellem de
efterhånden mange forskellige nordiske samarbejdsorganer og samarbejdssektorer, som
beskæftiger sig med det arktiske område. Det
har også som ambition at skabe en samordnet
nordisk arktisk politik.
Desværre er arbejdet med at oprette et internationalt Arktisk Råd med deltagelse af de otte
arktiske stater (Canada, USA, Rusland og de
nordiske lande) foreløbig kørt fast. Arktisk Råd
var tænkt at skulle være et væsentligt element i
ministerrådsforslaget. Men der er blandt de nordiske samarbejdsministre enighed om, at der
alligevel er behov for allerede nu at fremlægge
et ministerrådsforslag. Vi finder, at der heri ligger et stærkt internationalt signal om, at de nordiske lande står sammen om at finde løsninger
på arktiske spørgsmål. Fra dansk side har vi
været særligt lydhøre over for Grønlands ønsker
i denne sag.

Listen over forslag til reformer i det nordiske
samarbejde og de opfølgningsinitiativer, der er
taget, er omfattende. Lad mig nævne yderligere
et par områder, som vi under det danske formandskab har tillagt særlig vægt. En udvikling
af forholdet Norden/EU/EØS er en central del
af samarbejdet. Målet er at udnytte vor lange
tradition for nordisk samarbejde i forhold til den
europæiske udvikling og mere konkret at tilføre
EU en nordisk dimension.
Det sker på forskellig måde. Men lad mig som
konkrete resultater af reformarbejdet nævne,
- at Nordisk Råds Sekretariat i Stockholm og
Nordisk Ministerråds Sekretariat i København får tilsendt det ikkefortroligtstemplede
materiale, der gives til Folketingets Europaudvalg:
- at der er udpeget en kontaktperson ved formandskabets EU-repræsentation i Bruxelles,
som både råds- og ministerrådssiden kan
trække på:
- at fremtidige Europaspørgsmål vil være faste
dagsordenspunkter på alle møder i Nordisk
Ministerråd:

536

Onsdag den 1. november 1995 (R 2)

- at Europaspørgsmål vil være et fast dagsordenspunkt på alle nordiske statsministermøder og udenrigsministermøder:
- at de nordiske EU-repræsentationer i Bruxelles i fællesskab under formandskabets ledelse
regelmæssigt vil analysere udviklingen i EU
med henblik på at identificere de problemstillinger, der har en klar nordisk dimension:
- og endelig, at der forud for møder i Det Europæiske Råd afholdes et nordisk embedsmandsmøde.
Med disse initiativer er der skabt en nyttig
kobling mellem det nordiske samarbejde og
EU-samarbejdet.
Et andet initiativ inden for Europasøjlen som i sin natur ikke er regeringernes, men som
vi fra formandskabets side lægger overordentlig
stor vægt på - er det temamøde om Europaspørgsmål, som Nordisk Råd vil afholde i
København i begyndelsen af marts 1996.
Vi ser her frem til en konference, der kan
repræsentere en virkelig nyskabelse i det nordiske samarbejde, hvor man inddrager nøglepersoner fra EU-samarbejdet og koncentrerer kræfterne om at søge at definere Nordens og de nordiske landes rolle og interesser i EU's forestående regeringskonference.

Styrkelse af den nordiske identitet er en vigtig
del af reformarbejdet. Også her er vi nået et
skridt videre. På sessionen i Kuopio fremlægges
som ministerrådsforslag en handlingsplan for
det nordiske børne- og ungdomskultursamarbejde i perioden 1996-2000.
I handlingsplanen lægges op til nye initiativer
og til styrkelse og bedre koordinering af eksisterende aktiviteter.
Derudover kan jeg nævne et initiativ, som er
taget fra formandskabets side for at styrke det
nordiske sprogfællesskab. Her er der i efteråret
1995 blevet nedsat en fællesnordisk arbejdsgruppe under ledelse af universitetslektor Allan
Karker. Arbejdsgruppens hovedopgave er at
vurdere det nordiske sprogfællesskab i et bredere perspektiv og foreslå langsigtede initiativer
for det fremtidige sprogsamarbejde.

Det nordiske samarbejde er et mellemstatsligt
regionalt samarbejdsforum. I de senere år har vi
set flere og flere sådanne fora vokse frem. Lad

mig nævne Østersøsamarbejdet, Barentssamarbejdet og det baltiske samarbejde. Alle vil have
en rolle ved udviklingen af de nye samarbejdsformer i Europa. Det, der adskiller det nordiske
samarbejde fra disse nye fora, er den store erfaring, der ligger i det veletablerede nordiske
samarbejde. Det giver os nogle muligheder for
at påvirke og få indflydelse, men kun så længe
vi i den nordiske kreds er indstillede på til stadighed at reformere og tilpasse vores samarbejde til udviklingen i det nye Europa.
Jeg tror, vi er godt på vej. Det nordiske samarbejde har med reformarbejdet i det seneste år
taget de første vigtige skridt ind i den ny tid.
Det er ikke helt ført til ende, men vi er kommet
et langt stykke i den rigtige retning. Lad os dog
til stadighed have for øje, at fortsat politisk
energi og dynamik er forudsætningen for, at det
lykkes at nå målet.
Under Nordisk Råds 47. session i Kuopio vil
vi gøre status. Jeg vil slutte med ønsket om, at vi
får en udbytterig session i Kuopio i næste uge.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 251
1) Til udenrigsministeren af:";Carsten Koch
31588;name_party;":
»Vil den danske regering anmode Kommissionen om det materiale, som er nævnt i et fortroligt referat fra kabinetschefernes møde, hvoraf
det fremgår, at Kommissionen kunne have
erklæret de franske atomprøvesprængninger for
særligt farlige eksperimenter?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid onsdag den 25. oktober
1995 meddelte ministeren, at den danske regering ikke ville afkræve Kommissionen en redegørelse for håndteringen af sagen om de franske
atomprøvesprængninger. Men ministeren oplyste samtidig, at fremkomsten af nye oplysninger
kunne føre til nye overvejelser.
Ifølge Politiken den 26. oktober 1995 er det nu
kommet frem, at der eksisterer et fortroligt refe-

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
rat fra kabinetschefernes møde forud for Kommissionens møde. Dette referat er Politiken i
besiddelse af. Ifølge avisens oplysninger fremgår det heraf, at der faktisk var to muligheder,
der indebar et politisk valg. Den ene af mulighederne var at erklære de franske atomprøvesprængninger for særligt farlige eksperimenter.
Oplysningerne i Politiken tyder på, at Kommissionens formand, Jacques Santer, forud for
mødet i Kommissionen har vredet armen rundt
på kommissær Ritt Bjerregaard og dermed
tvunget hende til at hemmeligholde og udelade
den nævnte mulighed for at erklære atombragene for særligt farlige eksperimenter.
Disse begivenheder fandt sted mandag eftermiddag og aften den 23. oktober 1995. Det er
vanskeligt at sige, om kommissær Ritt Bjerregaard allerede på dette tidspunkt har været
under pres på grund af sin famøse dagbog, eller
om hun blot har valgt at kaste håndklædet i ringen. Det forekommer mærkeligt, at hun kapitulerede, når det ifølge Politikens oplysninger i
mandags var således, at Ritt Bjerregaard kunne
forvente støtte fra flere af kommissærerne.
Mere og mere tyder på, at Kommissionens
beslutning er en konsekvens af usaglig politisk
pression og ikke videnskabelig dokumentation.
Derfor håber spørgeren, at regeringen nu vil
erkende, at der må gennemføres en undersøgelse af forløbet i denne sag, som Danmark jo som
unionsmedlemsland har fuldt medansvar for.";Keld Albrechtsen
33716;name_party;":
Jeg var meget ked af ministerens svar i sidste
uge, hvor vi fik at vide, at den danske regering
ikke ville kritisere Europa-Kommissionen på
grund af dens håndtering af sagen om de franske atombrag, og jeg har jo lagt mærke til, at den
danske protest imod den seneste sprængning,
som Frankrig foretog i sidste uge, var overordentlig spagfærdig, nærmest hviskende.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om den danske regering har nedtonet sine protester imod atomprøvesprængningerne af hensyn til hr. Uffe Ellemann-Jensens kandidatur i
NATO, og om vi kan forvente, da det nu ser ud
til, at hr. Uffe Ellemann-Jensen ikke bliver generalsekretær, at den danske regering vil vende
tilbage til en markant protest imod de franske
atomprøvesprængninger.";Keld Albrechtsen
34510;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen benytter jo lejligheden til
at spørge om noget helt andet end det spørgs-

537

mål, han egentlig har stillet, men jeg skal da
også gerne svare på det, hr. Keld Albrechtsen nu
spørger om: Nej, den danske regering har ikke
ændret holdning til de franske og kinesiske
atomprøvesprængninger.
I spørgetiden den 25. oktober gjorde jeg rede
for regeringens holdning til spørgsmålet om
anvendelse af Euratom-traktaten i forbindelse
med de franske atomprøvesprængninger. Jeg
nævnte i den forbindelse, at regeringen ikke ser
noget behov for at afkræve Kommissionen
yderligere redegørelser for dens håndtering af
sagen.
Dagen før, den 24. oktober, havde kommissionsformand Jacques Santer i en tale i EuropaParlamentet grundigt redegjort for grundlaget
for Kommissionens beslutning og grundigt
redegjort for Kommissionens fremgangsmåde.
Europaudvalget har fået en kopi af kommissionsformandens tale. Jeg kan henholde mig
hertil.";Niels Helveg Petersen
35472;name_party;":
Jeg vil godt spørge om, hvad årsagen er til, at
den danske regering har nedtonet sine protester.
Ministeren kan vel ikke bestride, at det, der kom
fra den danske regering i forbindelse med den
sidste atomprøvesprængning forleden, var
meget spagfærdigt. Det er jo også en kendsgerning, at regeringen ikke har protesteret over for
Europa-Kommissionen, selv om Europa-Kommissionen - inklusive Ritt Bjerregaard - fuldstændig har kapituleret. Der må jo være en
årsag til, at Danmark på den måde ændrer politik, og det var derfor, jeg spurgte, om det havde
sammenhæng med hr. Uffe Ellemann-Jensens
kandidatur.
Jeg vil så godt spørge, om det virkelig ikke
gør indtryk på regeringen, at Politiken kan
fremlægge oplysninger om, at der har været et
møde, hvorfra der er et hemmeligt referat, som
viser, at der var den mulighed, at EU-Kommissionen rent faktisk kunne have erklæret disse
atomprøvesprængninger for særligt farlige og
dermed kunne have fortsat proceduren med at
indhente oplysninger osv. og forsøge at stoppe
atomprøvesprængningerne. Det synes jeg er
meget alarmerende, og det viser, at der er fejet
ting ind under gulvtæppet i Kommissionens
behandling af den her sag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det kan
være rigtigt, at Europa-Kommissionen er et så
ophøjet og enevældigt organ, at der ikke er
nogen mulighed for at lave en undersøgelse af,

538

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

hvordan Kommissionen har håndteret den her
situation.";Keld Albrechtsen
36948;name_party;":
I sidste uge nævnte ministeren, at såfremt der
fremkom nye oplysninger om grundlaget for
beslutningen, så kunne det give anledning til
overvejelser om at foretage sig noget. Jeg vil
gerne spørge ministeren, hvordan vi som medlemmer af Folketinget skal have mulighed for at
vurdere, om der er nye informationer eller ej,
når vi ikke kan få oplyst det grundlag - altså det
videnskabelige grundlag - som Kommissionen
rent faktisk har truffet beslutningen på.
Jeg vil igen opfordre ministeren til at svare
positivt på spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen
om, hvorvidt ministeren gerne vil fremskaffe
det grundlag - altså det videnskabelige grundlag - hvor man fører bevis for, at prøvesprængninger er ganske ufarlige eksperimenter.";Bent Hindrup Andersen
37720;title_name;":
Regeringens holdning til atomprøvesprængninger er aldeles uændret og kendt igennem mange
udtalelser.
Hvad angår Kommissionens behandling af
spørgsmålet, må jeg selvfølgelig henholde mig
til den udførlige redegørelse, som Kommissionens formand har afgivet over for Europa-Parlamentet, og som er bekendt for det danske
Europaudvalg. Jeg har ikke andre muligheder.
At der til en behandling i et kommissionsmøde foreligger forskellige papirer og forskellige
muligheder er jo ikke noget ukendt. Sådan vil
det også ofte være ved en regerings behandling
af et spørgsmål. Det afgørende er jo: Hvad er
det for en mulighed, hvad er det for et synspunkt, Kommissionen hævder som sit synspunkt. Det var dét, der kom til udtryk i kommissionsformandens tale, og det må jeg henholde mig til.";Niels Helveg Petersen
38510;title_name;Hr. Bent Hindrup Andersen.;Formanden
38579;title_name;":
Undskyld, jeg manglede netop til sidst at svare
hr. Bent Hindrup Andersen: Kommer der nye
oplysninger frem, så er det Kommissionens pligt
at vurdere sådanne nye oplysninger.
De oplysninger, der forelå for Kommissionen,
og som der hentydes til i det oprindelige
spørgsmål, var jo bekendt for Kommissionen, da
Kommissionen fremsatte sin redegørelse, og
repræsenterer altså ikke et nye element i sagen.";Niels Helveg Petersen
39008;name_party;":
Nu forstod jeg sidste onsdag ministeren sådan,
at såfremt den danske regering fik nys om, at
der var nye oplysninger og nye forhold, der
gjorde sig gældende, så ville den danske regering gøre noget over for Kommissionen.
Så jeg vil gerne rette et spørgsmål til ministeren: Hvordan vil ministeren vurdere, om det er
nye oplysninger, når man ikke kender de oplysninger, der ligger til grund for den eksisterende
beslutning?";Bent Hindrup Andersen
39453;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil kommentere det problem, at den danske regering tilsyneladende har nedtonet kritikken af Frankrig af
hensyn til hr. Uffe Ellemann-Jensens kandidatur. Vi andre kan ikke få anden tanke, end at det
må være grunden.
Med hensyn til Europa-Kommissionen vil jeg
gerne spørge om følgende: Hvis det nu er rigtigt, at der er fejet ting ind under gulvtæppet, og
at kommissær Bjerregaard har tilbageholdt et
notat, der gav andre handlemtùigheder, hvem
skal så undersøge det?
Er det sådan, at Europa-Kommissionen er
hævet over en gennemgang og kritik af sine
handlinger i modsætning til f.eks. den danske
regering? Hvis denne laver fejl, så kan der blive
nedsat undersøgelsesudvalg og alt muligt
andet, men hvis Europa-Kommissionen fejer
noget ind under gulvtæppet, hvis sagerne er
behandlet forkert, og hvis der er grundlag for
mistillid til Kommissionen, så er der altså ikke
noget at gøre ved det. Og så har vi en myndighed, som har en enevældig status, som ikke kan
kritiseres, som ikke kan undersøges og som
ansvarsfrit kan fortsætte med at vanrøgte traktaterne.";Keld Albrechtsen
40590;title_name;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen: Den danske regering har intet som helst grundlag for at
foretage en ny henvendelse til Kommissionen:
Kommissionen har behandlet en sag. Det er
muligt, at der ved behandlingen af sagen har
foreligget forskellige muligheder for Kommissionen, men Kommissionen har altså efter sine
overvejelser fremlagt en redegørelse, og den må
vi så naturligvis henholde os til.
Til hr. Keld Albrechtsen: Den danske regering
har ikke ændret holdning til atomprøvesprængninger, og den har ikke nedtonet sin kritik.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Og må jeg til sidst sige, at jeg synes, det er en
fejl fra spørgernes side at gøre spørgsmålet om
holdningen til atomprøvesprængninger til et
spørgsmål om jura og ikke til et spørgsmål om
det, det i virkeligheden handler om: et politisk
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
41430;name_party;":
Jeg må altså konstatere, at ministeren siger, at
når Kommissionen har sagt, at det er sådan, så
må man tage til efterretning, at det er sådan.
Jamen det betyder altså, at hvis der i EuropaKommissionens behandling af sagerne foregår
ting, som ikke tåler dagens lys, så er der intet at
gøre ved det, så har den danske offentlighed,
den danske regering, det danske Folketing som
EU-medlemsland ikke nogen som helst mulighed for at få undersøgt en sådan sag. Og det vil
sige, at Europa-Kommissionen er ansvarsfri.
Den har samme stilling, som den enevældige
konge havde, hvor der heller ikke var parlamentarisk kontrol og mulighed for parlamentarisk ansvar. Jeg synes, det er dybt betænkeligt.";Keld Albrechtsen
42163;title_name;":
Der eksisterer nøjagtig samme regelsæt i forhold
til Kommissionens behandling af sager som
denne, som der f.eks. eksisterer for den danske
regering, hvor interne arbejdsnotater ved
behandlingen af en sag heller ikke er omfattet af
den danske offentlighedslov. I Danmark vil
interne arbejdspapirer, som regeringen bruger
til forberedelse af en sag, heller ikke være
underkastet offentlighedsloven. Sådan har vi
altså besluttet at indrette os her i Danmark, og
sådan har man besluttet at indrette sig i Kommissionen.";Niels Helveg Petersen
42691;title_name;Hr. Keld Albrechtsen for det sidste minut.;Formanden
42755;name_party;":
Jeg skal så blot konstatere, at her i Danmark har
vi det altså sådan, at hvis en regering håndterer
en sag på en sådan måde, at et flertal i Folketinget synes, der er grund til at undersøge den inklusive undersøge, hvad der måtte ligge af
referater og lign., der som udgangspunkt er
internt materiale - så bliver det undersøgt, om
nødvendigt ved, at vi nedsætter et undersøgelsesudvalg. Ministeren må være bekendt med, at
sådanne har eksisteret og fortsat eksisterer.
Men når det gælder Europa-Kommissionen,
så er den altså hævet over en sådan kritik, et

539

sådant parlamentarisk ansvar og en sådan
mulighed for, at nogle kan kontrollere, om der
foregår ting, der ikke burde foregå. Hvis det er
forkert, vil jeg gerne høre dét.
Hvordan skulle man kunne stille EU-Kommissionen over for et sådant ansvar? Ministeren
afviser jo, at han selv vil gøre noget som helst.";Keld Albrechtsen
43666;title_name;":
Kommissionen har efter moden overvejelse
truffet sin afgørelse på baggrund af samtlige de
oplysninger, der forelå for Kommissionen.
Regeringen har intet grundlag for at rette en
henvendelse til Kommissionen om grundlaget
for dens afgørelse. Det svarede jeg i sidste uge,
og det vil jeg gerne gentage i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 246
2) Til undervisningsministeren af:";Niels Helveg Petersen
44074;name_party;":
»Finder ministeren det i orden, at gymnasierektorer eller andre skoleledere inviterer hårde kriminelle, herunder mordere, til at holde foredrag
for deres elever, uden at den kriminelle foredragsholder får noget modspil?«";Frank Dahlgaard
44317;name_party;":
Det er en kendt sag, at morderen og medlem af
Heils Angels, Jørn »Jønke« Nielsen, er i fængsel
på langtidsstraf, men på udgang efterhånden
kører noget, der minder om en foredragsturné
om sin kriminelle fortid og det mord, han har
begået. Disse foredrag har i hvert fald også fundet sted på uddannelsesinstitutioner, og det er
baggrunden for de spørgsmål, jeg har stillet.";Frank Dahlgaard
44731;title_name;":
Som spørgsmålet er stillet, må jeg sige klart: Nej,
det vil jeg bestemt ikke finde i orden. Selvfølgelig ikke.
Efter det, der er oplyst over for mig, mener
jeg nu heller ikke, at det er det, der er sket i forbindelse med Jørn Nielsens foredrag på enkelte
skoler. Jeg har forstået det sådan, at der har
været tale om to typer af arrangementer, der har
involveret Jørn Nielsen.
For det første er der arrangementer, hvor der
udlejes lokaler på uddannelsesinstitutioner,
f.eks. til foreninger, som så har valgt at invitere
Jørn Nielsen til at holde et foredrag. Jeg mener

540

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

ikke, at det i den forbindelse kan være min
opgave som minister at blande mig i, hvordan
eller hvor det danske foreningsliv vælger at
udfolde sig. Jeg mener heller ikke, at det uden
videre kan være skolelederens opgave at forholde sig til, hvad den lokale håndboldklub - som i
dette tilfælde - bruger deres foredragsaftener til,
blot fordi lederen lejer et lokale ud på et gymnasium.
For det andet er der arrangementer i tilknytning til undervisningsforløb - her kan jeg i
øvrigt også henvise til mit skriftlige svar her i
Folketinget til fru Inge Dahl-Sørensen - hvor
min holdning til den type arrangementer inden
for ungdomsuddannelserne er, at det væsentlige
må være den sammenhæng, hvori arrangementet indgår. Ud fra et rent pædagogisk synspunkt, herunder hensynet til de unge, må man
på den enkelte skole tage stilling til, om personer med Jørn Nielsens baggrund bør deltage
med foredrag eller i en debat på skolen eller i
klassen.
Jeg synes i øvrigt, det er meget vigtigt, at de
unge under ungdomsuddannelserne beskæftiger sig med etiske spørgsmål, og det kan man
gøre på mange måder. Der er for mig at se ikke
nødvendigvis noget angribeligt ved, at en skole,
når det er et led i et samlet pædagogisk forløb,
konfronterer de unge med forskellige, herunder
også helt ekstreme, etiske normer og baggrunden for disse.";Ole Vig Jensen
46684;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg har forstået, at undervisningsministeren også er regeringens ungdomsminister og hovedansvarlig for en ungdomspolitik og derfor også må have med andet
end uddannelsesinstitutioner at gøre - altså de
foreninger, organisationer, institutioner, hvor de
unge i øvrigt kommer.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at ministeren
på den ene side klart siger nej til - det er jeg
glad for - at det er i orden, at en sådan kriminel
rejser rundt og holder foredrag og forherliger
det, han har gjort - han giver i hvert fald ikke
udtryk for nogen fortrydelse - og fremstår som
et forbillede for mange unge, men at det på den
anden side så alligevel er i orden, at der bliver
stillet lokaler til rådighed for sådanne ting. Og
jeg kan forstå, at det også er i orden, at denne
kriminelle person kan deltage i undervisningsforløb, sådan som det f.eks. skete fredag den 6.
oktober på Niels Brocks Handelsskole i København, hvor Jørn »Jønke« Nielsen optrådte som
gæstelærer.

Jeg synes ikke, at ministerens i begyndelsen
stærkt tilfredsstillende svar - nemlig »nej« - er i
harmoni med den efterfølgende uddybning.";Frank Dahlgaard
47846;title_name;":
Jeg er glad for, at spørgeren har hæftet sig ved
mit indledende svar, som også udtrykker min
holdning, men vi har ingen tradition for, at
Undervisningsministeriet blander sig i, på hvilken måde man tilrettelægger sine undervisningsforløb: det er i høj grad den enkelte skoleleders opgave. Når det gælder foreningslivet,
har vi jo på samme måde heller ikke mulighed
for at udøve kontrol endsige censur i forhold til
de aktiviteter, der foregår.
Jeg må tage det for givet, at dér, hvor man har
ansvar for den slags aktiviteter, ved man, hvad
det er, man gør. Jeg kan ikke forestille mig og
har i hvert fald ikke kendskab til, at der skulle
være tilrettelagt arrangementer, hvor der ikke
var et modspil til det pågældende indlæg i et
forsøg på at få belyst etiske spørgsmål, også
hvor der er tale om mere ekstreme spørgsmål.";Ole Vig Jensen
48690;name_party;":
Tak for svaret. Det fremgår da ellers af det, der
har været skrevet i pressen, at Jørn »Jønke«
Nielsen har holdt foredrag på Vesthimmerlands
Gymnasium i Års. Det var den lokale håndboldklub, der stod for arrangementet, men det fandt
sted på et gymnasium, på en offentlig uddannelsesinstitution, og det var et foredrag, hvor
der ikke var noget modspil. Jeg må spørge, om
ministeren finder det rimeligt og i orden.
Jeg må også spørge, om ministeren - hvis han
vil - har beføjelser til at bede lederne på uddannelsesinstitutionerne om ikke at invitere en
sådan person, og om han har lov til at forbyde,
at de offentlige uddannelsesinstitutioner bliver
brugt til sådanne arrangementer.";Frank Dahlgaard
49393;name_party;":
Når nu undervisningsministeren i sin indledning siger klart nej - han finder altså, at det ikke
i er orden - så vil jeg gerne høre, om undervisningsministeren har intentioner om at tale med
justitsministeren om det her problem. Justitsministeren var som bekendt i sidste uge kaldt i
samråd i Retsudvalget og ville overveje, om det
her skulle fortsætte. Der er endnu ikke truffet
nogen afgørelse. Jeg vil gerne spørge, om
undervisningsministeren vil prøve at tale med
justitsministeren om det her problem.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)";Bendt Bendtsen
49976;title_name;":
Jeg vil til en del af hr. Frank Dahlgaards spørgsmål henvise til det svar, jeg giver på det næste
spørgsmål. Og så vil jeg sige, at det er muligt, at
en minister i denne her sammenhæng kan skrive til uddannelsesinstitutionerne, men hvilken
kompetence man har til at udøve en sådan censur - som det i virkeligheden ville være - med
hensyn til, hvem der kan tillade sig at optræde i
et undervisningsforløb, ville jeg selv finde, var
utrolig vanskeligt at definere. Jeg har klart givet
udtryk for min egen mening og holdning til
sagen.
Til spørgsmålet om justitsministerens holdning til sagen kan jeg sige, at den kender jeg
ikke på det her tidspunkt. Der er jo tale om, at
den pågældende person har haft orlov fra
fængslet på det pågældende tidspunkt, og hvad
vedkommende foretager sig i sin orlovsperiode
er vel en privatsag: men spørgsmålet om orlov
og rimeligheden af denne sorterer under et
andet ministerium, og jeg går ud fra, at justitsministeren vil svare endeligt på spørgsmålet på
det tidspunkt, hvor han har lovet at vende tilbage til sagen.";Ole Vig Jensen
51049;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har svært ved at forstå, at
ministeren ikke griber ind, når ministeren ikke
finder, at det er i orden, at en sådan kriminel
uimodsagt er ude at holde foredrag for unge
mennesker, som jo er vældig åbne, og som har et
behov for nogen at identificere sig med og for at
have nogle idoler. Det har de i sportens verden,
det har de i musikkens verden, og det kan de
altså også meget nemt få på det her område.
Ministeren har - kan jeg forstå - vistnok
mulighed for og myndighed til at stoppe det
her, som foregår på offentlige uddannelsesinstitutioner, og når det foregår i det omfang, det
gør, når en skoleleder inviterer den pågældende
som gæstelærer eller på anden måde. Hvorfor
benytter ministeren så ikke den mulighed?
Ministeren kalder det censur, men er det ikke
en god form for censur? Skal vi ikke som politikere have en mening om tingene og ikke i frihedens misforståede navn lade alt være tilladt på
de offentlige institutioner?";Frank Dahlgaard
52024;name_party;":
Jeg må forstå på undervisningsministerens svar,
at han ikke ønsker at tage kontakt til justitsministeren i forbindelse med denne sag. Det vil jeg
gerne have konkretiseret.

541";Bendt Bendtsen
52244;title_name;":
Hvad angår det sidste spørgsmål fra hr. Bendt
Bendtsen, så må jeg sige, at det ikke er det
spørgsmål, der er stillet til mig, og derfor har jeg
heller ikke haft nogen anledning til at overveje
endsige at tage kontakt til justitsministeren på
det her tidspunkt.
Jeg kan i øvrigt sige, at mit ministerium har
benyttet lejligheden til at tage kontakt til Jyderup Statsfængsel, hvor den pågældende jo
opholder sig. Vi har endnu ikke fået svar på de
spørgsmål, vi har stillet .i den forbindelse.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at når
det gælder det pågældende arrangement på et
gymnasium, så sorterer et gymnasium altså
under amterne. Det er amtskommunen, der
fastlægger, efter hvilke retningslinjer man kan
låne lokaler ud og til hvilke formål, så det er altså en amtskommune, der i denne sammenhæng
har ansvaret. Her har en undervisningsminister
ikke mulighed for at gribe ind.";Ole Vig Jensen
53151;name_party;":
Det sidste, ministeren siger, er det nu også rigtigt? Som minister for undervisning og uddannelse har man vel en myndighed. Det er rigtigt,
at der er forskellige instanser - kommuner,
amter og stat - men ministeren kan da om ikke
andet udstede en henstilling om, at man på de
amtslige uddannelsesinstitutioner lader være
med at stille lokaler til rådighed for sådan noget,
og at skolelederne undlader at invitere en person som Jørn »Jønke« Nielsen. Det er selvfølgelig noget, der vil have en effekt. Vil ministeren
benytte sig af det?";Frank Dahlgaard
53728;title_name;":
Jeg har ingen kompetence til over for amtskommunerne at pålægge dem ikke at låne deres
lokaler ud. Jeg har endnu mindre mulighed for
at tage stilling til de utrolig mange forskellige
formål de pågældende lokaler udlejes til. Det,
der er tale om i den sammenhæng, hvor jeg forstår, at en håndboldklub har fået lejlighed til at
låne et lokale på et gymnasium, er, at det altså er
uden for undervisningstiden. Det er lokaliteter,
som amtskommunen ejer, som amtskommunen
frit disponerer over, uden at en minister kan og jeg mener i øvrigt heller ikke skal - blande
sig.
Det mere moralske i spørgsmålet, nemlig om
man bør afholde sådan nogle arrangementer,
har jeg givet udtryk for. Og jeg håber, at jeg
meget klart har udtrykt, at jeg bestemt ingen
sympati har for sådanne.

542

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 247
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
54641;name_party;":
»Hvor mange og hvilke uddannelsesinstitutioner (samt foreninger for unge mennesker) har
morderen Jørn »Jønke« Nielsen holdt foredrag
for, hvornår har disse foredrag fundet sted og
under hvilke omstændigheder?«";Frank Dahlgaard
54893;title_name;":
Vi har allerede bevæget os lidt ind på det næste
svar, men jeg giver det, som jeg nu har forberedt
det, idet det går på, hvor mange og hvilke
uddannelsesinstitutioner Jørn Nielsen har holdt
foredrag på, hvornår det er sket, og hvad de
nærmere omstændigheder har været.
Ministeriet har søgt at finde svar på spørgsmålet ved en telefonisk rundspørge til gymnasier, handelsskoler og tekniske skoler. Ud af
samtlige handelsskoler svarede én institution
bekræftende på, at Jørn Nielsen har været på
skolen: det er - som allerede nævnt - Niels
Brocks Handelsskole i København.
Jeg har i mit skriftlige svar til fru Inge DahlSørensen tidligere redegjort for de nærmere
omstændigheder, sådan som skolen har forklaret dem. Angiveligt har en lærer og eleverne i en
klasse på denne skole inviteret Jørn Nielsen til at
deltage i en dansktime på uddannelsen til højere
handelseksamen. Baggrunden var, at klassen
arbejdede med temaet kriminalitet, livsværdier,
moral og etik. De havde i den forbindelse bl.a.
beskæftige sig med rockermiljøer, og de havde
læst uddrag af Jørn Nielsens bog. Klassen
ønskede et bidrag til diskussionen af forskellige
etiske normer ved at mødes med den pågældende. Skolen har erklæret, at man fandt arrangementet helt forsvarligt, og at der var tale om elever, som måtte anses for at være tilstrækkeligt
modne til, at der ikke kunne være tale om
indoktrinering eller tilsvarende. Jeg har ikke
noget grundlag for at betvivle skolens vurdering.
Ministeriet har endvidere gennemført stikprøveundersøgelser på de seks største tekniske
skoler og på 30 gymnasier fordelt over hele landet. Der er ingen af disse institutioner, der har
haft besøg af Jørn Nielsen, und tagen - som vi
allerede har drøftet - Vesthimmerlands Gymnasium, hvor det var en lokal håndboldklub, der

afholdt et arrangement. Jeg kan ikke på baggrund af stikprøveundersøgelsen udelukke, at
enkelte andre gymnasier eller tekniske skoler
skulle have haft arrangementer med Jørn Nielsen, men det foreligger ikke oplyst over for
ministeriet.";Ole Vig Jensen
56932;name_party;":
Tak for svaret. Efter det, der er oplyst her, er der
altså en handelsskole og et gymnasium - i hvert
fald ét gymnasium - der har lagt lokaler til det
her.
Jeg har lyst til at gentage mit spørgsmål fra
før, nemlig om ikke ministeren - som altså siger,
at han ikke har kompetence til at stoppe det her,
i hvert fald ikke når det drejer sig om de amtslige uddannelsesinstitutioner - kunne udsende
en henstilling til lederne på disse skoler om, at
man afholdt sig fra, at de bliver brugt på den her
måde.";Frank Dahlgaard
57475;title_name;":
Nu er der - som jeg har nævnt - i undervisningssammenhæng kun tale om ét eneste tilfælde, som ministeriet er bekendt med. Jeg vil på
baggrund af spørgsmålet overveje, om situationen kan give anledning til en henstilling, men
jeg synes ikke, at blot ét eksempel behøver at
betyde, at jeg som minister skal udstede henstillinger til samtlige uddannelsesinstitutioner.";Ole Vig Jensen
57865;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at det er sådan, at
Jørn »Jønke« Nielsens dagbog er forsynet med i
hvert fald indtil 8 nye arrangementer inden for
den kommende tid. Kunne man forestille sig, at
det ville bekymre ministeren, så han måske ville
sørge for at skrive til de enkelte institutioner, at
man ikke finder, det er nogen god idé at tage
imod et sådant tilbud?";Inge Dahl-Sørensen
58250;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg er dog ikke sikker
på, at jeg fik helt fat i det. Ministeren sagde
noget i retning af, at han ville overveje en sådan
henstilling, men så kom der nogle tilføjelser,
som jeg ikke forstod, så hvis ministeren vil gentage sine overvejelser.";Frank Dahlgaard
58559;title_name;":
Det gør jeg gerne. Jeg sagde, at jeg ville overveje
det, hvis situationen medførte, at dette bredte
sig til noget, der var mere gængs og almindeligt.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

543

Jeg er som sagt kun bekendt med et enkelt tilfælde, hvor den pågældende institution har
begrundet og selv fundet det ansvarligt.
Og til fru Inge Dahl-Sørensen vil jeg sige: Jeg
kender selvfølgelig ikke noget til hr. »Jønke«
Nielsens dagbog, så derfor har jeg svært ved at
udtale mig om det spørgsmål.
Jeg har lyst til at gentage, at jeg overhovedet
ingen sympati har for den slags arrangementer.";Ole Vig Jensen
59190;title_name;":
Jeg er som nævnt kun bekendt med det ene eksempel vedrørende udbetaling af honorar.
Og til spørgsmålet, om jeg eventuelt vil gribe
ind, hvis der er tale om, at dette breder sig, og
hvis der er tale om honorarer af en anden størrelsesorden, vil jeg henvise til, hvad jeg sagde
under mit første svar: at jeg vil overveje situationen, hvis det her er noget, der udvikler sig.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
59616;name_party;":
Tak for svaret.
Afslutningsvis vil jeg spørge ministeren, om
ministeren ikke trods alt vil overveje det her?
Kriminalforsorgen vil jo ikke gøre noget for at
stoppe disse udgange fra fængslet. Justitsministeren vil, sådan som det er fremgået af samråd
her i Folketinget og på anden måde, heller ikke
gribe ind. Og så har vi altså undervisningsministeren, som kunne gribe ind, så det i hvert fald
ikke foregik over for unge mennesker og i
uddannelsesinstitutioner.
Derfor vil jeg henstille til ministeren, om ikke
han vil overveje sagen endnu en gang.

Spm. nr. S 248
4) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
60239;name_party;":
»Kan ministeren oplyse størrelsen af de honorarer, Jørn »Jønke« Nielsen har modtaget for foredrag på uddannelsesinstitutioner og andre institutioner eller foreninger for unge mennesker?«";Frank Dahlgaard
60468;title_name;":
I hr. Frank Dahlgaards tredje spørgsmål bliver
jeg bedt om at oplyse størrelsen af de honorarer,
som Jørn »Jønke« Nielsen har modtaget for
foredrag på uddannelsesinstitutioner og andre
institutioner eller foreninger for unge.
Jeg har fået oplyst, at Niels Brocks Handelsskole i København har udbetalt Jørn Nielsen en
check på 1.000 kr., og dertil kommer arbejdsmarkedsbidrag på 64 kr. Jeg har ikke oplysninger om, hvad andre institutioner, foreninger
el.lign. eventuelt måtte have udbetalt af honorarer.";Ole Vig Jensen
60994;name_party;":
Tak for svaret. Det vil sige, at det er 1.000 kr.
plus arbejdsmarkedsbidrag, der går til noget,
som ministeren - for at sige det pænt - ikke er
begejstret for, hvis jeg har forstået det rigtigt.
I dagspressen står der, at der er tale om foredragshonorarer i en anden størrelsesorden:
5.000 kr., 7.000 kr., ja, helt op til 10.000 kr. Er
ministeren bekendt med det?
Og vil ministeren om ikke andet skride ind
med henstillinger eller det, der er skrappere og
mere effektivt, hvis det viser sig, at disse foredragsturneer nu breder sig og der altså i større
stil bliver tale om, at offentlige kroner skal bruges til det her?";Frank Dahlgaard
61640;name_party;":
Da vi nu har fået oplyst, at hr. »Jønke« Nielsen
har fået 1.000 kr. plus arbejdsmarkedsbidrag for
et enkelt foredrag - og måske også for andre
foredrag, det ved vi så ikke - kunne man så
forestille sig, at undervisningsministeren ville
konsultere justitsministeren, da der jo så er tale
om indførelse af kontante penge i fængslerne?
Det er ikke tilladt, det må man ikke. Så jeg vil
spørge ministeren, om han ikke vil tale med sin
kollega om det her?";Inge Dahl-Sørensen
62132;title_name;":
Da spørgsmålet jo altså drejer sig om en anden
ministers ressort, vil jeg ikke kunne svare på
det, men jeg vil referere over for justitsministeren, hvad der er nævnt her i spørgetiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 197
5) Til socialministeren af:";Ole Vig Jensen
62410;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine eventuelle planer for bortfald af pensionisters tilskud, som
anført af landets socialchefer?«

544

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)";Pia Kjærsgaard
62616;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, om jeg har aktuelle
planer om at røre ved pensionisternes tilskud,
og jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard: Jeg har
ingen planer om at ændre ved pensionisternes
tilskud.
Baggrunden for spørgsmålet er socialechefernes årsmøde, hvor socialcheferne i et debatoplæg og i deres årsberetning pegede på, at der er
nogle velstillede pensionister, der kan få mere i
tilskud end erhvervsaktive med samme indkomster. Socialcheferne foreslog så, at man
lavede en omprioritering, sådan at de økonomiske midler i høj grad bliver anvendt til fordel for
de ældre, der ikke har noget ved siden af, men
har brug for f.eks. en plads på et plejehjem.
I min tale til socialcheferne sagde jeg, at regeringen også har den holdning, at det er vigtigt,
at man ikke giver offentlige midler ud fra, hvilken alder man har, men ud fra, hvilke behov
man har, og at jeg er enig i, at det er vigtigt at
tilstræbe ligestilling mellem pensionister og
andre erhvervsaktive.
De to eksempler, jeg brugte, var dels skattereformen, hvor vi nu har fået de samme fradrag
for pensionister og erhvervsaktive, og dels, at
pensionister på plejehjem nu får udbetalt deres
pension og så af pensionen skal betale ydelserne
- et forslag, som Fremskridtspartiet i øvrigt selv
støttede.
Jeg sagde også, at jeg bestemt ingen planer
havde om at ændre ved eksisterende tilskud,
men at det var vigtigt, at man fremover, når
man tilrettelagde politikken, var meget bevidst
om at målrette de offentlige midler til dem, der
har mest behov for disse midler.";Karen Jespersen
64163;name_party;":
Tak for svaret.
Som ministeren selv var inde på, har jeg stillet
spørgsmålet på baggrund af en del oplysninger i
dagspressen om, at regeringen overvejer i hvert
fald på lidt længere sigt - og det har ministeren
selv udtalt - at fjerne en række tilskud til pensionister.
Nu må jeg sige, at efter Dansk Folkepartis
opfattelse er det totalt uacceptabelt, at hver evig
eneste gang, man taler om overførselsindkomster, så er det tilskud til pensionister, som
debatten overvejende kommer til at handle om,
så længe folkepensionen er på det niveau, som
der er tale om, og som jeg langtfra synes er godt
nok.

Ifølge Det Fri Aktuelt den 24. oktober vil både
socialcheferne, socialministeren og næstformanden i KL også fjerne tilskuddene.
Jeg skal også henlede ministerens opmærksomhed på et andet citat, som jeg synes er
meget, meget besynderligt. Det er fra Berlingske
Tidende den 24. oktober 1995, og jeg vil godt
have ministeren til at uddybe det.
Ministeren understreger, at en ny meningsmåling viser, at 84 pet. af befolkningen blankt
afviser at spare på de velhavende pensionisters
boligydelse. Jeg må så sige, at det er en
meningsmåling, som jeg synes er udmærket,
men jeg synes ikke, at hverken jeg eller ministeren udelukkende skal rette os efter meningsmålinger.
Og så siger ministeren, at hvis der er partier,
der er fristet til at score billige point ved at gå
imod, så kan det næppe lade sig gøre at foretage
den prioritering.
Det er det, man sådan i nymodens tale kalder
et populistisk standpunkt, og jeg vil godt spørge
ministeren, hvilke partier hun hentyder til: Er
det nogen inden for regeringspartierne, eller
hvad er det for partier, som ministeren hentyder
til?";Pia Kjærsgaard
65874;title_name;":
Jamen hvis der ikke er nogen partier, som er
indstilet på at score billige point, så er der jo slet
ikke noget problem, så jeg vil vente, til der er
nogle partier, der udtaler sig, før jeg tager stilling.";Karen Jespersen
66100;name_party;":
Jeg synes, ministeren bliver nødt til at være lidt
mere konkret. Ministeren har sagt til dagspressen, at der skal ske ændringer på lidt længere
sigt. Hvornår forestiller ministeren og dermed
regeringen sig så at de ændringer skal ske?
Hvilke økonomiske konsekvenser får det for
pensionisterne? Og vil der i givet fald være
nogen kompensation?";Pia Kjærsgaard
66479;title_name;":
Jamen jeg har ikke nogen konkrete planer nu:
men når vi tilrettelægger vores politik i det hele
taget - også vores ældrepolitik - er det vigtigt,
at vi gør det på en måde, så vi tilstræber ligestilling og målretter de midler, der er, til dem, der
har mest behov.
Det kan jo f.eks. også være, at der bliver nogle
ekstra offentlige midler, som skal målrettes, takket være den økonomiske vækst og fremgang,

(69)
Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
vi har i øjeblikket. Det giver jo også anledning til
at overveje den måde, vi tilrettelægger vores
politik på. Så jeg har ingen planer om at ændre
på tilskud nu.";Karen Jespersen
67107;name_party;":
Ministeren sagde, at der muligvis ville være
nogle ekstra offentlige midler på grund af den
økonomiske vækst. Er det noget, som ministeren har oppe i forbindelse med f.eks. næste års
finanslov, eller hvornår kommer det?
Eller kan jeg i det mindste få en klar garanti
fra ministeren om, at ministeren i en årrække og ministeren må gerne selv komme med tallet under ingen omstændigheder vil ændre på
ydelsen til pensionister?";Pia Kjærsgaard
67567;title_name;":
Debatten her er jo et strålende eksempel på,
hvor umulige vilkårene er for den politiske
debat i Danmark. Hele befolkningen skriger på
nogle holdningsprægede, lidt længererækkende
tilkendegivelser i politik: men så snart man
overhovedet kommer med nogle holdningsprægede tilkendegivelser, er der - som f.eks. i denne her debat - nogen, der skal spørge om, hvordan det så vil give sig udslag i den finanslov, vi
drøfter her og nu.
Jeg mener faktisk, det er meget vigtigt, at vi
tilkendegiver nogle holdninger over for befolkningen med hensyn til, hvad det er, der er rammerne for den indsats, vi vil gøre på lidt længere sigt.
Jeg talte på et møde forleden dag med en
yngre kvinde, der sagde, at hun var sofavælger,
fordi hun syntes, at vi i alt for ringe grad, når vi
diskuterer politik, diskuterer ud over dagen og
vejen, ud over i dag og i morgen, og at vi meget
sjældent diskuterer noget, der rækker fem år
frem. Det, hun efterlyste, var nogle holdningsprægede tilkendegivelser, der bl.a. gik ud på,
hvad det er for nogle ting, vi styrer efter, når vi
diskuterer nye tiltag. Og det betyder altså ikke,
at man med det samme går ind og siger, at der
er noget, der skal skæres ned, og nogen, der skal
rammes, og slet ikke, at man vil lave noget om i
morgen: men det angiver de rammer, inden for
hvilke man diskuterer.";Karen Jespersen
68906;name_party;":
Det er ganske udmærket, hvis der er nogen, der
har holdninger i dansk politik, og jeg synes specielt, at det er velgørende, hvis det er den rege-

l.

545

ring, der sidder i øjeblikket, der har nogle holdningsprægede synspunkter.
Men jeg må så bare sige, at de holdninger,
som socialministeren giver udtryk for, er jeg
uenig i. Jeg er modstander af, at der endnu en
gang skabes usikkerhed for landets pensionister, og det er det, ministeren har gjort ved sine
udtalelser efter årsmødet mellem landets socialchefer. Det skal jeg dybt beklage at en socialdemokratisk minister kan gøre, men det er altså
ministerens holdning, og det tager jeg til efterretning. Det er ikke min holdning, skal jeg
understrege.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 208
6) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
69714;name_party;":
»Giver de demografiske perspektiver ved fortsat indvandring fra den tredje verden i form af
flygtninge og familiesammenføringer regeringen anledning til bekymring?«
Skriftlig begrundelse
Efter et yderst forsigtigt skøn vil Danmark i år
2020 have en indvandrerbefolkning fra den
såkaldte tredje verden på omkring 400.000 personer. Af disse vil knap 100.000 være af tyrkisk
herkomst.
Bliver dette skøn til virkelighed, vil det have
stor kulturel, social, økonomisk og politisk indflydelse på forholdene i Danmark. Det er derfor
vigtigt at kende til regeringens syn på denne
problemstilling. Kendskabet til regeringens
politik er også vigtigt af hensyn til kommende
generationers mulighed for at stille de partier til
regnskab, som står bag den nuværende indvandrer- og flygtningepolitik.";Jens Løgstrup Madsen
70526;name_party;":
I år 2020 der vil der være omkring 400.000 mennesker fra den såkaldte tredje verden i Danmark, kun medregnet den 2. generation. Knap
100.000 af dem vil være af tyrkisk herkomst.
Herefter vil udviklingen med hensyn til, hvor
mange der vil være her i landet fra den såkaldte
tredje verden stige stærkt.
Det er klart, at vi fra dem - ligesom vi har set i
mange andre lande - vil se krav om selvbestem-

546

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

melse, autonomi på det retslige område, det
kulturelle område, det sociale område og sågar
også på det politiske område. Vi kan i andre
lande se, at spørgsmålet om egenart, spørgsmålet om etnisk tilhørsforhold bliver et stadig større element i den politiske debat.
Udviklingen må efter min mening føre til
dybtgående overvejelser i regeringen om retten
til at få asyl og familiesammenføring i Danmark.
Der er efter min mening også grund til dybtgående overvejelser omkring den integrationspolitik, vi fører her i landet.
Derfor spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
71543;title_name;":
Jeg er enig med hr. Løgstrup Madsen i, at der er
behov for noget mere dybtgående: men det, der
falder mig mest i øjnene, er nu, at der er behov
for, at hr. Løgstrup Madsen sætter sig mere
dybtgående ind i, hvad det er, han spørger om.
Der er tale om, at vi i 1994 havde det laveste
antal anerkendte flygtninge i 10 år. Der var i
1994 2.508, der blev anerkendt som flygtninge,
og vi skal helt tilbage til 1984 for at finde et tilsvarende lavt tal. Hvis vi f.eks. tager 1985, var
der 6.551, og på den måde kan vi gå hele tiåret
igennem.
Så selve udgangspunktet - nemlig at der
kommer stadig flere flygtninge - er forkert.
Sandheden er, at der kommer stadig færre flygtninge. Der sker også stadig færre familiesammenføringer, hvilket hr. Løgstrup Madsen kan
forvisse sig om ved at følge med i Indenrigsministeriets nyhedsbrev, Danmarks Udlændinge,
hvor vi løbende bringer statistik på en lang række områder, som under den tidligere regering
ikke var statistikbelagt.
Det spørgsmål, der er blevet stillet, lyder:
»Giver de demografiske perspektiver ved
fortsat indvandring fra den tredje verden i form
af flygtninge og familiesammenføringer regeringen anledning til bekymring?«
Svaret er nej.";Birte Weiss
72758;name_party;":
Det vil sige, at regeringen ikke er enig i de fremskrivninger af befolkningsudviklingen, som
bl.a. professor P.C. Matthiessen er kommet med
i sin seneste bog om befolkning og samfund?";Jens Løgstrup Madsen
72977;title_name;":
Jeg henviser til det, som hr. Løgstrup Madsen
spørger om, nemlig om der er tale om et massivt
flygtningepres - det er en omskrivning af

spørgsmålet - og dertil oplyser jeg, at der er
væsentlig færre, der nu opnår anerkendelse som
flygtninge i Danmark, end der var i en meget
lang periode under den borgerlige regering.
Derfra skal naturligvis fraregnes de bosniere,
der er krigsflygtninge her i vores egen verdensdel. Hr. Løgstrup Madsen bruger så professor
P.C. Madsens tal, og dér tæller man jo andengenerationsindvandrere med.
Jeg synes, at man i stedet for skal forholde sig
til, hvem der er fremmede statsborgere, og
hvem der er danske statsborgere, og hvilke problemer der så i øvrigt knytter sig til, at man er
fremmed i Danmark.
Jeg vil godt sige det meget klart: Efter regeringens opfattelse er det ikke et problem, at man
er født i et fremmed land. Det er heller ikke i sig
selv et problem, at man har et fremmedartet
navn, eller at man på anden måde adskiller sig
fra mængden.
Det, der er et problem, er, hvis man er vedvarende fremmedsproget, hvis man er vedvarende
arbejdsløs, hvis man alene har et meget smalt
boligfelt at søge ind på, f.eks. i de almennyttige
boliger, og endelig som en samlet sum af det,
hvis man vedvarende bliver mere marginaliseret. Det er det, der er problemet, hr. Løgstrup
Madsen - det er ikke det, at man kommer fra et
fremmed land - og jeg vil godt opfordre oppositionen til at engagere sig lidt mere i de reelle
problemer.";Birte Weiss
74464;name_party;":
Jeg vil godt på baggrund af ministerens udtalelse spørge ministeren, om hun dog ikke kan tage
spørgsmålet om netop de demografiske perspektiver lidt mere alvorligt, måske i forbindelse
med at nedsætte en arbejdsgruppe.
Nu nævnte spørgeren professor P.C.
Matthiessen, som er almindelig anerkendt for
sine synspunkter. Hvis ministeren ikke mener og det gør ministeren og regeringen desværre
ikke - at det på nuværende tidspunkt er et problem for Danmark, kunne man så forestille sig,
at ministeren, hvis udviklingen fortsætter i en
periode - nu mener ministeren, at den er tilfredsstillende: det mener jeg ikke, men ministeren mener, at den er tilfredsstillende - vil lave
en fremskrivning på f.eks. 10 år og så belyse det
resultat, der kom ud af det?";Pia Kjærsgaard
75240;name_party;":
Den svenske rigsdags indvandrer- og flygtningekomité har i en netop offentliggjort beretning

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

547

slået fast, at den mener, at Sverige står over for
et massivt indvandrerpres, og at det i øvrigt
kommer til at gælde for hele Vesteuropa. De har
taget den diskussion op og taget spørgsmålet
alvorligt. Det var det ene, jeg ville nævne.
Det andet er spørgsmålet om, at ministeren
mener, at man skal anskue det som nogle små
praktiske problemer. Ja, det skal man også, men
det er jo også et spørgsmål om, hvad de, der
kommer hertil, selv føler. Hvis de føler sig som
værende tyrkere eller hvad det nu kan være, der
er deres etniske baggrund, så er det jo noget, vi
skal forholde os til, og det er derfor, spørgsmålet
er rejst over for regeringen.

det kan være for englændere og skotter at få tingene til at fungere, og hvordan der kan opstå
problemer.
Nu får vi nogle ind, som kommer med en helt
fremmed baggrund. Det er da ikke uvæsentligt
at forholde sig til sandsynligheden af, at der kan
opstå etniske konflikter her i landet. Jeg synes,
det er noget, som bør indgå i regeringens overvejelser.
Dermed være ikke sagt, at man ikke skal
behandle dem, der kommer hertil, ordentligt og
anstændigt, men enhver regering har et ansvar
for udviklingen herhjemme, og jeg synes ikke,
regeringen lever op til det.";Jens Løgstrup Madsen
76615;title_name;":
Først vil jeg godt undskylde en fortalelse. Jeg
mente naturligvis professor P.C. Matthiessen.
Så bliver spørgsmålet nu i anden og tredje
omgang stillet ud fra den stadig væk efter min
opfattelse forkerte forudsætning, at det er et
problem, hvis man er født i et fremmed land.
Hvad er det, der er et problem ved det, hvis
man i øvrigt er i gang med en uddannelse i
Danmark, hvis man i øvrigt får arbejde i Danmark, hvis man i øvrigt er i fuld gang med at få
nogle rødder, der gør, at man trods en vis fremmedartethed er accepteret sideordnet med de
mennesker, der er født i Danmark?
Derfor er problemstillingen, som jeg opfordrer til en lidt mere aktiv deltagelse i fra den
borgerlige opposition, hvordan vi får fjernet den
negative forskelsbehandling, der sker af udlændinge i Danmark. Hvordan får vi løst det problem, at der er mange, som ikke kan få en praktikplads, alene fordi de hedder noget fremmedartet? Hvordan får vi løst de særlige barrierer,
der er på arbejdsmarkedet?
Som jeg sagde før, er det ikke sådan, at der
under den nuværende regering bliver anerkendt
flere flygtninge end under den borgerlige regering. Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde tidligere: Der er tale om et markant fald både i
antallet af flygtninge, der får fast opholdstilladelse i Danmark, og i antallet af familiesammenføringer, så det er de grundlæggende politiske problemer, vi i fællesskab skal se at finde
nogle løsninger på i stedet for at pege fingre ad
folk, alene fordi de er født i et fremmed land.";Birte Weiss
78131;name_party;":
Må jeg sige til ministeren, at jeg ikke synes,
ministeren kan tillade sig at bruge udtryk som
at pege fingre ad folk. Det synes jeg ganske
enkelt ikke ministeren kan tillade sig - men det
er jo ministerens ansvar.
Og så overhørte jeg desværre ministerens
besvarelse til mig, hvis der var nogen. Jeg vil
godt bede ministeren om at gentage den.";Pia Kjærsgaard
78501;name_party;":
I Belgien kan vi se, hvor svært det er for flamsktalende og fransktalende at få det til at fungere. I
et land som Storbritannien kan vi se, hvor svært";Jens Løgstrup Madsen
78688;title_name;":
Spørgsmålet fra fru Pia Kjærsgaard gik på, om
vi ville nedsætte en særlig kommission eller
noget tilsvarende - sådan hørte jeg det i hvert
fald - der skulle foretage nogle fremskrivninger
af befolkningsudviklingen.
Det, som jeg gjorde i min besvarelse, var, at
jeg i stedet for at henvise til, hvordan det måske
kunne tænkes at udvikle sig, forholdt mig til
noget, som vi ved er realiteter, nemlig hvordan
udviklingen har været i de sidste 10 år. Og dér
er tallene sådan, som jeg nævnte.
Vi følger naturligvis meget nøje i Indenrigsministeriet, hvordan udviklingen i familiesammenføringer er. De er, som jeg sagde, for nedadgående. Vi følger dagligt - og det kan fru Pia
Kjærsgaard også gøre ved at læse ministeriets
nyhedsbrev - hvordan en lang række af de ting,
der har at gøre med befolkningssammensætningen, udvikler sig.
Og hvis man ikke synes, det er tilstrækkeligt,
så vil jeg henvise til den ny årsstatistik, der
kommer i løbet af ganske få dage - jeg tror, den
hedder »Statistik om udlændinge i Danmark«.
Det er en forholdsvis ny ting, at Indenrigsministeriet udgiver en sådan: første gang var sidste
år. Deri kan man finde talmæssigt belæg for
næsten et hvilket som helst spørgsmål, man kan
stille omkring udlændinge. Jeg ville da meget

548

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

gerne have, at der var nogle flere, der interesserede sig for disse facts i debatten, og jeg stiller
gerne op når som helst til en yderligere uddybning af dem, hvis der er behov for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 213
7) Til kulturministeren af:";Birte Weiss
80262;name_party;":
»Er det eksisterende forbud mod samsending
inden for lokalradio og -tv i overensstemmelse
med henholdsvis ånden og bogstavet i grundlovens § 77 og den europæiske menneskerettighedskonventions bestemmelse om ytringsfrihed?«
Skriftlig begrundelse
Peter Germer skriver i »Statsforfatningsret«
(bind II, side 53, 1988, Jurist- og Økonomforbundets Forlag) følgende: »En formålsfortolkning af grundlovens § 77 må føre til, at alle
meddelelsesformer falder ind under ytringsfrihedsbeskyttelsen. Formålstolkningen kan ikke
stoppe ved grammofonplader, video og andre
lignende tekniske gengivelser, men må omfatte
den ny teknologi i alle dens afskygninger«. På
denne baggrund forekommer forbudet mod
samsending at stride imod såvel grundlovens
ånd som bogstav.";Jens Løgstrup Madsen
81039;name_party;":
I sin bog om statsforfatningsret siger Peter Germer, at den nye teknologi i alle dens afskygninger er omfattet af grundlovens bestemmelse om
ytringsfrihed. Senere hen er der en gennemgang
af, hvordan ytringsfriheden skal forstås, og det
er klart, at den lovgivende magt ikke har mulighed for uindskrænket at begrænse den materielle ytringsfrihed. Der henvises også til retspraksis på området og til udtalelser fra højesteretsdommere.
Der henvises også til, at forebyggende foranstaltninger, som jo er omtalt i grundloven som
værende forbudt vedrørende ytringsfriheden,
der kan føre til omkostningsforøgelser og forsinkelser eller på anden måde besværliggøre det
for folk at ytre sig, også er omfattet af grundlovens paragraffer om ytringsfrihed. Derfor er det
rejste spørgsmål om de forbud mod samsending, der er i dag, yderst relevant.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Svaret på det spørgsmål, der er stillet, er naturligvis ja.
Samtidig vil jeg godt erindre spørgeren om, at
forbudet mod samsending blev gennemført
under den daværende borgerlige regering, da
lokalradio- og -tv-lovgivningen i 1985 blev
gjort permanent.
Den seneste protokol om menneskerettigheder, jeg kender til, fra Europarådet, er fra
1984, altså før tidspunktet for lovgivningen.
Med den omsorg for forholdet til grundloven
og menneskerettighedskonventionen, som spørgeren her giver udtryk for, er jeg helt overbevist
om, at spørgsmålet er blevet grundigt overvejet,
dengang loven blev lavet. Dengang var Venstre
jo en meget markant del af regeringen.
I øvrigt må jeg afvise, at der i Danmark findes
elektroniske medier, som statsmagten kontrollerer. Spørgeren tænker vel i al sin uvidenhed på
Danmarks Radio og TV 2, men det er jo netop
karakteristisk for vore to public service-stationer, at de i henhold til radio- og tv-loven er uafhængige i forhold til statsmagten.";Jens Løgstrup Madsen
82910;name_party;":
Jeg synes, at ministeren burde holde sig for god
til at komme med nedværdigende bemærkninger om tilblivelsen af loven og om min viden om
og indsigt i området. Jeg synes, at ministeren
skylder en fagligt kvalificeret besvarelse af
spørgsmålet i stedet for bare at sige ja.
Der er rejst et spørgsmål om en overensstemmelse mellem den lovgivning, vi har herhjemme, og grundloven, og ministeren burde kunne
give et mere fyldestgørende svar. Hvis ikke
ministeren kan give det nu, så må ministeren
hjem og studere på lektien og komme tilbage. Så
må vi tage besvarelsen senere.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Svaret er fortsat ja, og jeg må gå ud fra, at den
meget grundige undersøgelse af radio- og
tv-lovgivningen på lokalområdet blev foretaget,
da loven blev forelagt af den borgerlige regering, hvori Venstre var et markant islæt i 1985.";Jens Løgstrup Madsen
83773;name_party;":
Det, jeg beder ministeren om, er blot at komme
med argumenterne for, at det er i overensstemmelse med grundloven. Jeg har fremført nogle
af de betragtninger, der kan fremføres imod, at
det er i overensstemmelse med grundloven.
Ministeren burde kunne redegøre for, hvorfor
det ikke er i strid med grundloven.

.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

549

Hermed sluttede spørgsmålet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 214

Spm. nr. S 215

8) Til kulturministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
84272;name_party;":
»Er det korrekt, at muligheden for samsending
har været stærkt medvirkende til fremkomsten
af mange velfungerende lokalradio- og -tv-stationer i USA, og tror ministeren, at en lignende
udvikling vil kunne finde sted i Danmark?«

9) Til kulturministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
84555;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med grundlæggende demokratiske principper, at de private elektroniske medier, som blandt andet har til opgave at kontrollere statsmagten, udsættes for
restriktioner, som har til formål at beskytte de
elektroniske medier, som statsmagten selv kontrollerer?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet lyder: »Er det korrekt, at muligheden for samsending har været stærkt medvirkende til fremkomsten af mange velfungerende
lokalradio- og -tv-stationer i USA, og tror ministeren, at en lignende udvikling vil kunne finde
sted i Danmark?«
Kulturministeriet er ikke i besiddelse af
oplysninger om de lokale elektroniske medier i
USA, der bekræfter spørgerens positive billede
af de lokale radio- og tv-stationer i USA.
I øvrigt finder jeg det som dansk kulturminister ikke specielt relevant at foretage mediepolitiske sammenligninger mellem to lande, der er
så vidt forskellige ikke blot i størrelse, men
såmænd også kulturelt og økonomisk.";Jens Løgstrup Madsen
85547;name_party;":
Hvis man tager til nogle af de mindste stater i
USA, som jeg bl.a. gjorde i sommer, f.eks. en stat
som Idaho med lige under 1 million indbyggere,
så burde det vel være relevant at se på forholdene dér og sammenligne med et land som Danmark med 5 millioner indbyggere. Dér kunne
man se, hvordan man, fordi man havde mulighed for samsending, havde mulighed for at
have et virkelig godt, slagkraftigt lokal-tv.
Vi er vel også i dag en del af Den Europæiske
Union med de muligheder, det skulle give for
samsending. Mon ikke der burde være mulighed for lidt større visioner hos ministeren og
regeringen på det her område?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal endnu en gang blot gentage, at i Kulturministeriet er vi ikke i besiddelse af de oplysninger om de lokale elektroniske medier i USA,
der bekræfter spørgerens positive stillingtagen.
Visioner har vi masser af, men de går muligvis i
en anden retning end spørgerens.

Skriftlig begrundelse
Gennem opretholdelse af forbudet mod samsending forhindrer statsmagten, at de lokale
elektroniske medier kan udvikle sig. Samtidig
beskytter forbudet mod samsending de elektroniske medier, som statsmagten selv kontrollerer.
Dette er ud fra en demokratisk synsvinkel
yderst betænkeligt.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet lyder: »Er det i overensstemmelse
med grundlæggende demokratiske principper,
at de private elektroniske medier, som blandt
andet har til opgave at kontrollere statsmagten,
udsættes for restriktioner, som har til formål at
beskytte de elektroniske medier, som statsmagten selv kontrollerer.«
På sin vis kan jeg henvise til min besvarelse af
både det første og det andet tidligere spørgsmål.
Statsmagten kontrollerer ikke noget: lovgivningen er fra 1985, hvor Venstre var et markant
islæt i den daværende regering. Formålet med
eller virkningen af et forbud mod samsending er
ikke, så vidt jeg er orienteret, at forhindre de
lokale elektroniske medier i at udvikle sig: formålet er såmænd snarere tværtimod det modsatte. Forbudet mod samsending sikrer, at det er
de enkelte lokale - jeg understreger lokale - stationer, som selvstændigt varetager programlægningen: det er derfor, de er lokale og bør
være lokale.";Jens Løgstrup Madsen
87761;name_party;":
Det afgørende er jo, at de lokale stationer selv
ønsker at have den mulighed.
Det er således, at når vi har en statsmagt, som
kontrollerer utrolig meget af vores samfund, er

550

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

det vigtigt, at der er uafhængige institutioner til
at kontrollere statsmagten. Pressen er en af dem,
så derfor synes jeg, det er mærkeligt, at man
lægger hindringer i vejen for, at den private
presse kan udfolde sig.
Og så må jeg sige til ministeren: Danmarks
Radio og TV 2 er institutioner, som er oprettet af
staten herhjemme. Selvfølgelig er der en uafhængighed i forhold til staten, men det er stadig
væk således, at staten har dem - med de muligheder for politisk indflydelse, som det giver, om
end der selvfølgelig er sat begrænsninger ind.
Jeg synes, at spørgsmålet er relevant: jeg
synes, der er et grundlæggende problem i forhold til den måde, hvorpå et demokrati bør fungere. Der bør være uafhængige institutioner til
at kontrollere et organ, som har så meget magt,
som vi har i dette Ting.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg må endnu en gang gentage: Staten kontrollerer ikke Danmarks Radio og TV 2.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
88933;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter, da
erhvervsministeren ikke er kommet, men er på
vej. Mødet genoptages i dag kl. 14.08.
Mødet udsat kl. 14.03

Mødet genoptaget kl. 14.08
Spm. nr. S 249
10) Til erhvervsministeren af:";Formanden
89178;name_party;":
»Er det korrekt, at Danmark kan nedlægge veto
mod direktivforslaget om nye fødevarer (novel
food) med henvisning til vitale interesser, og at
Danmark alternativt kan bruge miljøgarantien i
artikel 100 A, stk. 4, til at indføre nationale godkendelses- og mærkningsordninger?«
Skriftlig begrundelse
I sagen om direktivforslaget om nye fødevarer
(novel food) satte den danske regering sin lid til

Europa-Parlamentet. Dette håb er bristet, og
derfor må det nu undersøges, hvilke andre
muligheder Danmark har for at afbøde de
alvorlige miljø-, forbruger- og sundhedsmæssige tilbageskridt, der vil blive resultatet af en
gennemførelse af direktivet.
To muligheder må undersøges, dels dansk
anvendelse af vetoretten, det vil sige muligheden for at nedlægge veto på basis af Luxembourgforliget, dels muligheden for at indføre
nationale godkendelses- og mærkningsregler
under henvisning til Unionstraktatens artikel
100 A, stk. 4.";Keld Albrechtsen
90124;name_party;":
Vi står jo nu med det problem, at den danske
regering er ved at tabe kampen om novel fooddirektivet, og det betyder, at vi risikerer i fremtiden at blive oversvømmet med en syndflod af
gensplejsede produkter, at vi ikke kan få lov til
at mærke disse produkter, så forbrugerne kan
se, at de er det, og ydermere at det danske økomærke risikerer at blive ødelagt. Derfor må vi
efter min mening nøje undersøge alle muligheder, der eksisterer for at stoppe dette direktiv.";Keld Albrechtsen
90628;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne både over for spørgeren og over for formanden undskylde min
forsinkelse. Jeg plejer at gøre mig stor umage for
at være her til tiden. Det gjorde jeg også i dag,
men det var åbenbart ikke nogen særlig succes.
Det beklager jeg meget.
Det betyder så desværre ikke, at jeg over for
spørgeren kan give et mere imødekommende
svar: det må jeg understrege med det samme.
For det første er jeg ikké enig med hr. Keld
Albrechtsen i, at vi er ved at tabe sagen som
sådan. Vi har stadig væk håb om, at EuropaParlamentet går ind og fremhæver nogle af de
resterende ønsker, Danmark ikke har fået
opfyldt. At vi har fået mange ønsker opfyldt
undervejs i forløbet, er også et faktum.
Men jeg har bemærket mig, at hr. Keld
Albrechtsen deler sit spørgsmål op i to led. Det
ene er: Kan den danske regering? Og det næste
er: Vil den danske regering? Og lad mig prøve
at adskille det, hvis jeg overhovedet kan.
Jeg mener ikke, at man kan bruge miljøgaranti på et spørgsmål om mærkning. Miljøgarantien
er tænkt anvendt, når det er et spørgsmål om
sundheden, der er på spil. Er det et spørgsmål
om menneskers, borgeres, dyrs sundhed, så kan
man bruge miljøgarantien. Her taler vi ikke om

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
sundhedsspørgsmål. Vi taler om noget, som vi
så i øvrigt lægger meget vægt på i den danske
regering - det skal hr. Albrechtsen ikke være i
tvivl om: det frie forbrugsvalg.
Det andet svar skal jeg også prøve at gøre
kort: det er med hensyn til spørgsmålet om veto.
Jeg må sige, at jeg har vanskeligt ved at forestille
mig, at man kan anse det for - uanset at sagen er
vigtig - at være af vital dansk interesse, hvorvidt f.eks. en pose vingummibamser, som indeholder sukker, som stammer fra en gensplejset
sukkerroe, skal mærkes eller ej. Det kan efter
regeringens opfattelse ikke påkalde sig et veto.";Mimi Jakobsen
92481;name_party;":
Jeg må opfatte svaret vedrørende vetoretten
sådan, at ministeren faktisk bekræfter, at vi
naturligvis har det sådan, at det er Danmark,
den danske regering, det danske Folketing i sidste instans, der bedømmer, om en sag er af vital
interesse, at der ikke er andre, der kan anfægte
den bedømmelse, og at vi altså kan bruge vetoretten, hvis vi vil. Det er det ene spørgsmål, jeg
har.
Det andet spørgsmål er med hensyn til problemet om brug af miljøgarantien. Der kan jeg
forstå, at ministeren ikke mener, at man kan
bruge miljøgarantien i forbindelse med mærkningsproblemet. Men jeg vil godt spørge - og
det kan jo i fremtiden komme til at dreje sig om
ganske anderledes alvorlige ting end ministerens vingummi: Når vi nu står i den situation, at
vi altså risikerer en syndflod af produkter med
gensplejset indhold, som ikke er mærket, det vil
sige alle mulige produkter, også økologiske kan
vi risikere at der er gensplejset materiale i, hvordan kan forbrugerne så være sikre på, at der
ikke er et sundhedsmæssigt problem?
Kan det ligge i, at ministeren antager, at hvis
det er godkendt af EU i forbindelse med reglerne om godkendelsesordningen, så er det pr.
definition sundt og ikke miljøskadeligt? Betyder
det, at ministeren så accepterer, at hvis det er
godkendt i EU, kan man ikke fra dansk side
fremføre sundhed og miljø som begrundelse for
at udelukke et gensplejset produkt?";Keld Albrechtsen
93899;title_name;":
Må jeg sige til det første spørgsmål, at under alle
omstændigheder må enhver overvejelse om
anvendelse af en miljøgaranti eller en vetoret
naturligvis afvente det endelige resultat af forhandlingerne. Det kan ende på den ene eller den
anden eller den syvende måde: vi ved det jo
faktisk ikke endnu.

551

Jeg håber som hr. Albrechtsen, at EuropaParlamentet lever op til det, Europa-Parlamentet har sagt, da Europa-Parlamentet senest havde forslaget til udtalelse, nemlig at man ønsker
mærkningen på alle kategorier, ligesom vi gør i
Danmark. Men vi kender ikke forhandlingsresultatet endnu. Når det er kendt, har vi selvfølgelig mulighed for at overveje det her. Jeg
prøver bare at sætte tingene en lille smule i
relief, når vi taler om noget så alvorligt som at
anvende en vetoret.
Er det sundt, fordi det er godkendt af EU?
Som jeg er orienteret, er der ingen, der har kunnet påvise sundhedsproblemer i forbindelse
med gensplejsning. Jeg har forhørt mig om,
hvad Den Videnskabelige Komité overvejer, og
vi har desuden fået oprettet et system til godkendelse af disse levnedsmidler, som i høj grad
har imødekommet de danske ønsker, og hvorefter det er muligt - nu er det jo umuligt at stå og
redegøre for hele proceduren i en spørgetid,
men hr. Albrechtsen kender den jo også godt også for nationale myndigheder og levnedsmiddelkontroller at komme ind i vurderingen af det
her. Og det er jo netop nogle af de indrømmelser, Danmark har fået.
Og så er der én ting i forbindelse med denne
sag, jeg synes man ikke skal glemme, heller ikke
fra hr. Albrechtsens side: Vi står i forhandlingerne med en række lande, som er groft fortørnede over, at Danmark har haft så meget held til
at trække sagen i sin retning, at vi kan risikere og det håber jeg ikke sker - at sagen kan gå i en
helt anden retning, væk fra det, som vi faktisk
har opnået. Og det er balancegangen i det her.";Mimi Jakobsen
95794;name_party;":
Med hensyn til vetoretten betragter, jeg ministerens manglende besvarelse som en bekræftelse
af, at vi kan bruge den, hvis vi vil.
Hvad angår miljøgarantien, forstår jeg nu, at
ministeren ikke mener, at der kan opstå sundhedsproblemer i forbindelse med gensplejsede
produkter, og derfor mener man ikke, at man
kan bruge miljøgarantien.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er dybt betænkeligt, hvis man fra dansk
side konkluderer, at en godkendelsesordning i
EU, som vi jo altså ikke kan kontrollere, kan
garantere, at vi kan være sikre på, at de godkendelser, der bliver givet i fremtiden, også ud fra
danske standarder er sundhedsmæssigt forsvarlige.

552

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Det tror jeg da ikke ministeren alvorligt kan
mene, men det vil jeg gerne bede ministeren
oplyse. Og er det ikke korrekt, at hvis vi anlægger det synspunkt, at der kan blive sundhedsproblemer i forbindelse med det her, så har vi
også ret til at bruge miljøgarantien?";Keld Albrechtsen
96803;title_name;":
Jeg er enig i, at miljøgarantien er knyttet til
spørgsmål om sundhedsfare. Det, jeg udtrykkeligt sagde, var, at efter hvad jeg har fået oplyst og dermed har jeg selvfølgelig også sagt til hr.
Albrechtsen, at jeg da ikke har en dyt forstand
på gensplejsning, og det må hr. Albrechtsen da
heller ikke forvente af en sølle erhvervsminister
- men det, jeg har fået at vide, er, at ingen
videnskabsmænd kan påvise en forskel på sukker, som er kommet fra en gensplejset sukkerroe, og sukker, der er kommet fra en usplejset
sukkerroe. Det er, hvad jeg ved om den sag, og
det er det, jeg henholder mig til. Andet tror jeg
ikke jeg skal prøve at vove mig ind i, for det får
vist ikke noget godt resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 250
11) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
97597;name_party;":
»Vil den danske regering enten bruge vetoretten
til at stoppe direktivforslaget om nye fødevarer
(novel food), eller vil regeringen alternativt
meddele EU, at Danmark vil bruge miljøgarantien til at sikre miljø-, forbruger- og sundhedsmæssigt forsvarlige regler om godkendelse og
obligatorisk mærkning af gensplejsede fødevarer eller fødevarer, hvori der indgår dele med
genmanipuleret materiale?«
Skriftlig begrundelse
Efter Enhedslistens opfattelse bør Danmark
enten nedlægge veto imod direktivet om nye
fødevarer (novel food) eller meddele EU, at
Danmark under henvisning til Unionstraktatens
artikel 100 A, stk. 4, vil indføre nationale regler
om godkendelse og mærkning af nye fødevarer.";Keld Albrechtsen
98313;name_party;":
Nu var ministeren jo inde på Europa-Parlamentet for lidt siden, eller EU-Parlamentet, som det

jo rettelig burde hedde, og problemet er jo, så
vidt oplysningerne kom frem i pressen forleden,
at Parlamentet har behandlet sagen, men at der
ikke var tilstrækkelig mange fremmødte - det
overrasker mig nu ikke - til, at man kunne få det
nødvendige kvalificerede flertal til at redde
Danmark ud i den situation, at vi stadig væk
kan stoppe direktivet. Der kræves ikke længere
flertal i Ministerrådet, og vi risikerer altså, at det
nu kører igennem.
Og der er mit spørgsmål så: Vil man enten
bruge vetoretten, eller vil man bruge miljøgarantien?";Keld Albrechtsen
98989;title_name;":
Jeg er nu i den ubehagelige situation, at hr.
Albrechtsen har helt andre oplysninger, end jeg
har. Mig bekendt har Parlamentet ikke behandlet denne sag. Det er, hvad jeg har fået oplyst.
Rådet har fastlagt en fælles holdning, Danmark
har stemt imod, det gjorde andre lande også,
fordi vi ønsker den fulde mærkning på alle tre
kategorier. De to kategorier er i orden, men den
tredje mangler vi. Det er præciseret flere gange.
Vi håber, at Parlamentet under andenbehandlingen vil genfremsætte de forslag, som man
kom med, altså forslag om obligatorisk mærkning af genmodificerede levnedsmidler, fordi
det selvfølgelig vil imødekomme de danske
synspunkter, og der vil så komme en eller anden
forligsprocedure i gang, som gør, at vi kan få
trukket dette direktiv yderligere i retning af det,
vi ønsker.
Men jeg kan ikke se, at regeringen så i øvrigt
kan gøre andet end det, regeringen har gjort. Vi
har trukket denne her sag igennem, vi har argumenteret og argumenteret, vi har prøvet at få
indrømmelser, og vi har fået indrømmelser på
væsentlige områder. Jeg siger ikke, at vi har
vundet sagen. Det siger jeg aldeles ikke. Jeg
siger, at der resterer et væsentligt problem, som
vi meget gerne havde set løst, og jeg vil selvfølgelig heller ikke i dag tage endelig stilling hverken til spørgsmålet om miljøgaranti eller om
vetoret, fordi det kræver, at man har den endelige beslutning, og den foreligger i hvert fald
ikke.
Men jeg tror, jeg med besvarelsen af det foregående spørgsmål har givet spørgeren et lille
indblik i, hvad jeg i hvert fald mener der er af
muligheder. Men det er selvfølgelig med det
forbehold, at vi må se det endelige forhandlingsresultat.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)";Mimi Jakobsen
100708;name_party;":
Jeg må sige, at ministerens svar efterlader mig
lidt undrende. Men jeg kan jo naturligvis have
læst det, der står i aviserne, ganske forkert, og
det kan jo være, at regeringen kan indhente
oplysninger om Parlamentets behandling af
sagen, som er anderledes end dem, som jeg har
læst i pressen. Men ved at læse pressen får man
altså det indtryk, at sagen var til behandling, at
der var nogle ændringsforslag omkring mærkningsspørgsmålet, men at de ikke opnåede det
antal stemmer, der skal til, for at Danmark kan
fastholde, at der skal være enstemmighed i
Ministerrådet.
Det er naturligvis muligt, at jeg har læst aviserne forkert, og hvis det er tilfældet, er det jo
godt, for så har vi jo stadig væk muligheder.
Så vil jeg spørge, om vi så kunne få hurtig
underretning, så sagen ikke løber os af hænde.
Så skal jeg blot sige, at jeg vil vende tilbage til
mine spørgsmål, når ministeren er klar til at
besvare dem. Jeg noterer mig, at ministeren
siger, at regeringen ikke har taget stilling til på
nuværende tidspunkt, om man vil nedlægge
veto, eller om man vil bruge miljøgarantien. Så
er håbet da i det mindste ikke blevet slukket i
dag.";Keld Albrechtsen
101883;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der er
taget stilling til det eller ej, kan jeg i hvert fald
sige til spørgeren, at det forslag, som spørgeren i
sin skriftlige begrundelse for spørgsmålet henviser til, vedrører et ændringsforslag til det
generelle mærkningsdirektiv, og det skulle altså
- i hvert fald ifølge det, jeg har fået oplyst - ikke
have noget med denne sag at gøre.
Det kan være dér, misforståelsen er opstået.
Og i den forstand kan hr. Albrechtsen selvfølgelig have et håb endnu. Og håbet beskæmmer
ingen, for det lever vi for alle sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 259
12) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
102542;name_party;":
»Mener ministeren, at udførelsen af de basale
kerneydelser inden for sygehusbehandling,
ældreomsorg og pleje ikke bør overlades til private?«

553";Lars Løkke Rasmussen
102716;name_party;":
Jeg har ved flere lejligheder noteret mig, at
erhvervsministeren har peget på, at der ligget et
betydeligt potentiale, også et betydeligt beskæftigelsesmæssigt potentiale, i et offentligt-privat
samspil på området for velfærdsydelser, der
ellers traditionelt har været produceret af den
offentlige sektor selv.
Senest har man kunnet opleve, at et af de projekter, der virkelig var banebrydende i forhold
til erhvervsministerens tanker, nemlig ideen om
i Birkerød Kommune at udlicitere dele af ældreområdet, har lidt skibbrud. Den 11. oktober 1995
kunne man konstatere, at en af de private virksomheder, der har været mest tændt på
erhvervsministerens tanke om offentligt-privat
samspil om produktionen af velfærdsydelser,
nemlig Scancare, har kastet sit håndklæde i ringen. Og begge steder lyder det som en del af
begrundelsen, at der er politisk usikkerhed om,
hvad regeringens politik er i forhold til offentligt-privat samspil på dette område.
Det er baggrunden for spørgsmålet.";Lars Løkke Rasmussen
103734;title_name;":
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at det er min
opfattelse - og regeringens også - at de opgaver, som den offentlige sektor er bedst til at løse,
eller, om man så må sige, kerneydelserne, i vidt
omfang stadig skal løses i den offentlige sektor.
Men den offentlige sektor har jo i forbindelse
med disse kerneydelser eller opgaver påtaget
sig en lang række følgeopgaver, som ofte vil
kunne løses lige så godt eller bedre af virksomheder, som har specialiseret sig netop lige inden
for det felt.
Lad mig give et eksempel på det meget
omdiskuterede omkring hjemmehjælp. Der er
ældre, der er syge og svagelige, som har hjemmehjælp til personlig pleje og omsorg. Vi har
hjemmehjælpere, der er særligt uddannede til
det, og som gennemfører en hel uddannelse
omkring det her.
Vi har også en gruppe ældre, som alene får
tilkendt hjemmehjælp med henblik på rengøring, opvask og fjernelse af nullermænd, og
hvad det nu hedder alt sammen. Dér har vi så i øvrigt i god forståelse både med Socialministeriet og Kommunernes Landsforening - forsøgt
at eksperimentere lidt og sige: Kunne man tænke sig, at hjemmehjælperen, som jo er veluddannet til at kunne meget andet end at kunne
rengøre eller rydde op, kunne reserveres til de
opgaver, der kræver netop den uddannelse, hun

- 554

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

har, som hun - det er typisk hun - kan honorere, så hun derved får mere tid til den ældre?
Det er svært at få hjemmehjælpere. Hvorfor er
det det? Det er det, fordi hjemmehjælperjobbet
er hårdt. Kunne vi gøre hjemmehjælperjobbet til
et bedre job? Kunne vi give de ældre mere tid,
den gruppe ældre, som har brug for den ekstra
service, den ekstra hjælp, som hjemmehjælperen
er uddannet til, og så kombinere det med, at
disse ældre med kommunen som ansvarlig i
øvrigt får tilbudt rengøring ved hjælp af f.eks.
hjemmeservice?";Mimi Jakobsen
105586;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Selv om jeg ikke
har nogen særlig sikker fornemmelse af, hvad
erhvervsministerens svar på mit spørgsmål
egentlig var omkring de basale kerneydelser,
synes jeg dog alligevel at kunne konstatere, at
erhvervsministeren her giver udtryk for det,
som jeg også indtil dato har forstået er regeringens politik, bl.a. fra Erhvervsredegørelsen,
nemlig at det er uproblematisk, at der er privat
medproduktion på f.eks. hjemmehjælpsområdet.
Sådan må jeg forstå erhvervsministerens svar.
Er det korrekt?";Lars Løkke Rasmussen
106146;title_name;":
Jeg synes, at jeg gjorde mig sådan en umage
med at dele op i kerneydelser og ikkekerneydelser. Jeg synes, jeg gjorde mig meget umage for
netop at henvise til, at vi har uddannede hjemmehjælpere i kommunerne, ansat af kommunerne med ansvar over for kommunerne og borgerne. De kunne reserveres til de kerneopgaver, der
hedder personlig pleje, omsorg osv.
Og det, jeg så kalder randydelser, som ikke er
så følsomme og ikke så komplicerede, sådan
noget som at gå ind og sørge for, at der er pænt
og rent og ordentligt, købe ind osv., kunne man
meget vel lade hjemmeservicevirksomheder
tage sig af. Jeg tror, at det vil være helt nødvendigt for at få det til at fungere, at kommunen og det er også sket mange steder - går ind og
siger: Vi garanterer for de her fem eller syv
hjemmeservicevirksomheder. De har legitimation, de har en kvalitetsgodkendelse fra kommunen, og det er stadig væk kommunen, man
henvender sig til, hvis ydelsen er for dårlig. Det
giver den tryghed hos de ældre, at de ved, hvad
det er, de får inden for døren, og kommunen er
stadig væk ansvarlig over for sine borgere, men
der sker et godt samspil mellem offentlige og så

disse små nye private virksomheder under den
kommunale ansvarshat.
Det synes jeg var et klart svar.";Mimi Jakobsen
107414;name_party;":
Jeg er helt enig med erhvervsministeren i, at der
er megen sund fornuft i, at f.eks. den praktiske
bistand i hjemmet, når vi taler om rengøringsopgaver, løses af private firmaer, naturligvis
under en form, hvor det er kommunerne, der
kontrollerer, at den ydelse, der leveres, også er i
overensstemmelse med de krav, man kan stille
uddannelsesmæssigt og kvalitetsmæssigt.
Jeg tror, at en del af usikkerheden bunder i, at
man i den politiske debat netop anvender
begreber som basale kerneydelser uden nærmere at skyde sig ind på, hvad det begreb dækker
over. Og for afklaringens skyld vil jeg bare
spørge, om det er rigtigt forstået, når nu ministeren selv brugte udtrykket randydelser, at
visiteret rengøring i pensionisters hjem er en
randydelse, som det kan overlades til private
firmaer at udføre.";Lars Løkke Rasmussen
108250;title_name;":
Sådan kan man godt se på det, men jeg vil godt
lige sige, at når spørgeren nu antyder, at der kan
være uklarhed osv., så skyldes det nok også, at
der ligger nogle ideologiske undertoner i det her
- jeg skal ikke sige fra spørgerens side, for jeg
skal ikke skyde nogen noget i skoene. Men vi
kender jo godt debatten. Der er jo også nogle,
der er vældig interesseret i at få blandet ideologi
ind i det her, og det er jeg ikke, for derved stopper alting.
Derfor vil jeg bare sige, som jeg har sagt det:
Jeg mener, der kan være fornuftige områder, og
det har KL-forsøget, som Socialministeriet og
Erhvervsministeriet følger meget tæt, også vist,
at får man tilrettelagt det her på en pragmatisk,
uideologisk, fornuftig måde, kan vi give en bedre service til de ældre, og det er vel ikke noget
dårligt resultat. Jeg går ud fra, at man kan blive
enige om, at det da er tiltrængt på det her område.
Og den sidste bemærkning er: Det er altså
ikke regeringen, der bestemmer, hvad kommunerne skal på det her område. Kommunerne er
ansvarlige for typen af hjemmehjælp, omfanget
af hjemmeservice, hvordan de vil kombinere
det, eller om de vil kombinere det, og sådan
mener jeg det er rigtigt, for det er kommunen,
der er ansvarlig for den service, de ældre får
eller ikke får. Og de må tage brokket, og de må

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
tage rosen for det, men de må også selv afgøre,
hvordan de indretter sig, og sådan er det også
bedst.";Mimi Jakobsen
109702;name_party;":
Skal ministerens bemærkninger forstås således,
at ministeren synes, det er svækkende, hvis de
politiske partier bygger deres argumentation og
holdninger på ideologiske opfattelser?";Ester Larsen
109919;title_name;":
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 260
13) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
110024;name_party;":
»Mener ministeren, at hensynet til sammenhængende service over for den ældre taler imod at
lade private virksomheder udføre serviceopgaver i de ældres hjem?«";Lars Løkke Rasmussen
110218;title_name;":
Jeg synes, at spørgeren er inde på noget meget
centralt i spørgsmålet, nemlig: Hvad er det
egentlig, vi gør i de her fremstød i forhold til de
ældre?
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi tager
udgangspunkt i de ældres behov og også viser
det hensyn, som nu konkret er skitseret her, at
det jo ikke kan nytte noget, at man sætter et hav
af forskellige mennesker ind i ældre menneskers
hjem: Så kommer Ole om mandagen og Søren
om tirsdagen og Hanne om onsdagen. Vi ved fra
erfaringerne med hjemmehjælpen, at noget af
det, de ældre er allermest kede af, er, når det
ikke er den samme, der kommer.
Og på samme måde med hjemmehjælp over
for hjemmeservice: Hvis der kommer syv forskellige mennesker i løbet af en uge, er det utåleligt, det giver usikkerhed, og det er ingen
hjælp, det er ikke en forbedring af servicen.
Derfor siger jeg, som det også er sket i de forsøg, der kører i øjeblikket - og lad os nu afvente,
hvad der sker med dem: Vi koncentrerer den
indsats, hvor hjemmeservice eventuelt kan gøre
lidt gavn, om de ældre, som alene har behov for
hjemmehjælp til rengøring, så det altså alene er
den nye hjemmeservicemedarbejder, der kommer, og ikke andre i løbet af ugen.

555

Men det er meget vigtigt at tage udgangspunkt i hensynet til dem, vi faktisk vil hjælpe,
og ikke i forskellige politiske eller ideologiske
overvejelser om, hvordan verden bør se ud. Det
må være de ældres behov, det drejer sig om, og
deres behov, der er udgangspunkt for det hele.";Mimi Jakobsen
111709;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed, at
det for så vidt ikke er mig, der har formuleret
spørgsmålet. Jeg har blot taget en sætning fra
statsministerens hyrdebrev til de socialdemokratiske byrådsmedlemmer og sat et spørgsmålstegn bagefter, for af det hyrdebrev, statsministeren har sendt ud den 9. juni, fremgår det, at
formanden for Socialdemokratiet ikke mener, at
man kan overlade serviceopgaver til private firmaer med den begrundelse, at der personalemæssigt skal være en sammenhæng.
Jeg må på erhvervsministerens svar til mig
forstå, at erhvervsministeren ikke deler den
opfattelse, men at erhvervsministeren fortsat
mener, at det kan være en god idé, der praktisk
kan lade sig gøre i virkeligheden, at private firmaer udfører serviceopgaver, når man så blot
tager hensyn til, at når det drejer sig om de pensionister, der har brug for også at få udført kerneydelser, den egentlige pleje, at så ligger det
fortsat i offentligt regi.
Men hvad angår serviceopgaven rengøring,
ser erhvervsministeren ikke noget problem i, at
det foregår ved private virksomheders hjælp.";Lars Løkke Rasmussen
112824;title_name;":
Det er muligt, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke
selv har formuleret sit spørgsmål, men så står
jeg i hvert fald her og er i gang med at formulere
et svar, og så må jeg bede spørgeren om at høre
efter, hvad jeg svarer.
Jeg står jo udtrykkelig og siger: Det er jeg helt
enig med statsministeren i. Det kan ikke nytte
noget, at der hvirvler syv forskellige mennesker
ind i ældre menneskers hjem i løbet af en uge.
Det kan det altså ikke. Jeg foretog jo også
udtrykkelig den opdeling i mit svar, og derfor
kan jeg ikke forstå, at man bare overhører det.
Det er ikke fair. Vi kan ikke med fordel have
både hjemmehjælpere og hjemmeservice i løbet
af ugen, og at det hele er ud og ind ad dørene.
Men dér, hvor man kunne sætte ind - og det
er også det, de forsøg koncentrerer sig om - er,
hvor ældre mennesker alene har fået tilkendt
hjemmehjælp på grund af noget rengøringsbehov. Dér kan de så - og det er det, man forsøger

556

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

sig med - få hjemmeservicemedarbejderen ud i
stedet for hjemmehjælperen. Hjemmehjælperen
bliver så frigjort til det, som hjemmehjælperen
er endnu bedre uddannet til end nogen andre,
nemlig at gå ud og tage sig af de ældre, der har
brug for personlig pleje, og derved få mere tid
og mere ro i det servicetilbud, der er tale om.
Men det kan altså ikke nytte noget, at vi her
argumenterer for og imod hinanden og skyder
hinanden nogle ting i skoene, som overhovedet
ikke ligger i det. Jeg har stået og sagt præcis det
modsatte af, hvad spørgeren nu vil citere mig
for, og det synes jeg er irriterende. Så kommer vi
aldrig i gang med en debat.";Mimi Jakobsen
114449;name_party;":
Jeg forsøger bestemt ikke at skyde nogen noget i
skoene. Jeg forstod af erhvervsministerens svar
til mig på det forrige spørgsmål, at visiteret rengøring i de pensionisthjem, hvor kommunen
alene udfører rengøringsopgaver, altså hvor der
ikke er et element af personlig pleje, i erhvervsministerens terminologi var en »randydelse«,
som det godt kunne overlades til private at
udføre, for netop i de situationer kommer man
jo ikke i det problem, hvor der så både er en
offentlig hjemmehjælper, der løser nogle opgaver, og også f.eks. et privat hjemmeservicefirma,
der gør det.
Så jeg håber, at jeg har forstået erhvervsministeren rigtigt på det punkt, altså at den slags
opgaver kan det godt overlades til private firmaer at løse. Men så konstaterer jeg, at deri er
erhvervsministeren øjensynlig ikke enig med
formanden for Socialdemokratiet, for formanden for Socialdemokratiet skriver i sit hyrdebrev
til de socialdemokratiske byrådsmedlemmer, at
noget sådant ikke kan finde sted af hensyn til, at
der skal være sammenhængende service. Jeg
forsøger ikke at skyde nogen noget i skoene.";Lars Løkke Rasmussen
115570;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med såvel statsministeren som Socialdemokratiets formand i, at hensynet til de ældre klart taler for, at det er én person, der kommer ud. Jeg konstaterer herefter, at
Kommunernes Landsforening, Socialministeriet
og Erhvervsministeriet hænger sådan lidt på i
de dér forsøg. De prøver i øjeblikket af, om
hjemmeservice kunne være en idé over for
ældre, som alene har fået tilkendt hjemmehjælp,
og det stilles der fra kommtmernes side nogle
meget fornuftige kvalitetskrav til: overvågning,
krav om identifikation, krav om kvalitetskontrol

osv., hvorved hjemmeserviceerhvervet selvfølgelig nærmer sig den ydelse, som hjemmehjælperne med stor dygtighed har udført, og - det
understreger jeg stadig - hvor hjemmehjælperne så virkelig kan bruges godt til det, som hjemmehjælperne er uddannet til.
Jeg har meget svært ved at se forskellen, og
jeg er fuldstændig enig med statsministeren nu har jeg sagt det syv gange - i, at vi ikke kan
lade syv mennesker vælte ind og ud ad dørene
hos de ældre, for det opfatter de ikke som bedre
service. Det kan jeg forsikre for.
Og så tror jeg i øvrigt ikke, det er muligt at
pensle det spørgsmål mere ud, men det må
spørgeren selvfølgelig selv om.";Mimi Jakobsen
116799;name_party;":
Jeg er enig både med formanden for Socialdemokratiet, med statsministeren og med
erhvervsministeren i, at det er fornuftigt, at man
begrænser antallet af personer, der kommer i de
ældres eget hjem.
Jeg vil bare spørge erhvervsministeren - når
nu erhvervsministeren siger, det er vigtigt, at
der kun kommer én person i hjemmet - om den
person ikke godt kan være ansat i et privat firma.";Lars Løkke Rasmussen
117211;name_party;":
Jeg vil godt spørge erhvervsministeren, om ikke
det allerede er sådan i dag, at der kommer mange forskellige i forbindelse med hjemmehjælp.";Jens Løgstrup Madsen
117370;name_party;":
I de svar, der er givet, er der nogle operative
hensyn til, hvor mange der kommer, og om det
er de samme, der kommer, og ideologien blev
også nævnt.
Derfor vil jeg spørge erhvervsministeren: Skal
det ikke tillægges nogen vægt, at de ældre får en
valgmulighed? Kunne det ikke være positivt, at
der var en bred vifte af muligheder, som man
selv kunne få lov at vælge imellem? Om man
ønskede en kommunal service eller man ønskede, at det blev udført af private? Og kunne det
ikke have en afgørende vægt hos erhvervsministeren i de modeller, man ktmne forestille sig, at
man sikrede en sådan valgmulighed?";Thor Pedersen
117990;name_party;":
Vi er selvfølgelig enige om, at det ikke er hensigtsmæssigt, at der kommer flere forskellige
personer hos de ældre. Det er de ældre meget
utilfredse med. Men hvor har de ældre den erfa-

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
ring fra? Er det ikke netop en beskrivelse af
hverdagen, som den er? Og ville det ikke være
en mulighed for at få mere stabilitet, at et privat
firma kunne levere den samme hjælper alle
dage i træk?";Ester Larsen
118447;title_name;":
Jeg må sige til alle spørgere undtagen hr. Thor
Pedersen, at jeg faktisk har svaret på spørgsmålet. Jeg talte udtrykkelig om, at vi ved fra hjemmehjælpens sager, at noget af det, de ældre har
været mest kede af, var, når der ikke kom den
samme. Jeg kan jo ikke blive ved med at stå og
sige tingene her tre gange. Jeg har sagt, at jeg er
enig, og at vi erkender, at det er et problem. Jeg
må så sige til fru Ester Larsen: Nu er der jo
ingen absolut garanti for, at en privat virksomhed ville være i stand til år efter år at sende den
samme hjemmehjælper ud til et ældre menneske, lige så lidt som det offentlige er det.
Det er et hårdt job at være hjemmehjælper.
Det giver slitage, og der er mange frustrationer i
det også, og det er noget af det, jeg mener man
kunne imødekomme ved at prøve at ændre på
nogle af hjemmehjælpens opgaver i de kommuner, der nu forsøger det. Lad os nu se, hvordan
de forsøg udvikler sig. Det var måske også en
idé, inden vi nu afgør sagen, at høre, hvad de
ældre i de pågældende kommuner har ment om
det. Skulle vi dog ikke lige lade dét komme
frem, inden vi én gang for alle herinde i de hellige haller har fundet ud af, om det er en god idé
eller det er en dårlig idé. Undskyld, at jeg kaster
dét ind i debatten, men vi taler så gribende om
de ældres behov.
Til hr. Thor Pedersen: Jo, valgmuligheder ligger også i, at - som det sker i øjeblikket - f.eks.
Værløse Kommune indrykker en annonce og
siger: Vi har de og de hjemmeservicevirksomheder, som vi i kommunen siger god for og blåstempler. Deri ligger selvfølgelig, at hvis den
ældre så ikke er tilfreds med den rengøring, som
Hanne kommer og laver - Hannes Hjemmeservice - så kan Kurts Hjemmeservice træde til,
eller en anden kan træde til. Jeg vil meget gerne
give ældre mennesker, der har mulighed for at
foretage et valg, denne valgmulighed. Men jeg
understreger stadig væk, at dette sker under
hatten af en kommunes ansvar over for sine
borgere, og det tror jeg i og for sig heller ikke
der er nogen der egentlig har noget imod.
Hermed sluttede spørgsmålet.

557

Spm. nr. S 261
14) Til statsministeren af:";Mimi Jakobsen
120569;name_party;":
»Mener statsministeren, at privat medproduktion på hjemmehjælpsområdet kan betyde friere
valg for de ældre, en mere effektiv konkurrence,
en øget kvalitet af ydelserne og en større klarhed i opgaveløsningen til gavn for de enkelte
brugere?«";Lars Løkke Rasmussen
120850;title_name;":
Dobbeltarbejde er ikke en god ting. Erhvervsministeren har for et øjeblik siden deltaget i en
spændende debat. Den har jeg lyttet til. Jeg kan
bekræfte, at en god og ordentlig hjemmehjælp,
der giver vore ældre borgere i kommunerne
tryghed og kvalitet, også for regeringen er et
helt afgørende mål, men at det er kommunerne,
der har kompetencen.
Jeg kan også bekræfte, at en række forsøg er
blevet udført. Jeg kender ikke detaljerne, men
jeg er i den lykkelige situation, at også socialministeren er til stede her i salen.";Poul Nyrup Rasmussen
121408;title_name;":
Når vi drøfter spørgsmålet her, så vil jeg gerne
minde om, at ifølge bistandsloven er privat
merproduktion jo mulig. Ifølge bistandsloven er
det kommunens ansvar at sørge for, at ældre og
andre, der ikke selv kan varetage alle opgaver i
det daglige, skal have den fornødne hjælp, og
det er kommunens ansvar at sørge for, at det
sker på forsvarlig vis. Men det er ikke sådan, at
det skal være kommunen selv, der udfører
opgaverne. Den kan godt overlade opgaverne til
andre, men den har ansvaret for, at de bliver
udført på forsvarlig vis.
Hvorvidt det er en god idé eller ej at overlade
det til andre, kan man jo ikke svare ja eller nej
på. Det afhænger jo af, hvad borgernes behov er,
og det afhænger af lokale forhold. Det er jo bl.a.
derfor, vi har det lokale selvstyre.
Men det betyder jo ikke, at vi så kan sige, at
den lov, vi har, bare ért gang for alle er den rigtige lov. Det kan godt være, at borgerne får nogle
andre behov, der ikke uden videre kan tilgodeses gennem den lov, vi har. Det er jo en af grundene til, at Folketinget i enstemmighed i 1992
vedtog en forsøgsbestemmelse i bistandsloven,
der netop giver mulighed for at lave forsøg i de
enkelte kommuner med andre former for samarbejde mellem det offentlige og det private.
Indtil videre har Søllerød Kommune fået tilla-

558

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

delse til at udføre forsøg med frit valg for borgerne efter den forsøgsbestemmelse. Ud over
det har man så i Erhvervsministeriet nogle midler, hvor man kan gå ind og støtte forsøg, også
inden for den eksisterende lovs rammer, også
for at få afprøvet, om der er mere smidige
måder at gøre tingene på.
Så det kan altså være en god idé, sådan som
der senere bliver spurgt om, at yde tilskud, selvfølgelig kun hvis det er noget, der sker på forsvarlig vis, og det er noget, der er i overensstemmelse med borgernes ønsker. Så hvad de
forsøg fører til, og om det er en god eller en dårlig løsning, de peger på, kan vi jo først se, når de
er fuldendt og ført ud i livet. Men indtil videre
er de ansøgninger, der er kommet, blevet støttet
for at afprøve så mange muligheder som muligt.

bliver en usikkerhed om og nervøsitet for, at der
sker en privatisering af hele hjemmehjælpen og
hjemmeplejen i den forstand, at man ukritisk og
uden kontrol lægger det over til private firmaer.
Derfor bliver der jo nogle gange skabt usikkerhed i befolkningen om, hvorvidt det kan ske,
og så kan der altså også være brug for, at man
meget klart tilkendegiver, at det er der altså
ingen grund til at være nervøs for. Der er mig
bekendt ingen, der har ønsket at ændre den formulering, der er i bistandsloven i dag, og som
giver mulighed for privat medproduktion under
forsvarlige former og under kontrol af kommunerne, og det synes jeg egentlig at vi skal holde
fast ved. Det er det fælles udgangspunkt, vi har,
og lad så være med at forplumre debatten yderligere med alle mulige skindiskussioner, for jeg
tror faktisk, det her er en skindiskussion.";Karen Jespersen
124394;name_party;":
Når spørgsmålet er rettet til statsministeren,
som øjensynlig er imod dobbeltarbejde - det har
jeg naturligvis en vis forståelse for - så skyldes
det naturligvis, at statsministeren har et dobbeltarbejde, for statsministeren er både statsminister og formand for Socialdemokratiet, og i
sidstnævnte egenskab har statsministeren den
9. juni 1995 rundsendt en skrivelse til samtlige
Socialdemokratiets kommunalbestyrelser,
bestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer, hvori statsministeren konkluderer, at
sådanne opgaver som f.eks. ældreomsorg ikke
kan overlades til private at udføre. Dermed
bidrager statsministeren jo til at hæmme de forsøg ude i kommunerne, som erhvervsministeren
også i sin besvarelse til mig for et øjeblik siden
har argumenteret for.
Jeg er enig med socialministeren i, at man
ikke bare sådan abstrakt kan svare ja eller nej til,
om det er en god idé at medinddrage private,
men det, der ligger i statsministerens hyrdebrev,
er jo et bastant nej: Det er under ingen omstændigheder en god idé! Og det er selvfølgelig på
den baggrund, jeg har spurgt statsministeren,
om statsministeren kan se de fordele ved privat
medproduktion, som er listet op i spørgsmålet,
og jeg forventer naturligvis, at spørgsmålet bliver besvaret.";Lars Løkke Rasmussen
125663;name_party;":
Nu er det jo svært at forplumre nogen debat, når
statsministeren øjensynlig ikke vil deltage i den
her i Folketingssalen, men alene vil køre debatten på papir mellem statsministeren selv og
Socialdemokratiets byrådsmedlemmer.
Spørgsmålet retter sig ikke mod nogen privatisering. Jeg har faktisk med glæde i hyrdebrevet fra statsministeren kunnet se, at statsministeren gør sig stor umage med at skelne mellem,
hvem der definerer behovene, hvem der finansierer opgaverne, hvem der kontrollerer opgaverne, og hvem der udfører opgaverne, og det
er alene det sidste, der er til diskussion her, hvor
jeg forsøger at afæske regeringen et samlet bud
på, om regeringen kan se nogle fordele ved, at
denne udførerrolle i visse situationer overlades
til private.
Jeg har forstået på erhvervsministeren, at det
ser erhvervsministeren et perspektiv i, og det er
selvfølgelig på den baggrund, jeg forundres
over, at statsministeren med en anden kasket på
hovedet skriver til aktørerne i virkelighedens
verden, nemlig de socialdemokratiske byrådsmedlemmer, og dér blot konstaterer, at udlicitering på ældreområdet er noget, man skal holde
sig fra.";Lars Løkke Rasmussen
126833;title_name;":
Egentlig synes jeg også her, at der er tale om et
dobbeltarbejde, for jeg synes faktisk, at
erhvervsministeren meget godt gjorde rede for
de nødvendige nuancer, der må være, og hvor
det jo er meget vigtigt, at der ikke i befolkningen

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 262
15) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
127202;name_party;":
»Mener statsministeren, at den private velfærdssektor kan skabe mange tusinde nye servicearbejdspladser gennem et udbygget offentligt-privat samspil?«";Lars Løkke Rasmussen
127393;title_name;":
Som man vil kunne se af Erhvervsministeriets
udmærkede erhvervsredegørelse fra 1995, har
regeringen rent faktisk taget en lang række fornuftige initiativer til at undersøge perspektiverne i et øget offentligt-privat samspil. I 1995 er
der afsat 75 mio. kr. til udviklingskontrakter, det
vil sige aftaler mellem en offentlig institution og
en privat virksomhed om udvikling af et nyt
produkt eller en ny tjenesteydelse. Derudover er
der også afsat 17 mio. kr. til nye forundersøgelser. 15 egentlige kontrakter er allerede indgået,
og godt halvdelen af dem vedrører serviceområdet.
Vi er midt i en undersøgelses- og erfaringsindsamlingsfase. Derfor er det selvsagt svært at
byde konkret på, hvilke beskæftigelsesmuligheder der ligger i fremtiden. Lad nu forsøgene
gå deres gang og erfaringerne ligeså, og så ser
vi, hvad resultatet kan give os af videre overvejelser på feltet.";Poul Nyrup Rasmussen
128295;name_party;":
Jeg konstaterer med glæde, at statsministeren
øjensynlig på dette punkt deler den opfattelse,
som erhvervsministeren også har givet udtryk
for, senest i erhvervsredegørelsen fra 1995,
sådan som det også blev nævnt. Jeg forundres
så fortsat over, at man på den ene side kan pege
på, at her ligger der altså et beskæftigelsesmæssigt potentiale, når man med den anden hånd og
med en anden kasket på hovedet kan sige til
byrådsmedlemmerne ude i de danske kommuner, at det her er sprængstof, og at det er noget,
man skal holde sig fra.
Jeg vil gerne i forlængelse af det med arbejdspladserne spørge lidt uddybende, for det er jo:
sådan, at et af de danske firmaer, der har været
bannerfører på området her, nemlig det ISS- og
Falckejede Scancare, som også har deltaget konstruktivt i et udviklingsarbejde i Erhvervsministeriets regi, den 11. oktober har udsendt en
pressemeddelelse, hvori man meddelte, at nu
nedtoner man sine aktiviteter, og man gav den
begrundelse, at Danmark holdningsmæssigt og

559

politisk ikke var på et niveau som de øvrige
skandinaviske lande.
Jeg vil gerne supplerende spørge statsministeren, om statsministeren ikke mener, det er et
problem for udviklingen af nye private arbejdspladser i serviceindustrien, hvis førende danske
virksomheder sidder tilbage med et indtryk af,
at der politisk ikke er opbakning til projektet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 263
16) Til statsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
129741;name_party;":
»Kan statsministeren støtte, at der gives tilskud
til forsøgsprojekter med valgfrihed og privat
medproduktion inden for hjemmehjælpsområdet?«";Lars Løkke Rasmussen
129923;title_name;":
Jeg kan gøre det kort. Jeg kan henvise til mit
svar på spørgsmål nr. S 261.";Poul Nyrup Rasmussen
130025;name_party;":
Det er muligt, at statsministeren går imod dobbeltarbejde. Statsministeren går øjensynlig
generelt imod arbejde. I hvert fald er statsministeren ikke særlig villig til at svare på spørgsmål
her i Folketingssalen i dag.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
ikke et eller andet sted i statsministerens hoved
giver anledning til nogen usikkerhed eller
nogen refleksion, at statsministerens egen regering f.eks. konkret støtter et projekt i Birkerød
Kommune med 800.000 kr., der har det ene sigte
at afdække mulighederne for at udlicitere kommunale ældreomsorgsopgaver, når medlemmer
af Birkerød Kommune indvalgt for Socialdemokratiet samtidig modtager et brev fra statsministeren, hvori der står, at partiet er imod privat
medproduktion på området for ældreomsorg.";Lars Løkke Rasmussen
130831;title_name;":
Jeg synes, at spørgerens spørgsmål er udtryk for
en sammenblanding af anliggender her i Folketinget og lokale anliggender. Mig bekendt har
der været et flertal i Birkerød Byråd, der er gået
imod det projekt, som spørgeren omtaler, og det
synes jeg vi herinde må konstatere. Sådan har
det forholdt sig lokalt, og det har ikke kun været
medlemmer af Socialdemokratiet, der er gået
imod det projekt: det har også været medlemmer af flere andre partier.

560

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)";Karen Jespersen
131349;name_party;":
Det er ikke noget forsøg fra min side på at blande tingene sammen, men det er et forsøg på at se
en helhed i det, regeringen siger, og det, regeringen gør. Regeringens erhvervsminister - det
kan man også konstatere efter spørgsmålene her
i dag - peger på, at der er et beskæftigelsespotentiale i området for velfærdsydelser, som indtil dato har været produceret af den offentlige
sektor som monopol.
I regeringens egen erhvervsredegørelse fra
1995 peger man på, hvordan underskuddet på
statsfinanserne kan gøre det svært at udvikle
velfærdssamfundet, hvis ikke man får et nyt og
bedre samspil mellem det private og det offentlige. Samtidig oplever man så, at lederen af
regeringen i en direkte rettet appel til de mennesker, der ude i virkelighedens verden skal
omsætte regeringens erhvervspolitiske tanker til
virkelighed, opfordrer til, at man holder sig fra
det.
Er det ikke et problem? Eller tror socialministeren ikke, at statsministeren i et hyrdebrev til
de socialdemokratiske byrådsmedlemmer
påvirker de tanker, som de omsætter eller ikke
omsætter til virkelighed ude i kommunen?";Lars Løkke Rasmussen
132473;title_name;":
Det er overhovedet ikke noget problem, for det
er faktisk nødvendigt nogle gang at gøre tingene
klart, bl.a. fordi der er andre, der forplumrer
vandene og får det til at se ud, som om en række
ting, der faktisk kan lade sig gøre i dag, ikke kan
lade sig gøre. Som jeg sagde på et tidligere tidspunkt, er der faktisk en enighed, som jeg synes
vi skal holde fast i, nemlig den formulering, der
er i bistandsloven om, at det under visse betingelser er muligt at have privat medproduktion i
kommunale opgaver. Der er enighed om, at vi
har en forsøgsbestemmelse, vi skal bruge, og
der er enighed om, at vi giver tilskud til en række forsøg, men at det selvfølgelig kun er noget,
vi skal acceptere, og at vi ikke kan gå længere
end til at give tilskud. Hvis der er et flertal lokalt
imod dét, tilskuddet er givet til, så må vi konstatere det. Længere er den historie ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 264
17) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
133439;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at der i konkrete tilfælde vil være fornuft i, at en kommune overlader udførelsen af rengøring i pensionisters hjem
til private virksomheder?«";Lars Løkke Rasmussen
133650;title_name;":
Også her kan jeg glæde med at gøre det kort. Jeg
kan henvise til mit svar på spørgsmål nr. S 261.";Poul Nyrup Rasmussen
133774;name_party;":
Jeg har studeret det føromtalte hyrdebrev til de
socialdemokratiske byrådsmedlemmer med stor
interesse, og jeg tillader mig at citere direkte:
»Udførelsen af de betalte kerneydelser inden
for sygebehandling, ældreomsorg og pleje bør
imidlertid ikke overlades til private, fordi det
drejer sig om den vigtige, sammenhængende
service over for det enkelte menneske, hvor
samarbejdet mellem personalegrupper er helt
afgørende.
Derimod kan der godt i konkrete tilfælde
være fornuft i at overlade udførelsen af f.eks.
laboratorieprøver, rengøring og madudbringning til andre.«
Det er på den baggrund, jeg tillader mig at
spørge, om man kan læse hyrdebrevet - for det
er øjensynlig alene dér, statsministeren formulerer sine tanker på dette felt, så det må man så ty
til - på den måde, at statsministeren holdningsmæssigt deler intentionerne f.eks. bag det forsøg, der finder sted i Søllerød, hvor en del af
den visiterede rengøring i hjemmehjælpen overlades til private firmaer.
Jeg spørger ikke, om det lovgivningsmæssigt
kan lade sig gøre eller ej. Jeg tillader mig at
spørge om det holdningsmæssige, fordi jeg tiltror statsministeren, at statsministeren har en
indflydelse i virkelighedens verden på, om vi
kommer til at opleve en udvikling, der skaber
arbejdspladser på det her område i Danmark,
sådan som man f.eks. har oplevet det i Sverige,
eller vi kommer til at opleve det modsatte, nemlig stagnation og beton, der blot stivner, således
at de ældre får en dårligere omsorg, og således
at vi går glip af mange private arbejdspladser.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(71)
Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 253
18) Til statsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
135439;name_party;":
»Er statsministeren enig i Kommissionens vurdering af, at de franske atomprøvesprængninger
i Stillehavet både på kort og lang sigt ikke er af
særlig farlig karakter, og at de ikke udgør en
sundhedsfare for den polynesiske befolkning?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionsformand Jacques Santer har meddelt, at strålingen fra de franske atomprøvesprængninger kun udgør en totusindedel af det
maksimalt tilladte, og selv i det værst tænkelige
tilfælde med et totalt udslip fra samtlige forsøg
ville strålingen ikke komme over grænsen.";Kent Kirk
135985;name_party;":
I sommerens løb har der jo været mange forskelligartede reaktioner på de franske atomprøvesprængninger. Man kan vel sige, at en af de
mere konstruktive og målrettede reaktioner
kom fra Europa-Kommissionen, der jo sagde, at
den med Euratom-traktaten i hånden ville
undersøge konsekvenserne af de franske atomprøvesprængninger.
Nu har Kommissionen så vurderet, om atomprøvesprængningerne rummer særlige risici, og
den har også i henhold til art. 30 i traktaten vurderet de sundhedsmæssige aspekter afledt af
prøvesprængningerne. En enig Kommission er
kommet til den vurdering, at der hverken på
kort eller lang sigt er nogen særlig risiko af farlig karakter ved atomprøvesprængningerne, og
at de ikke udgør en sundhedsfare for den polynesiske. befolkning. Derudover har kommissionsformanden meddelt, at strålingen fra de
franske atomprøvesprængninger kun udgør en
totusindedel af det maksimalt tilladte, og at selv
i det værst tænkelige tilfælde med et totalt
udslip fra samtlige forsøg ville strålingerne ikke
komme over grænsen.
Jeg synes, det er nogle interessante konklusioner, Kommissionen er kommet til, og jeg
mener, at det vil være værdifuldt for den debat,
vi også har haft i Danmark, at høre, hvad statsministeren mener om Kommissionens konklusioner på det her område.

561";Kent Kirk
137308;title_name;":
Kommissionen traf den 23. oktober beslutning i
sagen om anvendelse af Euratom-traktaten i
relation til de franske atomprøvesprængninger.
Kommissionens formand redegjorde for
beslutningen i Europa-Parlamentet den 24.
oktober 1995, og udenrigsministeren redegjorde
i spørgetiden onsdag den 25. oktober for regeringens holdning. Kommissionen har indhentet
de oplysninger og foretaget den analyse, som
Euratom-traktaten kræver. Regeringen har ikke
selvstændigt vurderet oplysninger om de franske atomprøvesprængninger, idet det er Kommissionens opgave i henhold til Euratom-traktaten.";Poul Nyrup Rasmussen
137905;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra statsministeren. Jeg
må forstå statsministeren sådan - og ligeledes
det, som udenrigsministeren har sagt tidligere i
spørgetiden - at regeringen ser Kommissionens
vurdering af atomprøvesprængningerne som
værende saglig, at man ikke længere kan føre en
diskussion på baggrund af de miljømæssige og
sundhedsmæssige aspekter, at det, der alene
står tilbage, er en politiske vurdering af, om
atomprøvesprængninger er hensigtsmæssige,
og at man vil arbejde på at få dem stoppet.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren så ikke mener, at man bedst
. når det mål ved en almindelig, saglig politisk
dialog med de franske myndigheder og med
vores partnere i EU, således at vi ad den vej
også får franskmændene til forhåbentlig at
begrænse atomprøvesprængningerne mere, end
de indtil nu har været parat til.";Kent Kirk
138779;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er en del rystet over statsministerens svar. Statsministeren har nærmest
godkendt Europa-Kommissionens misligholdelse af traktaten, og det er efterhånden meget
vanskeligt at høre de danske protester imod de
franske atomprøvesprængninger.
Jeg vil godt spørge, om den linje, denne
manglende protest, skyldes hensynet til hr. Uffe
Ellemann-Jensens kandidatur som NATOgeneralsekretær. Og jeg vil gerne spørge, om
regeringen opretholder dette kandidatur, og om
man på den baggrund kan forvente, at regeringens nedtoning af protesterne vil fortsætte, og
om det er årsagen til, at statsministeren svarer
hr. Kent Kirk, som han gør i dag. Det er en ren
kapitulation over for Kommissionen og en ren

562

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

kapitulation over for den franske regering, ja i
virkeligheden en ren kapitulation over for
atomprøvesprængningerne. Er det af hensyn til
hr. Uffe Ellemann-Jensen?";Keld Albrechtsen
139723;name_party;":
Jeg synes også, at det er en dårlig argumentation
fra statsministeren, og det er i hvert fald i modstrid med, hvad der tidligere er blevet udtalt af
miljøministeren, nemlig at man er imod det
både på grund af det miljø- og sundhedsmæssige og på grund af det politiske, der ligger i
oprustningen.
Det, der er det beklagelige i det her, er, at det i
Stillehavsområdet hedder sig, at nu har Frankrig
ingen problemer med EU-landene mere, for nu
har de godkendt de fortsatte prøvesprængninger. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
spiller ind i vurderingerne, om man altså på det
grundlag også i Danmark nu siger, at det har
ingen miljømæssige konsekvenser.";Bent Hindrup Andersen
140406;name_party;":
(Ingen mikrofon) ... ja, nu er der mikrofon på. Jeg
synes tværtimod, at udenrigsministeren har
været meget afdæmpet i kritikken af den seneste
atomprøvesprængning, der er foregået. Derfor
vil jeg godt spørge statsministeren, om han ikke
finder, at det ville være en god idé, at man tilkaldte den franske ambassadør og udtalte sin
fordømmelse af det, der foregår, om det ikke
ville være en god idé at opstramme reaktionerne
frem for at nedtone dem.";Kristen Touborg
140894;title_name;":
Det er mange spørgsmål, der kommer oven i det
første spørgsmål. Jeg tror, jeg kan sammenfatte
dem, når det gælder svaret, ved at konstatere og det er jo en konstatering: Der er ikke én eneste regering i Europa, ja i hele verden, der er i
tvivl om, hvad Danmark mener om de franske
atomprøvesprængninger. Ikke én regering så
langt væk som i Australien eller Japan eller i
noget land tættere på i Europa er i tvivl om,
hvad vi i Danmark mener om de franske atomprøvesprængninger.";Poul Nyrup Rasmussen
141388;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar fra statsministeren, men jeg kan også godt forstå, at den byge
af spørgsmål, der kommer ovre fra den anden
side af salen, måske kan distrahere statsministeren. Men det, som jeg synes det er væsentligt at
få statsministeren til at forholde sig til - og der-

for vil jeg gerne høre statsministerens holdning
- er, at nu er de miljømæssige og sundhedsmæssige aspekter jo afklaret ved den undersøgelse, som Kommissionen har foretaget. Og jeg
forstår, at den danske regering ikke mener, at
man kan klandre Kommissionen for undersøgelsen, som derfor må stå til troende.
Så er der alene de politiske aspekter tilbage.
Mit spørgsmål til statsministeren var, om det
ikke er på baggrund af den almindelige politiske dialog med franskmændene og med partnerne i EU, at man skal prøve på at få fremmet
det, at franskmændene begrænser antallet af
atomprøvesprængninger. Det var den ene del af
spørgsmålet. Det vil jeg følge op med at spørge:
Er tiden så ikke også inde til, at man stopper alt
det pjat med at boykotte franske varer og lignende? Der er jo ikke nogen umiddelbar sundhedsmæssig risiko i det, der sker. Der er en
uenighed - en politisk uenighed - om det hensigtsmæssige i, at man fra fransk side fortsætter
med atomprøvesprængningerne. Og dér er vi jo
enige i Danmark om, at vi skal prøve på at
begrænse dem.
Jeg har personlig den opfattelse - og jeg vil
gerne høre statsministeren, om han ikke deler
den - at man ikke skal lave nye atomvåben, før
man har fået brugt de gamle.";Kent Kirk
142923;name_party;":
Statsministeren sagde for lidt siden, at ingen
kunne være i tvivl om, hvad den danske regering mener i denne sag. Jeg tror, at alle efter
statsministerens svar i dag må være dybt i tvivl
om, hvorvidt den danske regering i virkeligheden fortsat er modstander af atomprøvesprængninger.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det er
rigtigt, hvad jeg har fået oplyst, at hr. Uffe Ellemann-Jensen sammen med Ruud Lubbers er på
vej til jobsamtale i Washington, og om statsministerens svar her, hvor han underlægger sig
den franske præsident og Europa-Kommissionen, er udtryk for, at statsministeren i denne
fase, hvor han stadig væk støtter hr. Uffe Ellemann-Jensens kandidatur, da ikke ønsker at få
problemer med de store magter, at han da ikke
ønsker at støde Frankrig, England og Tyskland.
Er det årsagen til, at han på det nærmeste giver
hr. Kent Kirk ret, når hr. Kent Kirk spørger, om
ikke man i virkeligheden helt skulle opgive boykotaktionen mod Frankrig? Er den danske regering underlagt Frankrig på grund af hr. Uffe
Ellemann-Jensens kandidatur? Jeg vil bede
statsministeren svare ja eller nej.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)";Keld Albrechtsen
144082;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skyldes min dialekt eller
det skyldes, at jeg har udtalt mig uklart, eller
eventuelt den manglende mikrofon - jeg er
sådan indstillet, at jeg altid ser et manglende
svar fra en positiv vinkel - så jeg vil gerne gentage spørgsmålet meget klart denne gang, så det
også er muligt at svare klart:
Agter regeringen at udtrykke fordømmelse af
Frankrigs handlemåde? Det er, en opstramning i
forhold til dét, regeringen har gjort, og det finder SF vil være en god vej at gå nu.";Kristen Touborg
144601;name_party;":
Jeg takker for svaret fra statsministeren, men jeg
vil dertil sige, at der faktisk nu er tvivl om, hvad
Danmark mener. Det var der ikke i. sommer,
men det er der nu på grund af et forløb, hvor
Europa-Kommissionen beslutter, at det er ufarlige eksperimenter. Så fyrer Frankrig den tredje
prøvesprængning af, og derefter kommer udenrigsministeren med den udtalelse, at nü ser han
frem til det endelige moratorium, der kommer,
når prøvesprængningerne er færdige. Det har
skabt røre - ikke så meget endnu herhjemme,
men det har det gjort bl.a. i Stillehavsområdet,
hvor man nu regner med, at EU-landene har
opgivet protesterne og i stedet har anerkendt
Frankrigs ret til at gennemføre prøvesprængningerne.";Bent Hindrup Andersen
145343;title_name;":
Jeg blev lidt chokeret over hr. Kent Kirks udtalelse lige før, men jeg kan have misforstået den.
Jeg tror egentlig, ordvalget var, at vi ikke skal
lave nye a-våben, før vi har brugt de gamle. Nu
er der jo ting, man ikke skal spøge med, men
alligevel: jeg går ud fra, at der i stedet for
»brugt« skal stå »skrottet« de gamle. Det skal
der. Så har jeg det straks bedre.
Må jeg så prøve at give et svar på spørgsmålene i øvrigt. Til spørgsmålet om boykot: Regeringen har den klare holdning hertil, at den deltager regeringen kun i, hvis det er en del af en
FN-aktion, som vi har set det tilbage i historien i
forhold til Sydafrika under det tidligere, ikkedemokratiske styre og i forhold til Serbien eksempelvis, hvor det jo også er en del af en
FN-beslutning. Hvad hvert enkelt menneske så
beslutter sig til i dagligdagen og i øvrigt, er det
enkelte menneskes holdning, sådan som jeg
også tidligere har givet udtryk for.
Når det gælder den politiske dialog, må jeg
sige til hr. Kent Kirk, at regeringen jo igen og

563

igen ved enhver lejlighed - ved Det Europæiske
Råds topmøder, ved udenrigsministermøderne,
ad alle diplomatiske veje - har gjort det klart,
hvad den danske regerings holdning er. Og det
opfatter jeg på sin vis også som en politisk
dialog. Den samtale - og det var en samtale - og
diskussion, der fandt sted på Det Europæiske
Råds møde på Mallorca, det uformelle møde,
var jo en politisk dialog, hvor parterne gjorde
klart, hvor de stod, og hvor den danske regerings standpunkt blev gjort krystalklart, sådan
som jeg også har forklaret det ved en tidligere
lejlighed.
Må jeg så sige til hr. Kristen Touborg: Det er
en meget smuk dialekt, hr. Kristen Touborg har.
Den ligner noget af den dialekt, jeg selv har som
baggrund, og som jeg har stor respekt for. I virkeligheden er det danske sprog jo netop i kraft
af sin dialektsammensætning noget af det
smukkeste, man kan finde, formentlig det
smukkeste i hele verden.
Med hensyn til holdningerne til atomprøvesprængningerne har jeg allerede i mit svar til hr.
Kent Kirk givet udtryk for, at holdningerne fra
regeringens side er fuldstændig uændrede, og
jeg kan forsikre hr. Bent Hindrup Andersen for,
at det er man ikke i tvivl om rundt omkring i
Europa eller andre steder i verden.";Poul Nyrup Rasmussen
147607;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar. Jeg synes,
det er meget væsentligt, at statsministeren siger
her, at regeringen ikke på nogen måde kan
anerkende, at man boykotter de franske varer.
Det er en anden ting, hvad vi gør som privatpersoner. Men med det svar, vi har fået, også fra
Europa-Kommissionen, om det miljømæssige
og sundhedsaspekterne, må man sige, at sagen
nu er derhenne, hvor det alene er et spørgsmål
om en politisk diskussion om det hensigtsmæssige i atomprøvesprængninger, og det synes jeg
er meget væsentligt at kunne konstatere.
Så vil jeg endelig sige til statsministeren, at jeg
aldrig nogen sinde ønsker, at man skal bruge
atomvåben, og hvis man aldrig nogen sinde skal
bruge atomvåben, heller ikke de gamle, så er der
heller ikke behov for på noget. tidspunkt at
udvikle nye.";Kent Kirk
148428;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren ikke helt nåede at
svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, og da
jeg synes, det er interessant, kunne jeg godt
tænke mig at gentage det: Skyldes det hr. Uffe

564

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Ellemann-Jensens jobsamtale et eller andet sted
i øjeblikket, at regeringen har været så uklar og
givet så uklare meldinger? Er det for ikke at
skade hr. Uffe Ellemann-Jensens muligheder for
at blive NATO's nye generalsekretær, at situationen er, som den er? Jeg synes, det er interessant, fordi det så lægger nogle nye aspekter til
spørgsmålet om den pris, som Danmark eventuelt måtte betale for at få en sådan post, og derfor vil jeg godt bede statsministeren om at
besvare spørgsmålet.";Søren Søndergaard
149189;title_name;":
Meget klart og kort: De to ting - arbejdet for at
den danske kandidat, hr. Uffe Ellemann-Jensen,
kan blive NATO-generalsekretær, og holdningerne, som de er udtrykt før, og som de er
udtrykt i dag her i Folketingssalen - har intet
med hinanden at gøre, har ikke en pind med
hinanden at gøre. Uanset hvad der måtte være
af opfattelser eller forsøg på at blande tingene
sammen, bliver de ikke blandet sammen, hverken hos mig, hos udenrigsministeren eller hos
den samlede regering.
Regeringens holdning er, at atomprøvesprængningerne i Frankrig og i Kina er forkerte.
Beslutningerne er forkerte af en lang række
grunde, som vi tidligere har gjort rede for, og
regeringens holdning med hensyn til NATOgeneralsekretærposten er, at vi har en dansk
kandidat, der har de nødvendige kvalifikationer. Det er jo derfor, vi arbejder for, at den danske kandidat kan blive repræsenteret i NATOhovedkvarteret i Bruxelles.
Jeg må slutte med at sige om det: Jeg tror, det
vil være meget uklogt, også af politiske partier
her i Folketingssalen, at prøve at give et billede
af, at tingene er blandet sammen. Det har ikke
noget på sig. Jeg har undervejs i hele dette
arbejde ikke på et eneste tidspunkt mødt bare
antydningen af, at de to ting har noget med hinanden at gøre, og hvis jeg havde mødt det, kan
jeg love og forsikre hr. Søren Søndergaard for, at
det var blevet slået ned med hård hånd - misforstå mig ikke! - i et klart sprog.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nyrup Rasmussen
150739;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 151-153
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 109,111,127 og 128
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 87
Bendtsen, Bendt (KF): spm. nr. S 76
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 129
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 105-107
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 35 og 62
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 85,98, 103 og 104
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 45
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 70-72,80
og 81
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 89
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 130-136
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 25
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 59 og 60
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 37-39
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 144 og 145
Urup, Henning (V): spm. nr. S 75 og 102
Vibjerg, Jens (V): spm. nr. S 21

Spm. nr. S 151
Til boligministeren (18/10 95) af:";Henning Grove
151655;name_party;":
»Følger det ikke af boligreguleringslovens
§ 29 c, at huslejenævnet skal foretage en sammenligning med lejen i konkrete lejemål, hvor
lejen er fastsat efter lovens § 7, når huslejenævnet ikke fastsætter lejen ud fra udlejerens oplysninger om ejendommens driftsudgifter?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere svaret, at huslejenævnet
efter boligreguleringslovens § 29 c skal indhente
oplysninger om ejendommens driftsudgifter
m.v. og på grundlag af disse oplysninger ansætte lejen, hvis der ikke findes sammenlignelige
lejemål.
Huslejenævnet må således sammenligne lejen
med lejen i konkrete sammenligningslejemål,
hvis huslejenævnet skal undlade at behandle
sagen efter bestemmelsens 3. punktum.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Svar (24/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter min opfattelse følger det ikke af boligreguleringslovens § 29 c, at huslejenævnet skal foretage en sammenligning med lejen i konkrete
lejemål, hvor lejen er fastsat efter lovens § 7, når
huslejenævnet ikke fastsætter lejen ud fra udlejerens oplysninger om ejendommens driftsudgifter.
Lovens udgangspunkt er, at huslejenævnet
skal sammenligne lejen for det pågældende lejeforhold med lejen for tilsvarende lejeforhold
med hensyn til beliggenhed m.v., hvor lejen er
reguleret efter reglerne om omkostningsbestemt
leje. Hvis nævnet via sit generelle erfaringsgrundlag har kendskab til, at der rent faktisk
findes sådanne tilsvarende lejeforhold, og til
lejeniveauet for disse lejeforhold, kan nævnet
efter min opfattelse træffe sin afgørelse på dette
grundlag. Jeg mener således ikke, at man kan
udlede af bestemmelsen, at det skulle være en
forudsætning for ikke at fastsætte lejen på
grundlag af udlejerens oplysninger om ejendommens driftsudgifter m.v., at nævnet udfinder et passende antal konkrete sammenligningslejemå1.

Spm. nr. S 152
Til boligministeren (18/10 95) af:";Keld Albrechtsen
153544;name_party;":
»Kan en lejer, for hvem huslejenævnet behandler en sag om lejeforhøjelse efter boligreguleringslovens § 29 c, ikke kræve at blive bekendt
med huslejenævnets viden om lejen for relevante sammenlignelige lejemål?«
Svar (24/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det bl.a. fremgår af mit svar på S 151, kan
nævnet efter min opfattelse træffe afgørelse om
lejens størrelse efter boligreguleringslovens § 29
c på baggrund af sit generelle erfaringsgrundlag. I de sager, hvor nævnet udelukkende baserer sine afgørelser på dette grundlag, mener jeg
ikke, at nævnet har pligt til - hverken under
sagens behandling eller i selve afgørelsen - at
oplyse lejeren om lejens størrelse for konkrete

565

sammenligningslejemål. Dette indebærer, at
lejeren efter min opfattelse ikke kan kræve at
blive bekendt med huslejenævnets viden om
lejen for relevante sammenlignelige lejemål.
Hvis nævnet derimod træffer sin afgørelse
under hensyntagen til lejens størrelse i konkrete
sammenligningslejemål, vil nævnet efter min
opfattelse skulle angive disse lejemål plus lejens
størrelse i afgørelsen. , .,

Spm. nr. S 153
Til boligministeren (18/10 95) af:";Keld Albrechtsen
154711;name_party;":
»Vil ministeren udsende en vejledning om, at,
huslejenævnene i medfør af boligreguleringslovens § 29 c altid skal indhente oplysninger om
ejendommens driftsudgifter m.v. og på grundlag af disse oplysninger ansætte den leje, som
ville kunne opkræves, hvis lejen skulle beregnes
efter boligreguleringslovens § 7, i de tilfælde,
hvor der ikke findes sammenlignelige lejemål,
hvor lejen er reguleret efter § 7, eller såfremt
lejens størrelse for sammenlignelige lejemål må
anses for at være atypisk?«
Begrundelse
Ministeren har den 18. august 1995 svaret, at
bestemmelsen ikke giver huslejenævnene
mulighed for at foretage lejeberegningen på
anden måde i disse situationer.
Den 24. juli 1995 har ministeren svaret, at
»kan« i boligreguleringslovens § 29 c betyder
»skal«, men at terminologien kan give anledning til en vis usikkerhed.
Der er derfor behov for, at ministeren vejleder
huslejenævnene om, at »kan« i boligreguleringslovens § 29 c betyder »skal«.
Svar (24/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg tidligere har givet udtryk for, skal huslejenævnene i de pågældende situationer indhente oplysninger om ejendommens driftsudgifter m.v. og på grundlag af disse oplysninger
ansætte den leje, som ville kunne opkræves,
hvis lejen skulle beregnes efter boligregule-

566

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

ringslovens § 7, da den omhandlede bestemmelse i lovens § 29 c ikke giver nævnene andre
muligheder.
Så vidt jeg er orienteret, har dette »kan/skalspørgsmål« ikke givet anledning til problemer i
huslejenævnene, så der er efter min opfattelse
ikke behov for en vejledning herom.

Spm. nr. S 109
Til skatteministeren (13/10 95) af:";Keld Albrechtsen
156378;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om årsagen til, at
flygtninge i Danmark nu pludselig skal betale
skat af de lommepenge og naturalieydelser, de
har modtaget under deres ophold her i landet?«
Begrundelse
Når vi tager imod flygtninge og giver dem lommepenge m.v., kan det forekomme næsten tragikomisk, at skattemyndighederne efterfølgende opdager, at der skal afregnes skat for de
pågældende ydelser.
Ministeren bedes i sin grundige besvarelse
også medtage spørgsmålet om, hvordan han
påtænker at indkræve den restskat, en række
flygtninge skylder, herunder også for de flygtninge, som har forladt landet.
Svar (24/10 95)";Kim Behnke
157026;title_name;":
I 1994 fik visse asylansøgere fra det tidligere
Jugoslavien midlertidig opholdstilladelse. Disse
personer fik endvidere i 1994 under visse
omstændigheder mulighed for at tage lønnet
arbejde. For så vidt angår personer, der med
hjemmel i disse regler fik lønnet arbejde, blev
der rettet henvendelse til de kommunale skattemyndigheder med henblik på udstedelse af et
skattekort.
Anledningen til at tage stilling til asylansøgernes skattemæssige stilling opstod således i
forbindelse med forskudsregistreringen af de
personer, der havde fået lønnet arbejde.
I forbindelse med forskudsregistreringen var
det nødvendigt for de kommunale skattemyndigheder at tage stilling til de skattemæssige

konsekvenser af asylansøgernes ophold på asylcentrene og at tage stilling til skattepligten af de
ydelser, som asylansøgerne modtager her bl.a.
lommepenge, kost og logi.
Kommunernes praksis i forbindelse med
udstedelsen af skattekort har været meget forskellig, og en række kommuner har på denne
baggrund rettet henvendelse til Skatteministeriet for at få en endelig afklaring af spørgsmålet. I
et tæt samarbejde med Indenrigsministeriet
arbejder Skatteministeriet i øjeblikket på at få
denne afklaring.
Jeg ér klar over, at der er tale om et spørgsmål, som er af stor betydning især for de asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, som i øjeblikket er ved at få asyl. På denne baggrund
håber jeg, at afklaringen vil komme meget hurtigt.
Der er dog efter min opfattelse ikke tvivl om,
at det afgørende er at finde en mindelig løsning.
De ydelser, som asylansøgerne har modtaget på
asylcentrene, er fastsat ud fra den forudsætning,
at der ikke skulle betales skat. Uanset hvad den
skattemæssige afklaring måtte munde ud i, er
det min opfattelse, at det ikke ville være rimeligt, hvis asylansøgerne blev afkrævet en eventuel skat af disse ydelser.

Spm. nr. S 111
Til socialministeren (13/10 95) af:";Carsten Koch
158932;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grunden til, at
Midtdjurs Kommune kan slippe for straf i den
sag, hvor en kommunal dagplejemor har tabt et
barn?«
Begrundelse
I Midtdjurs Kommune har en kommunal dagplejemor tabt et barn på et stengulv. Nu har
kommunen erklæret, at den er ansvarsfri. Det
forholder sig imidlertid sådan, at kommunen
havde fritstillet den pågældende dagplejemor.
Det normale er, at når en dagplejemor fritstilles
eller selv opsiger jobbet, standser kommunen
øjeblikkelig henvisningen af børnene, sådan at
den pågældende ikke længere modtager børn. I
det aktuelle tilfælde lod kommunen fortsat børn
blive passet af den fritstillede dagplejemor, og

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
så skete den tragiske ulykke. Ministeren bedes
derfor oplyse, hvordan kommunen kan erklære
sig ansvarsfri.
Foreløbigt svar (24/10 95)";Kim Behnke
159798;title_name;":
Til brug for besvarelsen af dette spørgsmål har
Socialministeriet bedt Midtdjurs Kommune om
en redegørelse for denne sag. Så snart der foreligger svar fra Midtdjurs Kommune, vil spørgsmålet blive besvaret herfra.

Spm. nr. S 127
Til trafikministeren (16/10 95) af:";Karen Jespersen
160080;name_party;":
»Vil ministeren oplyse omfanget af og formålet
med, at DSB deltager som sponsor for Kulturby
96?«

567

nævnes, at DSB får ret til at udvikle og markedsføre en dediceret kulturbybillet for rejsende
til kulturbyarrangementer, at DSB's navn/logo
medtages i større generelle nationale og internationale informationsmaterialer, samt at DSB tilbydes indsigt i - og løbende orientering om Kulturby 96's markedsføringsplanlægning.
Mere generelt skal det pointeres, at DSB
inden aftaleindgåelse med Kulturby 96 har foretaget et omfattende analysearbejde med henblik
på at vurdere mertrafikken i forbindelse med
kulturbyarrangementerne. Denne vurderes at
være betydelig.
DSB har på baggrund heraf fundet det såvel
forretningsmæssigt som trafikstyringsmæssigt
interessant at indgå aftalen med Kulturby 96.
På det forretningsmæssige område forventer
DSB at få et betydeligt mersalg som følge af det
estimerede antal ekstra rejser i forbindelse med
kulturbyarrangementerne.
På det trafikstyringsmæssige område giver
den tætte kontakt med Kulturby 96 DSB mulighed for at indsætte det optimale antal materiel
og personale ved diverse arrangementer, således at man undgår trafikmæssigt kaos.

Begrundelse
Det er spørgeren bekendt, at DSB S-tog har indgået aftale med Kulturby 96 om sponsorat.
Spørgeren vil gerne have oplyst, hvor mange
penge DSB som helhed har afsat til sponsoratet
for Kulturby 96, og hvad formålet er. Der erindres om, at DSB har et årligt driftsunderskud på
op imod 4 mia. kr., hvorfor det næppe kan være
overskud, der er drivkraften bag sponsoratet.

Til kulturministeren (16/10 95) af:";Kim Behnke
161691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af det
samlede sponsorbudget for Kulturby 96 der
stammer fra halv- eller heloffentlige kilder?«

Svar (24/10 95)

Begrundelse

Trafikministeren (Hans Hækkerup, fg.):
DSB oplyser, at man i lighed med en lang række
andre firmaer og institutioner har tegnet en
såkaldt servicepartneraftale med Kulturby 96.
Aftalen indebærer, at DSB yder op til 3 mio. kr. i
form af serviceydelser og varer fordelt på følgende måde:
- Transportdækning på op til 2 mio. kr. i indenlandske billetter og pladsbilletter hos DSB.
- Støtte til kulturbyprojekter på op til 1 mio. kr.
i naturalier, eksempelvis til benyttelse af arealer, materiel m.v. til projekter.
Til gengæld for ovennævnte får DSB en lang
række ydelser af Kulturby 96. Det kan f.eks.

Det er spørgeren bekendt, at f.eks. DSB og Tele
Danmark har indgået sponsoraftale med Kulturby 96. Spørgeren vil imidlertid gerne have et
samlet tal for, hvor meget af det samlede sponsorbudget for Kulturby 96, der stammer fra
halv- eller heloffentlige virksomheder.

Spm. nr. S 128

Svar (24/10 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturbysekretariatet har oplyst, at det samlede
sponsorbudget for Kulturby 96 ved den seneste
opgørelse pr. 10. oktober 1995 udgjorde 101,2

568

.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

mio. kr. Heraf stammer 14,0 mio. kr. fra halveller heloffentlige kilder, hvilket svarer til 13,8
pet. af det samlede sponsorbudget.

Spm. nr. S 76

Til finansministeren (11/10 95) af:";Kim Behnke
163180;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
der er forskel på den pension, der udbetales til
enken/enkemanden efter en mandlig/kvindelig
tjenestemand, og vil ministeren i disse ligestillingstider foranledige loven ændret?«

Til arbejdsministeren (11/10 95) af:";Tom Behnke
163466;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at arbejdsformidlingen i Odense har udbetalt 460.000 kr. til
AOF Fyns Amt i afmeldelsesgebyr for i alt 7
aflyste kurser, uagtet at der efter det foreliggende ikke er fremlagt dokumenterede udgifter i
forbindelse med aflysningen, og mener ministeren, at arbejdsformidlingen har fulgt de gældende regler i forbindelse med udbetalingen af
460.000 kr. for aflyste kurser, og - såfremt dette
ikke er tilfældet - hvad agter ministeren at foretage sig, så det sikres, at midlerne bliver
anvendt til de rette formål?«

Begrundelse

Begrundelse

Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at kun i
det tilfælde, hvor det er en mandlig tjenestemand, der efterlader sig en enke, bliver der
udbetalt enkepension. Hvis det således er en
kvindelig tjenestemand, der afgår ved døden,
får den efterladte enkemand ikke en krone.

Der henvises til kontrakten mellem arbejdsformidlingen, AMU Fyn og AOF Fyns Amt, hvoraf
det fremgår, at der udbetales et aflysningsgebyr
på 10.000 kr. pr. planlagt kursusuge, når der
aflyses mindre end 8 uger før kursusstart.

Spm. nr. S 87

Svar (24/10 95)";Bendt Bendtsen
164603;title_name;":
Efter tjenestemandspensionsloven er der ikke
forskel på den ægtefællepension, der udbetales
til enkemanden efter en kvindelig tjenestemand,
og den ægtefællepension, der udbetales til
enken efter en mandlig tjenestemand.
Ved skilsmisse bortfalder retten til ægtefællepension. En fraskilt hustru kan dog have bevaret
sin ret til enkepension i medfør af lov om bevarelse af enkepensionsret ved separation og skilsmisse.
Det fortsatte behov for lovgivning om bevarelse af enkepensionsret ved separation og skilsmisse er behandlet i »Fraskiltes pensionsret«,
Betænkning nr. 1293, Erhvervsministeriet, juni
1995.
Regeringen vil på baggrund heraf overveje
eventuelle lovgivningsinitiativer.

Svar (20/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Udbetalingen af bevillingen til aktiveringsindsatsen er omfattet af de regler, der er fastsat i
Finansministeriets Budgetvejledning 1995,
hvorefter betaling af varer og tjenesteydelser
sædvanligvis først finder sted, når levering heraf har fundet sted.
Imidlertid kan der i særlige tilfælde og efter
konkret vurdering være behov for at foretage
udbetalinger, selv om der ikke er leveret en vare
eller tjenesteydelse. Der kan således i forbindelse med AF-regionernes aflysning eller udsættelse af kurser være behov for at dække det tab,
som kursusudbyderen påføres herved.
AF-regionernes betaling i forbindelse med
aflysning af kurser kan dog ikke ske ud over det
tab, som kursusudbyderen kan dokumentere,
hvilket kræver, at kursusudbyderen kan godtgøre, at kursusudbyderen har forsøgt at minimere tabet mest muligt.
I den konkrete sag har AF-region Fyn ikke
foretaget en konkret vurdering af AOF Fyns
Amts tab ved aflysningen, inden udbetalingen
af de 460.000 kr. fandt sted. AF-region Fyn har
således ikke fulgt de gældende regler på området.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen i brev af 21. september 1995 til
regionerne har indskærpet de gældende regler
på området.
AF-region Fyn har som følge af styrelsens
præcisering foranlediget, at AOF Fyns Amt
efterfølgende har tilbagebetalt de 460.000 kr.
Såfremt AOF Fyns Amt kan dokumentere et tab
som følge af AF-region Fyns aflysning, kan
AF-regionen imidlertid efter en konkret vurdering dække det pågældende tab, jf. ovenstående
retningslinjer.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen i samarbejde med AF-regionerne
er ved at udarbejde en præciserende vejledning
om udbetaling af midlerne til aktiveringsindsatsen.

Spm. nr. S 129
Til statsministeren (16/10 95) af:";Mogens Lykketoft
167165;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorledes
ligestillingslovens krav om, at såvel kvinder
som mænd skal være repræsenteret i offentlige
nævn, udvalg osv., er varetaget og administreret
i de forskellige ministerier, herunder specielt om
der er nogen forskel i ministeriernes administration af loven?«
Begrundelse
I forbindelse med udpegningen af medlemmer
til bestyrelsen i Dansk Udenrigspolitisk Institut
(DUPI) er det blevet diskuteret i forhold til ligestillingslovens krav, hvorfor ingen kvinder er
blevet valgt. Samtidig har der ved andre lejligheder, bl.a. i forbindelse med udpegningen af
repræsentanter til Rådet for Europæisk Politik,
været rejst kritik af, at Udenrigsministeriet har
administreret loven meget håndfast uden skelen
til de repræsenterede organisationers ønske til
udpegningen.
Spørgeren ønsker derfor, at det undersøges,
om administrationen af loven er ens i de forskellige ministerier, samt om loven administreres ens ved udpegninger, uanset hvilke hverv
der udpeges personer ti1.

569

Svar (24/10 95)";Kristian Thulesen Dahl
168234;title_name;":
Ifølge loven om ligestilling mellem mænd og
kvinder ved udpegning af medlemmer til
offentlige udvalg, kommissioner o.lign. skal en
minister indberette den påtænkte sammensætning af udvalg m.v. til Statsministeriet, inden
beskikkelse af medlemmer finder sted. Det er
den pågældende minister, der har ansvaret for
lovens administration, herunder vurderingen af
de indstilledes kvalifikationer og de indstillende
myndigheders og organisationers begrundelse
for i givet fald ikke at følge lovens krav om, at
der skal indstilles både mænd og kvinder.
Der foreligger ikke nogen undersøgelse af, i
hvilket omfang loven administreres ensartet i de
forskellige ministerier eller inden for det enkelte
ministerium. Jeg tror heller ikke, at der vil komme noget fornuftigt ud af forsøg på nærmere at
sammenligne en række konkrete sager, som i
mange henseender vil være usammenlignelige.
Som jeg var inde på under folketingsdebatten
den 28. april 1994 om ligestilling, har det været
overvejet at udarbejde retningslinjer for forvaltningen af udvalgsloven. Jeg fandt ikke, at det
var en hensigtsmæssig løsning. Sådanne sager
om medlemsbeskikkelse egner sig nok bedst til
en konkret vurdering, og regeringen vil derfor
fortsat foretage en konkret vurdering i hvert
enkelt tilfælde og i øvrigt følge området meget
nøje.
På grundlag af de nævnte indberetninger til
Statsministeriet har man naturligvis et billede af
den kønsmæssige sammensætning af udvalg
m.v. omfattet af udvalgslovens bestemmelser.
Jeg kan oplyse, at kvindeandelen i de sidste 8 år
har udgjort ca. 37 pet. Til sammenligning kan
oplyses, at kvindeandelen i udvalg m.v. før
lovens ikrafttræden i 1985 var godt 12 pet.

Spm. nr. S 105
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
169974;name_party;":
»Vil ministeren fremsende den i Jernbanetidende nr. 6/95 omtalte vurdering af alternativer til
lukning af Løgstørbanen og den re vurderingsrapport, som DSB har udarbejdet på baggrund
af kritikken af den oprindelige rapport fra årsskiftet 1994/95, samt eventuelt øvrige beregnin-

570

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

ger og vurderinger foretaget af DSB vedrørende
Løgstørbanens fremtid, der måtte være færdiggjort efter 1. august 1995?«
Svar (23/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt DSB spørgsmålet, og det er herfra oplyst, at den omtalte vurdering alene er et
internt arbejdspapir, der er udarbejdet til internt
brug for de videre overvejelser om banens fremtid.
På den baggrund er jeg ikke i stand til at
fremsende den omtalte vurdering. DSB har i
øvrigt oplyst mig om, at der bortset fra den i
spørgsmål nr. S 106 omtalte miljøvurdering ikke
efter den 1. august 1995 er udarbejdet nogen
beregninger og vurderinger vedrørende
Viborg-Løgstør-banen. Miljøvurderingen vil
blive fremsendt til spørgeren.

Spm. nr. S 106
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Lene Espersen
171073;name_party;":
»Vil ministeren kommentere de i spørgsmål nr.
S 105 omtalte rapporters beregningsgrundlag
for de miljømæssige konsekvenser, herunder
hvorvidt godsmængden samt de til beregningerne fastsatte kalkulationsforudsætninger for
den alternative transportmulighed af godset er i
overensstemmelse med de faktiske fremtidige
muligheder?«

ger på, vil energiforbrug og luftforurening højst
vokse med ca. 0,8 pet. På enkelte områder vil
luftforureningen endda falde: det gælder udledning af partikler, kulilter og kulbrinter.
Miljøregnskabet er baseret på de seneste tre
års transporter på Viborg-Løgstør-banen. DSB
transporterede 1.558 læssede godsvogne i 1993
og 1.035 i 1994. I år regner DSB med 800 vogne,
fordi Carlsberg-Tuborgs vogne ophørte pr. 1.
oktober.
Miljøundersøgelsen kompliceres af, at DSB
ikke ved, hvor og hvordan godset vil blive
transporteret, hvis Viborg-Løgstør-banen nedlægges. Miljøregnskabet for banen bygger således på den forudsætning, at hvis banen nedlægges, så vil godset blive kørt på lastbil ad landevejen mellem Løgstør og Viborg. Denne forudsætning er temmelig usikker, da alternativet
kunne være vejtransport til læsseterminal i Aalborg eller vejtransport ad andre veje i området.
Ved beregningerne er der ikke taget hensyn
til, at der i forbindelse med banetransport også
forekommer kørsel på landevej til og fra terminalen, og at vogne på godsbanen ofte kører
tomme den ene vej, mens lastbiler kan udnyttes
mere fleksibelt.
Jeg må således konkludere, at ændringer i
energiforbrug og udledningen af visse luftforureningstyper som følge af en lukning af banen
er så marginale, at der kan ses bort fra dem. De
må betragtes som værende inden for den statistiske usikkerhed.
Trafiksikkerhedsmæssigt vil en nedlæggelse
være en gevinst. Banen mellem Viborg og Løgstør er 80 km. Der er 255 - heraf 203 usikrede overgange/overkørsler, hvor vej/sti og bane
krydser hinanden i niveau.

Svar (24/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det fremgik af spørgsmål nr. S 105, er der
alene tale om den nævnte miljøvurdering. DSB
har oplyst, at de miljømæssige konsekvenser
ved en overflytning af godset fra jernbane til
lastbiler er følgende:
Miljøkonsekvenserne ved at nedlægge godsbanen mellem Viborg og Løgstør vil være meget
begrænsede, fordi trafikken i forvejen er meget
begrænset. DSB har undersøgt ændringen af
energiforbrug, luftforurening og andre miljøfaktorer, hvis godset flyttes over på landevejen.
Ud fra de forudsætninger, undersøgelsen byg-

Spm. nr. S 107
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Lene Espersen
173614;name_party;":
»Hvorledes vurderer ministeren DSB's indsats
for at tilføre Løgstørbanen mere gods?«
Svar (23/10 95)
Trafikministeren Jan Trøjborg):
Jeg har bedt DSB redegøre for salgsindsatsen
vedrørende gods på Viborg-Løgstør-banen, og

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
det oplyses herfra, at salgsindsatsen over for
potentielle kunder i området omkring ViborgLøgstør-banen har haft samme omfang som den
generelle indsats overalt i landet.
Derudover oplyser DSB, at der gennem længere tid har været kontakter til kommunale og
amtslige instanser i området for derigennem at
forsøge at få potentielle transportkunder til
området.
Uagtet denne indsats har det ikke været
muligt at sikre flere omkostningsdækkende
transporter pr. jernbane til/fra området.
På den baggrund vurderer jeg, at DSB har
udført en tilfredsstillende indsats for at tilføre
mere gods til Viborg-Løgstør-banen, men at
dette altså ikke har fået erhvervslivet til at bruge
banen.

571

WTO vil kunne medføre for både Danmark og
for EU som helhed. Der er en risiko for, at de
problemer, som vi fra dansk side kæmper imod
i forholdet mellem miljø og det indre marked i
EU, har sit sidestykke i spillereglerne i WTO og
miljø. Netop dette område i EU har Danmark
vist stor opmærksomhed, herunder vedtaget
meget stærkere beslutningsprocesser i det danske Folketing, hvorfor det vil være naturligt, at
vi også i god tid forbereder os grundigt i forhold
til eventuelle lignende problemer knyttet til
WTO. Efter spørgerens opfattelse skal en sådan
analyse og angivelse af konfliktområder være
første skridt i en samlet strategi for en dansk
modoffensiv, der har det formål at styrke miljøet i spillereglerne for den globale handel.
Svar (20/10 95)

Spm. nr. S 35
Til miljø- og energiministeren (5/10 95) af:";Lene Espersen
175386;name_party;":
»Vil ministeren lade udarbejde en analyse og
oversigt over de områder, hvor det kan forventes at Danmark (og EU) vil kunne få vanskeligheder med at opretholde et højt miljø-, sundheds- og beskyttelsesniveau i forhold til de nye
WTO-bestemmelser? «
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse afgørende, at
miljø bliver indarbejdet i principperne for en
stadig friere verdenshandeL Derfor har Socialistisk Folkeparti også målbevidst arbejdet for, at
miljø blev inddraget i GATT-forhandlingerne,
men desværre uden et gennembrud for den tankegang. Derfor står vi i dag i den situation, at
miljødiskussionen i relation til handel og WTO
kun er i sin startproces. Det er afgørende, at
Danmark kaster alle kræfter ind for at påvirke
og præge det arbejde, der nu er i gang i WTO for
at styrke miljøspillereglerne for den fri verdenshandel. Det anser spørgeren som en selvfølge på
baggrund af Folketingets vedtagne arbejde
omkring verdenshandelen.
I en sådan forberedelse vil det efter spørgerens opfattelse være afgørende vigtigt, at vi
meget tidligt får dannet os et klart overblik over,
hvilke problemer den manglende miljøsatsning i

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det anføres i begrundelsen for spørgsmålet,
indgik sammenhængen mellem handel og miljø
ikke som et egentligt forhandlingsemne i Uruguayrunden. Den overenskomst om verdenshandelsorganisationen (WTO), som Danmark
har ratificeret, indeholder således kun få egentlige bestemmelser om miljøforhold.
Men WTO-reglerne afskærer ikke fra opretholdelse af høje nationale miljøbeskyttelsesniveauer. Generelt kan man sige, at GATT/WTO
tillader indgreb over for indenlandsk producerede og importerede varer for at varetage miljøbeskyttelseshensyn i det pågældende land,
såfremt det sker på en ikkediskriminerende
måde. WTO indeholder som noget nyt - i forhold til GATT - specifikke bestemmelser for
anvendelse af sanitære foranstaltninger og for
plantesygdomsbekæmpelse. Et land har nu,
modsat tidligere, en egentlig ret til at indføre
sådanne foranstaltninger, såfremt de hviler på
videnskabelige principper. Selv om der ikke er
tilstrækkeligt videnskabeligt belæg for en foranstaltning, kan en sådan dog midlertidigt indføres på basis af tilgængelige relevante data. I
sådanne tilfælde skal der tilvejebringes et tilstrækkeligt grundlag for en objektiv risikovurdering inden for en rimelig tid.
Aftalen om tekniske handelshindringer.
bestemmer, at opstilling af nationale normer så
vidt muligt skal bygge på tilsvarende internationale normer. Aftalen anerkender imidlertid et
lands ret til individuelt at etablere passende
nationale beskyttelsesniveauer af f.eks. sund-

572

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

heds-, miljø- og dyre- og plantesundhedsmæssige hensyn. Aftalen opfordrer derfor til brug af
internationale standarder, hvor dette måtte
være passende, men kræver ikke en sænkning af
beskyttelsesniveauet som følge af international
standardisering.
Spørgsmålet om handel og miljø blev taget op
på Marrakech-konferencen, hvor det blev
besluttet at nedsætte en miljøkomité i WTOregi. Formålet med komiteens arbejde er at gøre
handels- og miljøpolitik gensidigt understøttende og fremme en bæredygtig udvikling. Komiteen skal se på handel og miljø, tjenesteydelser
og miljø og på miljø og ophavsrettigheder (Trade Related Intellectual Property Rights, TRIPS).
I komiteens arbejde indgår i første omgang følgende hovedemner:
1. Forholdet mellem det multilaterale handelssystem og anvendelse af handelspolitiske
virkemidler f.eks i multilaterale miljøaftaler.
2. Forholdet mellem miljøpolitiske tiltag med
en markant handelseffekt og det multilaterale handelssystem.
3. Det multilaterale handelssystem og brugen
af
- Miljøafgifter
- Produktkrav, f.eks. standarder og tekniske reguleringer, emballagekrav, bestemmelser om mærkning og genanvendelse.
4. Spørgsmålet om transparens i forhold til det
multilaterale handelssystem ved brugen af
handelspolitiske virkemidler ud fra miljøhensyn.
5. Forholdet mellem tvistbilæggelsessystemet i
det multilaterale handelssystem og tvistbilæggelsesbestemmelserne i multilaterale
miljøaftaler.
6. Miljøpolitiske virkemidlers påvirkning af
markedsadgang, specielt for udviklingslandene og i særlig grad for de fattigste ulande,
og spørgsmålet om miljøfordelene ved at
fjerne handelshindringer.
7. Spørgsmålet om eksport af varer, der er forbudt i hjemlandet.
8. Ophavsrettigheder (TRIPS) og miljø.
9. Tjenesteydelser og miljø.
10. Forholdet til NGO'ere.
Komiteen skal til den første ministerkonference i WTO i december 1996 fremlægge en rapport og herunder komme med anbefalinger af,
hvorvidt der er behov for ændringer i WTOregelsættet. Jeg har anmodet miljøstyrelsen om
at udarbejde en status for arbejdet i WTO's miljøkomité, og jeg vil bl.a. på baggrund af denne

status vende tilbage med en orientering om
arbejdet i miljøkomiteen.
I miljøkomiteen forhandler Europa-Kommissionen på vegne af medlemsstaterne. Danmark
deltager aktivt inden for EU-samarbejdet om
fastlæggelse af EU's mandat til møderne i miljøkomiteen. Arbejdet sker med udgangspunkt i de
overordnede retningslinjer for handel og miljø,
der er fastlagt i den folketingsbeslutning, som
blev vedtaget under forespørgselsdebatten om
handel og miljø den 24. januar 1995. Herudover
deltager Danmark aktivt i arbejdet med handel
og miljø i OECD, CSD, UNEP og UNCTAD.
Deltagelsen i det ovennævnte arbejde er efter
min mening udtryk for den rigtige indsats for
fortsat at kunne forene opretholdelsen og
udbygningen af et højt miljøbeskyttelses- og
sundhedsniveau, samtidig med at der arbejdes
for nedbrydning af internationale handelsbarrierer bl.a. for at lette de fattige landes deltagelse i
den internationale handel.
Som led i arbejdet med handel og miljø i de
ovennævnte internationale organisationer har
Danmark tæt kontakt, herunder koordinationsmøder, med de øvrige nordiske lande. Danmark
(Udenrigsministeriet og Miljø- og Energiministeriet) afholder endvidere dialogmøder med
NGO'erne om handel og miljø, og NGO-organisationernes synspunkter og analysearbejde indgår i lighed med analysebidrag fra det øvrige
handels- og miljøarbejde i grundlaget for arbejdet med handel og miljø.
Såfremt der som følge af arbejdet med handel
og miljø viser sig problemer med at fastholde og
udbygge miljøbeskyttelses- og sundhedshensyn, vil jeg orientere herom.
Afslutningsvis vil jeg minde om det arbejde,
der pågår, med at søge at fremme internationale
løsninger på miljøbeskyttelsesområdet bl.a. ved
hjælp af handelspolitiske virkemidler, f.eks.
vedrørende eksport af farligt affald (Baselkonventionen) og arbejdet med at tilvejebringe en
obligatorisk informationsprocedure (PIC-proceduren) ved eksport af (særligt) farlige kemikalier og forbud mod at eksportere hjemligt forbudte kemikalier.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 62
Til trafikministeren (9/10 95) af:";Steen Gade
182248;name_party;":
»Kan ministeren på baggrund af anlægsloven
og den vedtagne dagsorden nr. D 20 af 13.
december 1994 tillade, at der indgås kontrakter
for Øresundsforbindelsens bro del, hvis den
samlede udgiftsramme i Øresundskonsortiets
»Budget 2000« dermed sprænges - og i bekræftende fald oplyse begrundelsen for, at beslutningen ligger inden for rammerne af anlægsloven og de af Folketinget vedtagne dagsordener?«
Begrundelse
I Øresundskonsortiets statusorientering af 15.
juni 1995 oplyses det, at konsortiet kan opgøre
summen af de laveste tilbud på tunnel, uddybnings- og indvindingsarbejder, højbro og tilslutningsbroer til en pris, der svarer til ca. 5 procent over 0reslmdskonsortiets budget for disse
arbejder.
Svar (18/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøj borg):
I bemærkningerne til lov nr. 590 af 19. august
1991 om anlæg af en fast forbindelse over Øresund er der opstillet et budget for projektet.
I henhold til anlægslovens § 6 forestår det
fælles dansk-svenske konsortium (Øresundskonsortiet) kyst til kyst-forbindelsen. Konsortiet
har i overensstemmelse hermed bl.a. til opgave
at udarbejde anlægsbudgetter.
Spørgsmålet om forbindelsens økonomiske
forudsætninger og finansiering har siden
anlægslovens vedtagelse i 1991 ved gentagne
lejligheder været til debat i Folketinget.
Således gav den daværende trafikminister
den 6. december 1993 en redegørelse til Folketinget om Øresundsforbindelsen. Med vedtagelsen af dagsordensforslag nr. D 20 af 14. december 1993 i forbindelse med forespørgselsdebat
F 11 blev redegørelsen taget til efterretning.
Den 8. februar 1994 var der forespørgselsdebat om 0reslmdsforbindelsens økonomi og de
økonomiske konsekvenser af den dansk-svenske beslutning om, at forbindelsen skulle udføres som en nulløsning. Forespørgslen resulterede i Folketingets vedtagelse af dagsordensfor-

573

slag nr. D 33 af 8. februar 1994, som tog den tidligere vedtagne dagsorden samt de afgivne supplerende oplysninger til efterretning.
Senest har der den 13. december 1994 været
forespørgselsdebat om Øresundsforbindelsens
økonomi, hvor dagsordensforslag nr. D 20 blev
vedtaget. Folketinget bekræfter hermed de tidligere vedtagne dagsordener og tog de af trafikministeren afgivne supplerende oplysninger om
Øresundsforbindelsen til efterretning.
Øresundskonsortiet har i perioden, bl.a. på
baggrund af de beslutninger, der er truffet om
miljøoptimeringen af forbindelsen, foretaget
revisioner af anlægsbudgettet for kyst til kystforbindelsen. Således har Folketingets Trafikudvalg fået fremsendt anlægsbudgetterne af 10.
november 1993 og 13. december 1994, »Budget
2000 - Godkendt projekt«.
Senest har Øresundskonsortiet i Statusorientering af 15. juni 1995, som også er sendt til Folketingets Trafikudvalg, givet en orientering om
projektets økonomi og oplyst, at der vil blive
foretaget en revision af anlægsbudgettet inklusiv reserver for 0resundsforbindelsens kyst til
kyst-anlæg, når samtlige kontrakter for forbindelsens elementer er indgået.
Der foreligger på nuværende tidspunkt ikke
nye informationer om økonomien i projektet,
der giver anledning til at revidere oplysningerne i »Budget 2000 - Godkendt projekt«.
Når Øresundskonsortiet efter underskrivelsen af kontrakterne for højbroen og tilslutningsbroerne har udarbejdet det reviderede budget,
vil dette i lighed med tidligere blive fremsendt
til Folketingets Trafikudvalg.

Spm. nr. S 85
Til trafikministeren (12/10 95) af:";Steen Gade
185669;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad udgiften til den
nye København-Lubeck-Berlin-rute udgør i
forhold til besparelsen ved nedlæggelsen af
København-Gedser-Berlin-ruten, og hvor længe denne nye rute forventes opretholdt?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål 253 (alm del. bilag
652) har ministeren (i anden omgang) oplyst, at

574

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

der er oprettet en ny direkte linje mellem
København og Berlin via Lübeck.
Der er ikke nærmere argumenteret for denne
nye linjeføring, men det fremgår ikke af samme
besvarelse, at forbindelsen København-Hamborg-Berlin ikke som tidligere oplyst af ministeren tager ca. 20 minutter mere end den hidtidige
forbindelse til Berlin via Gedser, men tager 1
time og 24 minutter mere.
Svar (23/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at den nye forbindelse med to
direkte vogne mellem København og Berlin
over Lübeck på årsbasis vil medføre omkostninger for DSB på ca. 2,8 mio. kr. DSB's omkostninger ved ruten via Gedser var godt 21 mio. kr.
årligt, opgjort på grundlag af omkostningerne til
et nattog og et dagtog i hver retning.
Der er foreløbig indgået aftale mellem de
tyske baner og DSB om, at forbindelsen fortsætter frem til udløbet af sommerkøreplanen i 1996.
Hvordan forbindelsen efter det tidspunkt vil
blive videreført, afhænger blandt andet af, om
første fase af sporombygningsarbejderne mellem Hamborg og Berlin vil være helt færdige til
ibrugtagning ved vinterkøreplanen i september
1996. Derudover vil udformningen af køreplanen mellem Hamborg og Berlin også have
betydning for forbindelsens videreførelse.

Spm. nr. S 98
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Jette Gottlieb
187331;name_party;":
»Overvejer ministeren at tillade en øget uddybning af Drogden fra de nuværende 7,7 m til 8,6
m, og hvilke miljøkonsekvenser vil det i givet
fald have for Østersøen?«
Svar (23/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Øresundsforbindelsen skal af hensyn til Østersøens miljø udføres som en nulløsning, således
at der efter anlæggets færdiggørelse ikke opstår
ændringer i vand- og salttilførslen og dermed
ilttilførslen i Østersøen.

Øresundsforbindelsen skal udføres således, at
den blokerende virkning af selve anlægget bringes ned mod 0,5 pet. før gennemførelsen af de
kompenserende uddybninger, der skal udføres
for at opnå nulløsningen.
Kompensationsafgravningerne gennemføres
på dansk og svensk søterritorium, idet der på
svensk område foretages en uddybning af Flinterenden og samtidig foretages en flytning mod
øst og opretning heraf, hvilket har sammenhæng med de fremtidige besejlingsforhold efter
højbroens etablering. Udformningen af den nye
sejlrende er fastsat ud fra den garanterede maksimale dybgang på 7,0 m, som gælder i dag, idet
der ved uddybningen opnås en sikkerhedsmargin af hensyn til skibenes manøvredygtighed.
På dansk søterritorium gennemføres kompensationsafgravningerne i form af fladeafgravninger i områder, hvor afgravningerne har den
største effekt, således at de samlede afgravninger reduceres mest muligt af miljømæssige hensyn. Disse afgravninger omfatter ikke en generel
uddybning af sejlrenden i Drogden. Øresundskonsortiet har indgået kontrakt med entreprenører om uddybning og opfyldning, som nærmere fastlægger hovedparten af de nødvendige
kompensationsafgravninger.
Sænketunnelen under Drogden skal i henhold
til den dansk-svenske regeringsaftale etableres i
en sådan dybde, at muligheden for at tilvejebringe mindst 10 meter vanddybde i sejlrenden
fremdeles består. 0resundsforbindelsens etablering udelukker således ikke, at det på et
senere tidspunkt overvejes at uddybe sejlrenden, idet der i givet fald vil skulle gennemføres
en VVM-vurdering, der belyser miljøkonsekvenserne, herunder for Østersøen.

Spm. nr. S 103
Til miljø- og energiministeren (13/10 95) af:";Jette Gottlieb
189457;name_party;":
»Hvilke danske myndigheder har givet grønt
lys for en uddybning af Flinterenden fra 7,4 m til
8,6 m i forbindelse med Øresundsbyggeriet, og
er en sådan ændring i projektet i overensstemmelse med grundlaget for den gennemførte
W M på byggeriet?«

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Svar (20/10 95)

575

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Flinterenden ligger på svensk søterritorium,
og det er således svenske myndigheder, der har
kompetence til at meddele tilladelse til projektet
på dette område.
Med hensyn til spørgsmålets anden del kan
det oplyses, at den svenske Vattendomstol i sin
kendelse af 13. juli 1995 har lagt til grund, at der
ikke må ske et gennembrud af Limhamn/Drogdentærsklen, og at forbindelsen skal gennemføres som en nulløsning.
Vattendomstolen tilslutter sig i sin kendelse
en vurdering fra Sveriges meteorologiske og
hydrografiske institut, SMHI, om at afgravningerne i tilknytning til Flinterenden kan ske til
den planlagte dybde på 8,6 m., uden at der sker
et tærskelgennembrud. Samtidig tilkendegiver
Vattendomstolen, at den betvivler, at den
ændrede udformning af Flinterenden vil medføre målelige ændringer i vandudvekslingens
sammensætning. I øvrigt indgår den ændrede
udformning af Flinterenden som en integreret
del af beregningen af nulløsningen.
Med Vattendomstolens afgørelse er der således taget endelig stilling til de planlagte gravearbejder i Flinterenden og spørgsmålet om tærskelgennembrud. Såvel de danske miljøvilkår
som de svenske krav er indgået i det materiale:
der har været indgivet eller præsenteret for
Vattendomstolen.«
I øvrigt henvises til min besvarelse af spørgsmål nr. S 104.

»I fortsættelse af de tidligere miljøhøringer
om Øresundsforbindelsen, »Miljø, Øresundsforbindelsen kyst til kyst-anlægget, 1993«, og
»Supplerende Høring, Øresundsforbindelsen,
1993« udsendte Trafikministeriet i juli 1995
»Supplerende Høring, Den kunstige ø, Øresundsforbindelsen, 1995«. Den seneste høring er
en supplerende miljøvurdering vedrørende
spørgsmålet om en ændret udformning af den
kunstige ø syd for Saltholm, og i høringsrapporten er indeholdt en redegørelse for de miljømæssige forhold, herunder de permanente og
midlertidige konsekvenser for vandmiljøet i
Øresund.
Vurderingen bygger blandt andet på »Supplementary Assessment of the Impact on the
Marine Environment of the Øresund Link,
March 1995«, udarbejdet af 0resundskonsortiet,
hvori der i detaljer gøres rede for miljøpåvirkningen af det optimerede design samt grave- og
spildscenariet, som er tilpasset de opstillede
krav til sedimentspild og en minimering af
effekten på følsomme bestande af ålegræs og
blåmuslinger omkring Saltholm i konstruktionsperioden.
Øresundsforbindelsen er vedtaget ved
anlægslov og er således ikke omfattet af et krav
om en VVM-procedure. I miljøhøringerne, der
er gennemført for at sikre en tilsvarende procedure som ved anlæg omfattet af krav om en
VVM-procedure, har indgået de planlagte gravearbejder i Flinterenden.«
Jeg finder på den baggrund ikke, at der er
grundlag for at rette henvendelse til trafikministeren om gennemførelse af en fornyet VVMlignende procedure.

Spm. nr. S 104

Spm. nr. S 45

Til miljø- og energiministeren (13/10 95) af:";Jette Gottlieb
192737;name_party;":
»Agter ministeren at foranledige gennemførelse
af en ny VVM-procedure på Øresundsbyggeriet?«

Til sundhedsministeren (6/10 95) af:";Jette Gottlieb
192888;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
hindre, at et enkelt amt kommer til at betale for
al sklerosebehandling i Danmark?«

Svar (20/10 95)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:

Sundhedsstyrelsen administrerer tilladelser til
udlevering af præparatet Interferon efter lægemiddellovens § 25, stk. 2. Tilladelsen til udleve-

576

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

ring gives efter ansøgning af de neurologiske
afdelinger og i dette tilfælde af neurologisk
afdeling på Viborg Sygehus. Samtidig har ministeren erklæret, at behandlingen af de patienter,
der sættes i behandling med omtalte lægemiddel, er vederlagsfri.
Spørgeren har med stor interesse læst ministerens svar til folketingsmedlem Anna-Marie
Hansen. Brevet er af den 22. september 1995.
Spørgeren er ligeledes meget enig i, at dissemineret sklerose er en frygtelig sygdom, og at vi
skal gøre alt muligt for at hjælpe disse patienter,
men til gengæld bør ministeren tage hensyn til,
at en neurologisk overlæge, som gerne vil være
med til at undersøge interferons virkning samtidig med, at Sundhedsstyrelsen giver tilladelsen,
pålægger Viborg Amt en stor udgift. Som det
ser ud i øjeblikket, kan Sundhedsstyrelsen
pålægge Viborg Amt en udgift for 35 sklerosepatienter. Ja, tallet kan jo stige yderligere, for
hvis det er det eneste sted, hvor man kan få den
behandling, så vil der naturligvis være mange
sklerosepatienter, der flytter til Viborg Sygehus
for at få den behandling. Enhver, der har denne
frygtelige sygdom, vil naturligvis gøre alt for at
komme i behandling, og da vi har frit sygehusvalg, så kan man jo naturligvis bede om at få
denne behandling på Viborg Sygehus, og hvis
overlægen vil tage dem i behandling og Sundhedsstyrelsen giver tilladelsen, har Viborg
Amtsråd jo ingen muligheder efter ministerens
svar til fru Anna-Marie Hansen.
Svar (19/10 95)";Henning Grove
194892;title_name;":
Af spørgsmålets begrundelse fremgår, at spørgeren sigter til Viborg Amts udgifter til behandling af sklerosepatienter med Betainterferon.
Betainteferon er et lægemiddel, der ikke er
godkendt til markedsføring i Danmark. Sundhedsstyrelsen har imidlertid i enkelte tilfælde
efter ansøgning - bl.a. fra Viborg Sygehus givet tilladelse til udlevering af midlet til konkrete patienter på neurologiske afdelinger.
Viborg Sygehus og dermed Viborg Amt er
ikke forpligtet til at tilbyde patienter behandling
med et lægemiddel, der ikke er godkendt. Når
man alligevel gør det, skal behandlingen imidlertid ydes efter sygehuslovens almindelige regler, som indebærer, at behandlingen er gratis for
patienterne.

Dette gælder også, hvor der er tale om fritvalgs-patienter fra andre amter. Også her gælder imidlertid, at det alene drejer sig om patienter, som Viborg Sygehus - uden at være forpligtet dertil - selv har besluttet at behandle med
betainteferon.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres, at
hvis den pågældende overlæge på Viborg Sygehus vil tage patienterne i behandling og Sundhedsstyrelsen giver de fornødne udleveringstilladelser, har Viborg Amtsråd ingen muligheder
for at begrænse tilstrømningen af patienter og
dermed udgifterne. Hertil bemærkes, at Viborg
Sygehus og dets ansatte er undergivet amtets
instruktion.

Spm. nr. S 70
Til justitsministeren (10/10 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren være enig i, at personer, der er
sigtet og tiltalt for strafbare forhold, synes at
nyde større beskyttelse, f.eks. med hensyn til
grundlovens regler om boligens ukrænkelighed,
idet der i retsplejeloven nøje er fastsat bestemmelser, der regulerer politiets fremgangsmåde
inden for strafferetsplejen ved ransagning, mens
lignende forskrifter ikke findes for forvaltningsmyndigheder, der tilsidesætter grundlovens
bestemmelser om boligens ukrænkelighed, og
vil ministeren overveje at forbedre borgernes
rettigheder over for offentlige myndigheder, der
uden for strafferetsplejen lader hånt om boligens ukrænkelighed?«
Svar (13/10 95)";Yvonne Herløv Andersen
196969;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af 13. marts
1995 af spørgsmål nr. S 1104, der vedlægges
(ikke optrykt her), har Folketinget gennem årene
vedtaget et meget stort antal bestemmelser i
lovgivningen, hvorefter forvaltningsmyndighederne har adgang til at foretage kontrolundersøgelser som led i tilsyn.
I disse tilfælde er det normalt fastsat i loven,
at undersøgelsen kan foretages uden retskendelse. Der er typisk heller ikke fastsat nærmere
bestemmelser om betingelser for indgrebet, idet
formålet oftest er stikprøvekbntro1.

(73)
Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Det er således rigtigt, at betingelserne i retsplejeloven for f.eks. ransagning som led i efterforskningen i en straffesag er strengere end de
regler, der er fastsat i anden lovgivning om forvaltningsmyndigheders kontrolforanstaltninger.
Som det også fremgår af det vedlagte svar,
har spørgsmålet om forvaltningsmyndighedernes anvendelse af kontrolundersøgelser uden
retskendelse været indgående behandlet af et
udvalg i betænkning nr. 1039/1985.
Udvalgets opfattelse var, at et krav om retskendelse i disse tilfælde ofte vil være et unødigt
omsvøb, der ville belaste domstolene med unødige sager og svække forvaltningsmyndighedens kontrolmyndigheder, uden at der reelt
er vundet noget i retssikkerhedsmæssig henseende.
Det principielle spørgsmål om forvaltningsmyndigheders adgang til at foretage kontrolforanstaltninger uden retskendelse forventes i
øvrigt - som det fremgår af svaret på spørgsmål
nr. S 1104 - at blive taget op i Magtudredningsudvalget.
Endvidere vil Justitsministeriet i forbindelse
med den lovtekniske gennemgang af andre
ministeriers lovforslag være opmærksom på,
hvorvidt bestemmelser i særlovgivningen af den
omhandlede karakter er nødvendige for overholdelsen af lovgivningen på de enkelte områder.
Jeg finder derfor ikke, anledning til på det
foreliggende grundlag at foreslå lovændringer,
der indfører et generelt krav om retskendelse
eller andre særlige betingelser for forvaltningsmyndigheders kontrolundersøgelser.

Spm. nr. S 71
Til justitsministeren (10/10 95) af:";Bjørn Westh
199058;name_party;":
»Kan ministeren begrunde, hvorfor borgere skal
tåle, at offentlige forvaltningsmyndigheder
uden forudgående retskendelse som led i en
stikprøvekontrol krænker husfreden, medens
der gælder klare regler for ransagning hos personer, der er sigtet for forbrydelser, og vil ministeren overveje for eksempel i forvaltningsloven
at indsætte et generelt krav om retskendelse, før
en forvaltningsmyndighed kan skaffe sig
adgang til private hjem eller erhvervsvirksomheder?«

577

Begrundelse
Det synes helt uforståeligt, at retssikkerheden
for forbrydere er bedre end lovlydige borgeres
retssikkerhed.
Svar (13/10 95)";Birthe Rønn Hornbech
199700;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 70.

Spm. nr. S 72
Til justitsministeren (10/10 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Er ministeren enig i, at grundlovens § 72 om
boligens ukrænkelighed også gælder uden for
strafferetsplejen?«
Begrundelse
Folketinget synes i stigende grad at hjemle forvaltningsmyndighederne adgang til private
hjem uden retskendelse.
Svar (13/10 95)";Bjørn Westh
200113;title_name;":
Grundlovens § 72 indeholder følgende bestemmelse:
»§ 72. Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og
andre papirer samt brud på post-, telegraf- og
telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov
hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter
retskendelse.«
Bestemmelsen antages efter den almindelige
opfattelse i nyere teori at omfatte både foranstaltninger inden for og uden for strafferetsplejen, dvs. også når foranstaltningerne foretages i
forvaltningsretligt øjemed.
Også i lovgivningspraksis udformes bestemmelser om forvaltningsmyndigheders kontrolforanstaltninger ud fra den forudsætning, at
indgreb uden for strafferetsplejen er omfattet af
grundlovens § 72.

578

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Justitsministeriet er enig i, at bestemmelsen i
grundlovens § 72 må antages at gælde også
uden for strafferetsplejen.

Spm. nr. S 80
Til sundhedsministeren (11/10 95) af:";Bjørn Westh
201052;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om omfanget af informations- og andet forebyggende HIV- og AIDSarbejde over for asylsøgere?«
Begrundelse
Der synes ikke i befolkningen og blandt politikere at være tilstrækkelig viden om bl.a. Dansk
Røde Kors' indsats på området.
Svar (20/10 95)";Birthe Rønn Hornbech
201366;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende:
»I forbindelse med informations- og andet
forebyggende HIV/AIDS-arbejde over for asylansøgere, er Sundhedsstyrelsens primære rolle
at udsende informationsmaterialer og sikre distribution heraf såvel til målgruppen som til relevante informatører, der er i kontakt med målgruppen, herunder sundhedspersonale ved
asylcentrene.
Af informationsmaterialer generelt til etniske
minoriteter har styrelsen produceret og distribueret følgende:
1988: Pjecer om HIV/AIDS og anvendelse af
kondom (engelsk, serbokroatisk, urdu,
farsi, polsk, vietnamesisk, arabisk, tamil)
1992: Tyrkisk video og pjece
Engelsk (til afrikanere) pjece og lydbånd
Arabisk pjece og lydbånd
Urdu (Pakistan) pjece og lydbånd
Tyrkisk lydbånd
Dansk oversættelse af informationsmaterialerne
1993: Somali pjece
Serbokroatisk (Eksjugoslavien) video og
pjece
Dansk oversættelse af de nævnte oplysningsmaterialer

1994: Video til unge indvandrere/flygtninge
(dansksproget)
^
Somali video
1995: (under produktion)
Swahili/Luganda/engelsk video og pjece
og plakat (til østafrikanere)
Farsi pjece
Pjece til HIV-smittede på: engelsk, spansk
og fransk.
Bemærkninger til materialerne: I de senere år
er materialeudarbejdelsen sket i samarbejde
med repræsentanter fra de enkelte målgrupper,
og for videoer og lydbånds vedkommende er de
medvirkende fra de respektive hjemlande.
Enkelte af materialerne er produceret i et samarbejde med Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp.
Distributionen er for alle materialers vedkommende sket ved at benytte eksisterende
kanaler til målgrupperne og relevante informatører - dvs. til Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp, kendte organisationer/netværk for
de pågældende kulturer samt andre relevante
informatører. Desuden gøres der opmærksom
på materialernes eksistens i styrelsens publikationer (Magasinet KursHIV samt nyhedsbrev),
der udsendes til alle relevante lokale informatører, herunder samtlige asylcentre. Alle materialerne kan herudover rekvireres af alle interesserede fra Statens Information, hvor også øvrige
danske informationsmaterialer om HIV/AIDS
kan fås.
Af andet forebyggende HIV/AIDS-arbejde
vedrørende asylansøgere fra Sundhedsstyrelsens side har der været afholdt to kurser for
amternes AIDS-nøglepersoner (senest i 1994)
med emnet »HIV/AIDS og indvandrere/flygtninge« for at styrke den lokale informationsindsats, herunder i asylcentrene.
For gruppen af eksjugoslavere har styrelsen i
samarbejde med Dansk Røde Kors afholdt et
kursus i 1993 for sundhedsfagligt uddannede
eksjugoslavere med bopæl i centrene for herigennem at bidrage til den videre information
direkte til de øvrige beboere.
Styrelsen har ikke mulighed for at redegøre
for, i hvilket omfang materialerne bliver
anvendt i lokalområderne, eller for omfanget af
den information og rådgivning der konkret finder sted i centrene. Styrelsen er bekendt med, at
folketingsspørgsmålet desuden er sendt til
Indenrigsministeriet med henblik på supplerende besvarelse.«
Indenrigsministeriet har oplyst følgende:

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
»Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet anmodet Indenrigsministeriet om en udtalelse. Indenrigsministeriet har
oplyst, at man gennem Udlændingestyrelsen
har indhentet en udtalelse fra Dansk Røde Kors.
Dansk Røde Kors har oplyst, at alle asylansøgere, som kommer til Danmark, ved ankomsten
gennemgår et sundhedstjek. I forbindelse hermed gennemføres der en sundhedssamtale med
deltagelse af en sygeplejerske. Under denne
samtale gives der oplysninger og information
om HIV og AIDS på asylansøgerens eget sprog
via medicinsk tolkning.
Siden midten af 1980'erne har Dansk Røde
Kors uddelt informationsmateriale vedrørende
HIV og AIDS. Dansk Røde Kors har oplyst, at
der i begyndelsen af denne periode ikke forefandtes informationsmateriale på de relevante
sprog, hvorfor Dansk Røde Kors udarbejdede
det nødvendige materiale. Idet Sundhedsstyrelsen efterhånden har udarbejdet informationsmateriale på de fleste sprog, anvendes Sundhedsstyrelsens materiale nu af Dansk Røde
Kors.
Endvidere har Dansk Røde Kors lagt stor
vægt på almindelig information om HIV og
AIDS, og Dansk Røde Kors har yderligere
uddannet et antal »AIDS-rådgivere« blandt de
bosniske asylansøgere. Der er i den forbindelse
udarbejdet informationsmateriale på bosnisk til
brug for rådgivning på centrene.
Med henblik på at give asylansøgerne samme
tilbud som danskere agter Dansk Røde Kors at
iværksætte en halvårlig sundhedskampagne,
som specielt er relateret til seksuelt overførte
sygdomme. Kampagnen vil ifølge Dansk Røde
Kors blive iværksat ultimo 1995.
I bestræbelserne på at give asylansøgere samme tilbud som danskere har Dansk Røde Kors
endvidere på modtagecenter Avnstrup fast tilknyttet laboranter, således at en anonym HIVtest kan foretages på centret. En tilsvarende ordning vil fra slutningen af oktober 1995 blive etableret på det andet modtagelsescenter i Sandholmlejren.
Dansk Røde Kors har oplyst, at de asylansøgere, som lader sig teste på centrene, vil få svar
via de tilknyttede praktiserende læger svarende
til de forhold, der gælder for herboende danskere. Ifald en asylansøger ønsker at blive testet
anonymt et andet sted, er der tillige mulighed
for dette. I disse tilfælde vil Statens Seruminstitut, Epidemiologisk afdeling, stå for dataindsamlingen og samtidig sikre, at almindelige etiske og epidemiologiske regler overholdes.

579

Endelig oplyser Dansk Røde Kors, at man
løbende udvikler organisationens informationsmateriale i relation til HIV/AIDS-smitte i samarbejde med Sundhedsstyrelsen.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Dansk Røde Kors oplyste.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
og Indenrigsministeriets oplysninger, idet jeg i
øvrigt skal henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 2506, stillet af medlem af Folketinget
Ester Larsen (V) den 31. august 1995.

Spm. nr. S 81
Til justitsministeren (11/10 95) af:
I.Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren bekræfte, at rituel omskæring
af kvinder foretaget i Danmark er strafbart efter
straffelovens § 244?«
Svar (13/10 95)";Yvonne Herløv Andersen
207482;title_name;":
Justitsministeriet har tidligere haft lejlighed til at
besvare en række spørgsmål om rituel omskæring af kvinder. Kopi af de tidligere svar vedlægges. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår, har Sundhedsstyrelsen
oplyst, at omskæring af kvinder må anses for at
være en lem1æstende operation, og at der aldrig
vil være lægelig indikation for at foretage
sådanne indgreb. Sundhedsstyrelsen har endvidere oplyst, at udførelse af kvindelig omskæring
må anses for at være en overtrædelse af lægeloven.
Det er på den baggrund Justitsministeriets
opfattelse, at sådanne indgreb vil kunne straffes
efter straffelovens § 245, stk. 2. Efter denne
bestemmelse straffes den, der tilføjer en anden
person skade på legeme eller helbred, med
fængsel indtil 4 år.

580

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 89
Til ministeren for udviklingsbistand (12/10 95)
af:";Bjørn Westh
208355;name_party;":
»Vil ministeren standse enhver hjælp til lande,
der nægter at modtage egne borgere, når disse
har fået afslag på asyl i Danmark?«
Begrundelse
Rigspolitiet har stigende besvær med at udsende asylsøgere, der har fået afslag, til deres hjemland. Det gælder bl.a. asylsøgere, der modsætter
sig hjemsendelse, og som derfor smider deres
identitetspapirer væk. Visse modtagerlande
nægter at udstede indrejsetilladelse, andre har
urimeligt lange sagsbehandlingstider, jf. Indenrigsministeriets svar af 27. september 1995 til
Folketingets Retsudvalg (alm. del - bilag 1285).
Det forekommer urimeligt, at vi skal hjælpe
lande, der ikke vil hjælpe os i sådanne situationer.
Svar (25/10 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Rammerne for den danske udviklingsbistand er
fastlagt i den af et bredt flertal i Folketinget støttede strategi for dansk udviklingspolitik frem
mod år 2000, der blev fremlagt af regeringen i
marts 1994. Det fremgår af strategien, at den
danske bilaterale bistandsindsats overvejende
skal koncentreres om aktiviteter i de tyve programsamarbejdslande, og det er endvidere i
strategien anført, hvilke overordnede hensyn
samt hvilke tværgående hensyn der skal være
styrende for den danske udviklingspolitik. Det
bemærkes, at flygtninge- og migrationsforhold
ikke er et af disse hensyn.
Udenrigsministeriet understreger i den
løbende (bistands-)politiske - bilaterale såvel
som multilaterale - dialog med myndighederne
i de enkelte lande, når der er behov herfor, de
danske myndigheders ret til at udsende udlændinge til deres respektive hjemlande, hvilket er
en naturlig følge af de pågældendes statsborgerskab og den vægt, man fra dansk side tillægger et bredt samarbejde med de pågældende
lande, herunder i forbindelse med modtagelse i
deres hjemlande af personer, der ikke lovligt

kan opholde sig her i landet. Udenrigsministeriet vil herudover også kunne pege på muligheden for eventuelle bistandsmæssige konsekvenser af graden af samarbejdsvilje i forbindelse
med modtagelsen af egne statsborgere.
Opgørelser fra Rigspolitichefen viser, at de
fleste udsendelsesproblemer opstår i forhold til
lande, der ikke er danske programsamarbejdslande. Blandt gruppen af de tyve programsamarbejdslande er der noteret problemer med
udsendelse fra Danmark af statsborgere fra Eritrea, Ghana, Indien og Vietnam. Vedrørende
Eritrea og Ghana er der imidlertid ofte tale om,
at det i de enkelte tilfælde er vanskeligt overhovedet at fastslå, hvorvidt en given person er af
eritreisk henholdsvis ghanesisk nationalitet. De
indiske myndigheder er langsommelige i deres
sagsbehandling, og der har været enkelte tilfælde af problemer med opnåelse af fornødne
indrejsetilladelser til indrejse i Vietnam for afviste vietnamesiske statsborgere.
Udenrigsministeriet er opmærksom på disse
problemer, og man rejste da også på udviklingsministerniveau spørgsmålet om manglende
indrejsetilladelse for en afvist vietnamesisk
asylansøger over for den vietnamesiske udenrigsminister i Hanoi i maj 1994. Efterfølgende er
fornøden indrejsetilladelse blevet udstedt. Endvidere har man ligeledes på udviklingsministerniveau i december 1993 over for de. eritreiske
myndigheder rejst spørgsmålet om modtagelse
af eritreiske asylansøgere, som var udvist fra
Danmark.
Spørgsmål af denne karakter er således genstand for løbende vurdering og drøftelse og
indgår som nævnt i den løbende
(bistands-)politiske dialog med de enkelte lande. Efter regeringens opfattelse vil det enkelte
lands grad af samarbejdsvilje i forbindelse med
modtagelsen af egne statsborgere således efter
omstændighederne kunne føre til overvejelser
vedrørende udviklingssamarbejdet med det
pågældende land. Regeringen finder på den
anden side ikke, at det ville være rimeligt, hvis
Danmarks udviklingssamarbejde med et programsamarbejdsland skulle afbrydes på baggrund af enkelte tilfælde af usikkerhed og
uenighed mellem de danske udlændingemyndigheder og det pågældende lands myndigheder om udstedelse af identitetspapirer for enkelte borgere.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 130
Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:";Bertel Haarder
212483;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sagsbehandlingsproceduren i forbindelse med fredningssager?«
Begrundelse
Af Ekstra Bladets artikel den 8. oktober 1995
fremgår det, at en borger på grund af en fredningssag har været afskåret fra enhver økonomisk disposition over sin ejendom med den følge, at familien fra at være formuende og velfungerende er endt i økonomisk ruin og med psykisk nedbrydning af hele familien. Dette kan
ikke være rimeligt i et retssamfund. Borgerne
skal ikke ødelægges på grund af offentlige krav
og langsommelig sagsbehandling.
Svar (24/10 95)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Bestemmelserne om fredningers tilvejebringelse findes i naturbeskyttelseslovens kapitel 6,
og disse bestemmelser er med hensyn til fremgangsmåden suppleret i forretningsordener for
henholdsvis fredningsnævn, Naturklagenævn
og Taksationskommission.
Kompetencen til at rejse fredningssager tilkommer miljø- og energiministeren (Skov- og
Naturstyrelsen), amtsrådet, kommunalbestyrelsen og Danmarks Naturfredningsforening.
En fredningssag rejses ved indsendelse af et
fredningsforslag til fredningsnævnet. Forslaget
skal indeholde fredningsbestemmelser for det
område, der ønskes fredet, oplysning om matrikelfortegnelsen for de ejendomme, der er omfattet af forslaget, og en redegørelse for forslagets
baggrund.
Fredningsnævnet skal snarest muligt efter
modtagelsen af et fredningsforslag foretage
offentlig bekendtgørelse om sagens rejsning i
Statstidende og i de dagblade, der udkommer
på egnen.
Samtidig skal forslaget sendes til ejere og
brugere af de ejendomme, der er omfattet af forslaget, til statslige myndigheder, der berøres af
forslaget, samt til organisationer m.m., der må

581

antages at have en væsentlig interesse i forslaget.
Retsvirkningerne af fredningsforslaget indtræder ved den offentlige bekendtgørelse. Det
vil sige, at der efter dette tidspunkt ikke må
foretages noget, der strider mod de foreslåede
fredningsbestemmelser.
Under en fredningssags behandling skal fredningsnævnet afholde mindst ét offentligt tilgængeligt møde om sagen. Dette møde skal holdes snarest muligt efter den offentlige bekendtgørelse.
Nævnet skal ligeledes foretage besigtigelse af
det område, som fredningsforslaget omfatter.
Indsigelser eller ændringsforslag til fredningsforslaget eller krav om erstatning i anledning af fredningen kan fremsættes under det
offentlige møde eller under eventuelt kommende møder eller skriftligt over for fredningsnævnet.
Fredningsnævnets behandling. af en sag
afsluttes med, at nævnet træffer afgørelse om,
hvorvidt fredningen skal gennemføres, idet
nævnet i så fald fastlægger fredningens geografiske udstrækning, fredningsbestemmelserne for
området samt afgør erstatningsspørgsmålet.
Erstatning til ejere og brugere skal tilkendes,
uanset om der er givet møde i fredningssagen,
og uanset om der er fremsat krav herom. Erstatningen skal dække det tab, som fredningen
påfører den pågældende.
Snarest muligt efter fredningsnævnets afgørelse skal der foretages offentlig bekendtgørelse
heraf i Statstidende og i, de dagblade, der
udkommer på egnen. Samtidig skal afgørelsen
sendes til dem, der har fået fredningsforslaget
tilsendt, har givet møde under sagen eller har
fremsat ønske om underretning af sagens afgørelse.
Fredninger, der har medført en samlet erstatning på mere end 100.000 kr., skal altid efterprøves af Naturklagenævnet, uanset om afgørelsen er påklaget.
Fredningsnævnets afgørelse om fredningens
gennemførelse og om erstatningen kan påklages
til Naturklagenævnet. Kredsen af klageberettigede m.m. er fastlagt i naturbeskyttelsesloven.
Naturklagenævnet foretager normalt besigtigelse og afholder offentligt møde med sagens parter og andre interesserede, inden nævnet træffer
afgørelse.
Naturklagenævnet kan ændre fredningsnævnets afgørelse, herunder fredningens geografi-,
ske udstrækning, fredningsbestemmelserne og
erstatningen.

582

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Når afgørelsen foreligger, foretager Naturklagenævnet offentlig bekendtgørelse heraf og
fremsender afgørelsen til berørte ejere, brugere
og andre, der har fremsat ønske herom.
Naturklagenævnets afgørelse i selve fredningssagen kan ikke påklages til anden administrativ myndighed. Naturklagenævnets erstatningsafgørelse kan indbringes for Taksationskommissionen.
De med fredningen forbundne erstatninger
udbetales normalt først, når sagen er endeligt
afgjort. Erstatningsbeløbet forrentes fra datoen
for fredningsnævnets afgørelse og indtil erstatningen udbetales med en årlig rente, der svarer
til Danmarks Nationalbanks diskonto.«

Spm. nr. S 131
Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
217243;name_party;":
»Vil regeringen ændre reglerne vedrørende
fredningssager, således at der i loven fastsættes
maksimumsfrister for sagsbehandlingstidens
længde, f.eks. 6 måneder for ubebyggede arealer samt 3 måneder for bebyggede ejendomme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 130.
Svar (24/10 95)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 130 er det ikke muligt at fastsætte frister af den
nævnte længde for behandlingstiden for fredningssager.
Behandlingen af fredningssager kan ikke
sammenlignes med almindelig sagsbehandling.
Proceduren for behandling af fredningssager er
udformet således, at der tages størst muligt hensyn til de berørte lodsejeres retssikkerhed og
økonomiske interesser.

Bortset fra små sager, hvor de berørte parter
er enige i nævnets afgørelse, underkastes alle
sager en dybtgående vurdering ikke blot i fredningsnævnet, men også i Naturklagenævnet. Ud
over nævnets og Naturklagenævnets offentlige
møder og besigtigelser tager nævnet normalt
separate drøftelser med alle interesserede lodsejere.
Herudover kan erstatningsspørgsmålet efterprøves ved en særlig Taksationskommission.
Fredningssagernes omfang varierer meget.
Nogle sager omfatter kun nogle få ha og har et
enkelt indhold, andre omfatter flere tusinde ha
og indeholder en række komplicerede problemstillinger.
Nogle fredningssager berører kun en enkelt
eller ganske få lodsejere, mens andre sager
omfatter flere hundrede lodsejere.
Fredningsnævnets og Naturklagenævnets
sammensætning af dommere og politisk udpegede medlemmer, der alle har deres arbejde at
passe ved siden af, bevirker, at sagsbehandlingen varer længere, end hvis der var tale om
sagsbehandling på embedsmandsniveau.
Der har hidtil i forbindelse med de forskellige
lovrevisioner været et stort flertal i Folketinget
for at opretholde dette myndighedsapparat med
dets retsgarantier og politiske element. Denne
holdning har Folketinget indtaget uanset kendskab til fredningssagernes lange sagsbehandlingstid.
I forbindelse med den seneste revision af
naturbeskyttelsesloven var der ønske om at
nedsætte sagsbehandlingstiden for fredningssager. Resultatet af disse overvejelser blev, at
samtidig med at man begrænsede fredningsnævnenes antal til ét i hvert amt, blev nævnenes
opgaver indskrænket til kun at omfatte gennemførelse af fredninger og sager om dispensation fra disse.
I amter, hvor nævnsformandens arbejdsbyrde
er for stor, kan ministeren bestemme, at beføjelserne som formand for nævnet under behandlingen af en fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden.
Disse ændringer skulle betyde, at sagsbehandlingstiden for fredningssagerne blev nedsat
i forhold til tidligere. Det er endnu for tidligt
med sikkerhed at sige, om ændringerne har haft
den ønskede virkning, men det er Skov- og
Naturstyrelsens indtryk, at det er tilfældet.«

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 132
Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
220343;name_party;":
»Vil regeringen ændre reglerne vedrørende
fredningssager, således at der i loven indføres
regler, der sikrer borgerne fuld erstatning, der
skal inkludere udgifter til alle former for den
sagkyndige bistand, der er nødvendig for at føre
sag mod fredningsmyndighederne?«

583

Svar (24/10 95)

Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»Idet der i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 131, kan det oplyses, at Skovog Naturstyrelsen kun har kendskab til et eneste
tilfælde, hvor en ejer har anført, at han har haft
udgifter eller tab, fordi han ikke har kunnet sælge sin ejendom under en verserende fredningsBegrundelse
sag, og det er den sag, som spørgeren henviser
til i sin begrundelse.
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål hr.
Det er tværtimod meget almindeligt, at ejenS 130.
domme, der er omfattet af verserende fredningssager sælges, og disse handler gennemføres, uden at det giver sælger anledning til at
Svar (24/10 95)
rejse krav om erstatning for tab i forbindelse
hermed.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Det kan naturligvis ikke afvises, at verserende
Jeg kan oplyse, at der efter naturbeskyttelsesfredningssager kan vanskeliggøre ejendomsloven skal betales fuld erstatning for de tab, som , overdragelser. Det er en situation, som kendes
en fredning påfører ejere, brugere eller andre
fra en lang række andre typer af sager, f.eks.
rettighedshavere over de fredede ejendomme.
etablering af skydebaner, veje, flyvepladser og
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsluftledninger, hvor både den forudgående, ofte
mål nr. S 136.
langvarige, beslutningsfase og selve anlægget
Der ydes endvidere en ejer eller bruger paskan vanskeliggøre salg af nærliggende ejensende godtgørelse for nødvendige udgifter til
domme.
sagkyndig bistand under fredningssagens
For fredningssagernes vedkommende har de
behandling.
økonomiske konsekvenser i sådanne tilfælde
været så små, at de som sagt ikke har givet
anledning til særlige erstatningskrav eller klager, bortset fra den af spørgeren nævnte sag.
Naturklagenævnet har dog i særlige tilfælde Spm. nr. S 133
herunder i den nævnte sag - i den samlede
erstatningsfastsættelse taget højde for de lùemTil miljø- og energiministeren (16/10 95) af:
per, en lang sagsbehandlingstid har påført en";Kirsten Jacobsen
222757;name_party;":
lodsejer.«
»Vil regeringen ændre reglerne vedrørende
fredningssager således, at hvis de maksimale
tidsfrister for sagsbehandlingstidens længde,
som spørgeren kunne tænke sig indført, overskrides uden borgerens skyld, får borgeren
Spm. nr. S 134
dækning for dokumenterede udgifter og tab,
som opstår, f.eks. ved at vedkommende ikke
Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:
kan sælge eller på anden måde økonomisk disKirsten Jacobsen (FP):
ponere over sin ejendom?«
»Vil regeringen ændre reglerne vedrørende
fredningssager, således at acontobeløb løbende
skal kunne udbetales i sagsbehandlingstiden for
Begrundelse
at sikre, at ingen skal tvinges fra hus og hjem,
fordi en offentlig sagsbehandling trækker ud i
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
det uendelige?«
S 130.

584

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 135

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 130.

Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
223738;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af fredningssager
pr. år i perioden 1985-1995 og sagsbehandlingstiden for både korteste, gennemsnitlige og
længste tid, der går fra start til slut på en sag?«

Svar (24/10 95)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Skov- og Naturstyrelsen kender kim ét tilfælde, hvor en ejer efter eget udsagn er blevet
»tvunget fra hus og hjem« på grund af en verserende fredningssag, og det er den sag, spørgeren henviser til.
Fredningsmyndighederne er meget opmærksomme på, at verserende fredningssager ikke
bringer de berørte lodsejere i økonomisk uføre.
I langt de fleste sager har denne problemstilling imidlertid ikke været aktuel, fordi restriktionerne ikke har været af en sådan karakter.
Hvor der er tale om restriktioner, der konkret
er meget indgribende, kan problemet afhjælpes
på forskellige måder. Fredningsnævnet kan
under sagens behandling dispensere fra fredningsforslaget eller træffe en delafgørelse om
denne del af fredningen, så sagsbehandlingstiden nedsættes betydeligt.
Efter at fredningsnævnet har truffet afgørelse
om gennemførelse af fredningen, kan der i særlige tilfælde ske acontoudbetaling af erstatning
til en lodsejer, hvis økonomi er truet af den verserende fredningssag.
Skov- og Naturstyrelsen er imidlertid
opmærksom på, at de seneste års fredningssager
kan indeholde større indgreb og dermed medføre større økonomiske konsekvenser over for
lodsejerne, end det typisk har været tilfældet
tidligere.
For yderligere at mindske risikoen for, at en
lodsejer kommer i økonomisk uføre under en
verserende fredningssag, vil Skov- og Naturstyrelsen tage højde for problemet i forbindelse
med en vejledning af amter og Danmarks
Naturfredningsforening om udformningen af
fredningsforslag, ligesom spørgsmålet om udvidet mulighed for udbetaling af acontobeløb vil
indgå i overvejelserne om indholdet af en kommende revision af naturbeskyttelsesloven.«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 130.
Svar (24/10 95)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»Der er i løbet af perioden 1985-1995 rejst i alt
90 fredningssager. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for de 52 sager, der er rejst og
afsluttet inden for perioden, er 3,8 år. Den korteste sagsbehandlingstid er 6 måneder og den
længste 10 år.
Det skal tilføjes, at de 38 uafsluttede sager
fordeler sig således efter rejsningstidspunkt:
1985: 1, 1986: 0, 1987: 1, 1988: 1, 1989: 10, 1990: 7,
1991: 7, 1992: 2, 1993: 5, 1994: 3 og 1995: 1.«

Spm. nr. S 136
Til miljø- og energiministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
226524;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform oplyse, hvorledes
erstatningerne i fredningssager forholder sig i
forhold til borgernes krav, opgjort i kroner og i
procent for hvert år i perioden 1990-1995, samt i
hvor mange tilfælde borgerne får ret henholdsvis ikke får ret?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 130.

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

585

Svar (24/10 95)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Det er ikke muligt at besvare spørgsmålet i
skemaform, da der i de fleste tilfælde ikke foreligger erstatningskrav fra de berørte lodsejere.
Generelt kan det oplyses, at der i de tilfælde,
hvor ejere fremsætter erstatningskrav, kan være
ganske stor afstand mellem lodsejernes ønsker
og de erstatninger, som fastsættes. I en række
tilfælde vil der være tale om fastsættelse af
erstatning i nogenlunde samme størrelsesorden
som ejerens krav, men ofte er lodejernes krav
2-3 gange så høje som erstatningerne.
Den ofte store uoverensstemmelse med hensyn til erstatningernes størrelse skyldes typisk,
at næsten alle fredninger indeholder en række
restriktioner med hensyn til byggeri, råstofindvinding og lignende. Disse aktiviteter er i forvejen reguleret gennem arealanvendelseslovgivningen, og restriktionerne giver derfor kun
anledning til ganske små erstatninger.
Hvor der er tale om f.eks. indgreb i især landbrugsdrift, men også skovdrift, er erstatningerne høje, fordi der reelt kan være tale om rådighedskrænkninger af stor økonomisk betydning
for de berørte lodsejere. Også her vil lodsejere
eller deres sagkyndige rådgivere naturligvis
forsøge at få en så høj erstatning som muligt, og
der kan derfor også i disse sager være forskel
mellem lodsejernes erstatningsønsker og de
fastsatte erstatninger. Det er en situation, som
ganske svarer til forløbet af civilretlige erstatningssager.«

Spørgsmålet om folketingsbeslutningers retlige
relevans er centralt for Folketingets virke. Det er
vigtigt for det enkelte folketingsmedlem i
almindelighed at kende den udøvende myndigheds principielle og juridiske stillingtagen til
problemet. Resultatet bør selvsagt indgå i overvejelserne, hvad enten forslag skal fremsættes
med henblik på vedtagelse som folketingsbeslutning eller som lov.

Spm. nr. S 25
Til justitsministeren (4/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
228936;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om folketingsbeslutninger, der ikke har særlig hjemmel i lov eller
grundlov, juridisk set har en indholdsmæssig
retlig relevans?«

Svar (18/10 95)";Jens Kirk
229140;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt folketingsbeslutninger, der ikke er vedtaget med hjemmel i grundloven, Folketingets forretningsorden eller den
øvrige lovgivning, har en »indholdsmæssig retlig relevans«, er bl.a. behandlet af Henrik Zahle i
»Dansk Forfatningsret 1« (1989), side 299 ff.
Zahle anfører (side 317) sammenfattende følgende:
»Efter min opfattelse må folketingsbeslutninger anerkendes som indholdsmæssigt retligt
relevante. Og tilsvarende gælder med hensyn til
udvalgsberetninger. Heraf følger, at sådanne tilkendegivelser kan og skal tages i betragtning
som en del af det retskildegrundlag, som myndigheder arbejder efter.«
I den øvrige statsretlige litteratur er det
almindeligt antaget, at regeringen ikke er retligt
forpligtet til at følge folketingsbeslutninger, der
pålægger eller opfordrer regeringen til at fremsætte et lovforslag eller træffe andre foranstaltninger, jf. bl.a. Alf Ross, »Dansk Statsforfatningsret« (3. udg. ved Ole Espersen, 1980), side
313, Peter Germer, »Statsforfatningsret« (2. udg.,
1995), side 68, og Lars Busck, »Folketingets kontrol med regeringen« (1988), side 110 ff.
Peter Germer, sst., og Lars Busck, sst., side
125 ff., antager dog samtidig, at såfremt regeringen ikke agter at efterleve en beslutning, påhviler det vedkommende minister at tilkendegive
dette over for Folketinget, jf. ministeransvarlighedslovens § 5.
I overensstemmelse med, hvad der således
må anses for den almindelige antagelse i den
statsretlige litteratur, er det Justitsministeriets
opfattelse, at en minister ikke er retligt forpligtet
(jf. ministeransvarlighedslovens § 5) til at fremsætte lovforslag eller til administrativt at fastsætte regler til opfyldelse af en folketingsbeslut-

586

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

ning herom. Der må dog i så fald påhvile ministeren en pligt til at underrette Folketinget om
regeringens overvejelser og om begrundelsen
for, at regeringen ikke finder, at der bør fastsættes regler af den karakter, som beslutningen
lægger op til.

Spm. nr. S 59
Til sundhedsministeren (9/10 95) af:";Bjørn Westh
231202;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et amt lovligt kan
beslutte, at dets sygehuse ikke udfører rituel
omskæring?«
Svar (18/10 95)";Ester Larsen
231370;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at rituel omskæring ikke er en
ydelse, som det offentlige sygehusvæsen er forpligtet til at tilbyde. Et amt kan derfor beslutte,
at amtets sygehuse ikke skal udføre rituel
omskæring. Det bemærkes dog, at det følger af
reglerne om det frie sygehusvalg, at et amt, der
har besluttet ikke at tilbyde rituel omskæring,
fortsat vil være forpligtet til at betale for rituel
omskæring, som amtets borgere får foretaget i
andre amter, der tilbyder denne ydelse.

Spm. nr. S 60
Til sundhedsministeren (9/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
231912;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at reglen om hjemamtets betalingsforpligtigelse ved frit sygehusvalg ikke kan bringes i anvendelse ved rituel
omskæring, da et religiøst begrundet indgreb
ikke kan anses for at være en almindelig sygehusopgave?«

Svar (18/10 95)";Ester Larsen
232212;title_name;":
Nej, som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 59, gælder reglen om hjemamtets betalingsforpligtelse ved frit sygehusvalg
også ved rituel omskæring. Det er således ikke
afgørende for hjemamtets betalingsforpligtelse,
hvorvidt der er tale om en ydelse, som det
offentlige sygehusvæsen er forpligtet til at tilbyde. Det afgørende er alene, om en ydelse rent
faktisk tilbydes af sygehusvæsenet.

Spm. nr. S 37
Til justitsministeren (5/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
232692;name_party;":
»Hvorfor forholdt ministeren Folketinget oplysningen om den iværksatte turnusundersøgelse
af bl.a. politiets teknologianvendelse i besvarelsen i foråret 1995 af diverse spørgsmål om politiets edb-anvendelse?«
Begrundelse
Ministeren må ved besvarelsen af diverse
spørgsmål om politiets edb-anvendelse i foråret
1995 have været vidende om, at Finansministeriet i samarbejde med PA Consulting Group og
Justitsministeriet havde iværksat en turnusundersøgelse af politiets administrative arbejdstilrettelæggelse og teknologianvendelse. Det er
kritisabelt, at ministeren ikke i sin besvarelse af
de stillede spørgsmål nævnede denne undersøgelse og regeringens egen formodning om, at
politiets anvendelse af informationsteknologi
langtfra er optimal.
Svar (13/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
233485;title_name;":
Den 16. marts 1995 besvarede Justitsministeriet
skriftligt nogle spørgsmål fra spørgeren vedrørende politiets anvendelse af edb.
Den 26. april 1995 besvarede jeg mundtligt i
Folketinget nogle tilsvarende spørgsmål fra
spørgeren. I den forbindelse oplyste jeg bl.a., at
regeringen med det sigte at skaffe Folketinget

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
det bedst mulige beslutningsgrundlag havde
iværksat en dybtgående analyse af politiets forhold. Jeg oplyste tillige, at der i analysen blandt
andet skulle indgå en detaljeret vurdering af
politiets nuværende teknologianvendelse.
Kommissoriet for turnusundersøgelsen blev
endeligt fastlagt den 24. marts 1995 og kontrakten med PA Consulting Group A/S vedrørende
teknologiundersøgelsen blev indgået få dage
efter. Som det fremgår af undersøgelsen, er teknologiundersøgelsen gennemført af konsulentfirmaet alene, og det kan oplyses, at første
udkast til konkrete forslag og anbefalinger vedrørende denne del af undersøgelsen forelå i juni
måned 1995.

Spm. nr. S 38
Til justitsministeren (5/10 95) af:";Bjørn Westh
234562;name_party;":
»Hvorfor oplyste ministeren i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1112 i folketingssamlingen
1994-95, at politiets anvendelse af edb er »fuldt
på højde med udlandets«, og i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1404 samme år, at »politiet er
ganske godt med, når vi taler om edb i kontorsektoren«, når ministeren var vidende om, at
Finansministeriet i samarbejde med PA Consulting Group og Justitsministeriet i vinteren
1994-95 havde iværksat en undersøgelse af bl.a.
politiets anvendelse af edb?«
Begrundelse
Det er urimeligt, at ministeren indtog en afvisende holdning til besvarelse af spørgsmål fra
Folketinget om politiets teknologiseringsniveau,
når en kritisk undersøgelse af samme spørgsmål
er iværksat af regeringen. Den gennemførte teknologiundersøgelse konkluderede i øvrigt, »at
der er betydelige muligheder for effektiviseringer inden for politiet i forbindelse med en
væsentlig forhøjelse af teknologiseringsniveauet«.

587

Svar (13/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
235538;title_name;":
På baggrund af en række spørgsmål fra spørgeren i foråret redegjorde jeg for politiets anvendelse af edb.
Besvarelserne blev opdelt i en redegørelse
dels om de centrale edb-systemer, dels om politikredsens decentrale edb-anvendelse.
Jeg gav i sammentrængt form udtryk for, at
dansk politis edb-niveau er tilfredsstillende, når
der er tale om større, centrale edb-løsninger. Jeg
tilføjede endvidere, at de større politioperationelle og landsdækkende administrative systemer har et endog ganske højt niveau, også når
der drages sammenligninger med forholdene i
udlandet.
Jeg oplyste også, at politikredsene efterhånden råder over ganske meget edb, som anvendes i den egentlige sagsbehandling, men jeg gav
samtidig ved besvarelsen af spørgsmål nr. S
1404 den 26. april 1995 udtryk for, at på netop
det område kan politiet gøre nyttig brug af mere
edb og ikke alene til løsning af rent administrative opgaver. Endelig oplyste jeg i deh forbindelse, at det da også indgår i de planet, der er
for den fortsatte teknologiudvikling, ar der skal
søges etableret et betydeligt antal yderligere
edb-arbejdspladser til medarbejdere i\de forskellige personalegruppet inden for politiet.
Når politiet ikke råder over mere edb til den
egentlige sagsbehandling, skal det ses i ljlset af
politiets almindelige bevillingsmæssige situation. Jeg tilføjede derfor slutteligt, at man set
fra politiets side gerne så denne mangel afhjulpet ved de nært forestående forhandlinger om
politiets bevillingsmæssige forhold i 1996 og
følgende år.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 37 fra spørgeren, blev kontrakten om teknologiundersøgelsen indgået i slutningen af marts
1995, og det første udkast til konkrete forslag og
anbefalinger forelå i juni måned 1995.
Det fremgår endvidere af dette svar, at jeg
den 26. april 1995 på spørgerens foranledning
bl.a. orienterede Folketinget om den iværksatte
vurdering af politiets nuværende teknologianvendelse.

588

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 39
Til statsministeren (5/10 95) af:";Bjørn Westh
237590;name_party;":
»Finder statsministeren, at justitsministeren i
besvarelsen af diverse spørgsmål i foråret 1995
om politiets anvendelse af edb har overholdt
ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2?«
Begrundelse
Justitsministeren besvarede i foråret 1995 både
skriftligt og mundtligt en række spørgsmål om
teknologiseringsniveauet i politiet. Under
besvarelsen af disse spørgsmål fortiede justitsministeren, at Finansministeriet i samarbejde
med PA Conslùting Group og Justitsministeriet
havde iværksat en undersøgelse af bl.a. politiets
teknologiseringsniveau. Desuden fortalte
justitsministeren, at udviklingen i politiets edbanvendelse fuldt ud er på højde med udlandets,
og at justitsministeren i øvrigt var af den opfattelse, at politiet er ganske godt med, når vi taler
om edb i kontorsektoren. Dette er i lyset af den
på det tidspunkt iværksatte kritiske undersøgelse af politiets teknologiseringsniveau vildledende.
Svar (24/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
238553;title_name;":
På baggrund af en række spørgsmål fra spørgeren redegjorde justitsministeren i foråret for
politiets anvendelse af edb.
Justitsministerens besvarelser, der var baseret
på udtalelser fra Rigspolitichefen, blev opdelt i
en redegørelse dels om de centrale edb-systemer, dels om politikredsens decentrale edbanvendelse.
Justitsministeren gav i sammentrængt form
udtryk for, at dansk politis edb-niveau er tilfredsstillende, når der er tale om større, centrale
edb-løsninger. Justitsministeren tilføjede endvidere, at de større politioperationelle og landsdækkende administrative systemer har et endog
ganske højt niveau, også når der drages sammenligninger med forholdene i udlandet.
Justitsministeren oplyste også, at politikredsene efterhånden råder over ganske meget edb,
som anvendes i den egentlige sagsbehandling,
men justitsministern gav samtidig udtryk for, at
på netop det område kan politiet gøre nyttig
brug af mere edb.

Når politiet ikke råder over mere edb til den
egentlige sagsbehandling, skal det således ses i
lyset af politiets almindelige bevillingsmæssige
situation.
Den turnusundersøgelse af politiet, som nu
foreligger, dokumenterer bl.a. et behov for samordning af politiets edb-systemer og yderligere
edb-arbejdspladser til sagsbehandlere, herunder på det administrative område.
Jeg ser derfor ikke nogen modstrid mellem
turnusundersøgelsen og den vurdering, som
justitsministeren gav udtryk for ved besvarelsen
af de omhandlede folketingsspørgsmål.
Jeg er i øvrigt glad for, at vi med turnusundersøgelsen har fået et bedre grundlag for at
vurdere dissse spørgsmål, der selvsagt vil indgå
som et meget væsentligt element i efterårets forhandlinger om indgåelse af et flerårigt budgetforlig på politiets område.

Spm. nr. S 144
Til boligministeren (17/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
240356;name_party;":
»Er ministeren enig i, at domspraksis i forbindelse med huslejefastsættelsen med modernisering ved lejerskifte har ændret sig i en urimelig
retning, og hvornår agter ministeren i givet fald
at ændre loven?«
Begrundelse
Domspraksis har ændret sig i sager, hvor en
udlejer i forbindelse med et lejemåls opsigelse
og genudlejning moderniserer lejligheden. Det
er naturligt, at udlejer som følge af en sådan
modernisering kan kræve en højere husleje ved
genudlejning, end han tidligere fik og får fra de
øvrige ikkemoderniserede lejemål i ejendommen.
Tidligere blev denne merhusleje fastsat således, at den på en rimelig måde dækkede udlejers investering og forrentning.
Den seneste domspraksis på området har
imidlertid tilladt udlejer at forhøje huslejen
langt ud over dette niveau, således at udlejer
reelt får forrentet sin investering med op til
30-40 pet. eller endog med 50 pet. p.a., idet
domstolene har afvist at sammenligne med den
tidligere husleje eller med huslejen for de øvrige

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)
lejemål i ejendommen med henvisning til, at
lejemålet er moderniseret. Denne retstilstand
strider mod lighedsgrundsætningen i boligreguleringslovens § 5, stk. 4.
Svar (24/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg allerede har oplyst spørgeren om i mit
svar af 6. oktober 1995 på S 8, er jeg opmærksom
på, at der igennem en periode har udviklet sig
en praksis, hvorefter nogle ledige lejligheder er
blevet moderniseret og genudlejet til en aftalt
leje svarende til det lejedes værdi. Jeg er også
opmærksom på, at det lejedes værdi i sådanne
tilfælde ofte vil være højere end den omkostningsbestemte leje plus en forbedringsforhøjelse, og at en lejefastsættelse efter det lejedes værdi dermed kan indebære en højere forrentning
af forbedringen, end hvis der beregnes en
egentlig forbedringsforhøjelse.
Jeg er bekendt med, at der er afsagt en enkelt
dom, hvor udlejeren har fået en meget høj forrentning af sin investering, således som det
anføres i begrundelsen for spørgsmålet. Jeg er
endvidere bekendt med, at denne dom er indbragt for Højesteret. Jeg tvivler således på, at
man kan sige, at der er egentlig domspraksis for
en forrentning på op til 50 pet. p.a. som angivet i
begrundelsen. En sådan praksis ville jeg ikke
finde rimelig.
Som jeg ligeledes oplyste i mit svar på S 8, er
jeg ikke umiddelbart indstillet på at tage initiativ til en lovændring, men jeg følger naturligvis
udviklingen meget nøje og vil overveje sagen på
ny, hvis de undersøgelser, som jeg har igangsat,
viser behov herfor.

Spm. nr. S 145
Til boligministeren (17/10 95) af:";Villy Søvndal
242964;name_party;":
»Er ministeren enig i, at den omvendte bevisbyrde i forbindelse med boligrettens behandling
af udlejernes klager over huslejenævnenes afgørelse i sager, hvor lejerne har fået medhold i
huslejenævnet, er urimelig, og hvornår agter
ministeren i givet fald at ændre loven?«

589

Begrundelse
I talrige sager følger huslejenævnet lejernes/
boligstøttekontorets påstand og nedsætter huslejen til et rimeligt niveau for samme type lejemål i området.
Imidlertid indbringer udlejer ofte huslejenævnets afgørelse for boligretten. Tidligere var
praksis den, at hvis udlejer ikke ved fremvisning af sammenligningslejemål kunne bevise, at
huslejenævnets afgørelse var forkert, blev afgørelsen stadfæstet. Denne praksis er nu med henvisning til nogle landsretsdomme ændret, således at det er lejerne, der har bevisbyrden.
Selv når nævnets afgørelse utvivlsomt er korrekt på baggrund af dets særdeles brede erfaringsgrundlag, kan lejeren i mange tilfælde ikke
fremskaffe konkrete sammenligningslejemål og
derved løfte sin bevisbyrde. I denne situation
vinder udlejer sagen. Denne retstilstand opfordrer udlejerne til at indbringe stort set alle
nævnsafgørelser vedrørende det lejedes værdi
for boligretten i håb om, at lejerne ikke vil være i
stand til at løfte deres bevisbyrde.
Svar (24/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse spørgeren om, at jeg er bekendt
med den omtalte problemstilling, som bl.a. blev
drøftet i forbindelse med forhandlingerne om
ændring af lejelovgivningen (L 170) i sidste
samling.
Som det formentlig er spørgeren bekendt, tilkendegav jeg i betænkning af 17. maj 1995 til L
170, at Boligministeriet er indstillet på at tage
spørgsmålet om behovet for særlige bevisbyrderegler op til overvejelse. I forlængelse heraf
kan jeg oplyse, at der netop er en arbejdsgruppe
under nedsættelse, hvis opgave det er at foretage en gennemgang af forholdene i forbindelse
med bevisbyrdefordelingen ved boligretternes
og landsretternes behandling af lejeværdisager,
som indbringes af udlejeren, efter at sagen er
afgjort af huslejenævnet.
På grundlag af denne gennemgang er det
hensigten, at arbejdsgruppen skal fremkomme
med forslag til eventuelle ændringer.
Når arbejdsgruppens redegørelse foreligger,
vil jeg tage stilling til, om der bør tages initiativ
til lovændringer.

590

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 75
Til undervisningsministeren (11/10 95) af:";Villy Søvndal
245373;name_party;":
»Vil ministeren bede Københavns Universitet
om en redegørelse for rimeligheden i at bruge
tid og ressourcer på at undervise i et emne som
den gravide mand?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål 18 fra Forskningsudvalget til ministeren (alm. del - bilag 229 (folketingsåret 1994-95)) angående den gravide mand
og ministerens tilbud om en redegørelse fra
Københavns Universitet.
Foreløbigt svar (23/10 95)";Henning Urup
245821;title_name;":
Ministeriet har anmodet Københavns Universitet om en redegørelse.
Når redegørelsen foreligger, vil denne blive
fremsendt til Folketinget.

Spm. jnr. S 102
Til forsvarsministeren (13/10 95) af:";Ole Vig Jensen
246032;name_party;":
»Vil ministeren kommentere det Juli-notat, der
er rundsendt i Forsvarsudvalget (alm. del bilag 193) fra Varde Kommune?«
Svar (24/10 95)";Henning Urup
246204;title_name;":
Jeg har ved flere lejligheder siden offentliggørelsen af arbejdsgrupperapporten af 31. marts
1995 vedrørende sammenlægning af de jyske
artilleriregimenter besvaret spørgsmål fra Folketingets Forsvarsudvalg bl.a. affødt af henvendelser fra Varde Kommune. Herudover har jeg
besvaret flere henvendelser fra Varde Kommune m.fl. vedrørende rapporten. Flere svar er tilsendt Folketingets Forsvarsudvalg til orientering.
Omtalte Juli-notat består af et brev til medlemmerne af Folketingets Forsvarsudvalg fra

borgmesteren i Varde dateret den 1. august
1995. Brevet er bilagt 3 notater, som alle er udarbejdet af Varde Kommunes kommunaldirektør.
Det første notat, benævnt Juli-notat I,
omhandler Forsvarets Bygningstjenestes rapport vedrørende økonomisk vurdering af vedligeholdelsesmæssigt efterslæb på bl.a. Varde
Kaserne og Skive Kaserne.
Dette notat søger at rejse tvivl om det i
arbejdsgrupperapporten anførte vedrørende det
vedligeholdelsesmæssige efterslæb m.v. på Varde henholdsvis Skive Kaserne.
I min besvarelse af 8. juni 1995 af Folketingets
Forsvarsudvalgs spørgsmål nr. 46 har jeg bl.a.
anført:
»Det vedligeholdelsesmæssige efterslæb er ligesom de skønnede udgifter til miljømæssig
oprydning - ikke medtaget i afvejningen af de
enkelte modeller, fordi dette efterslæb som
udgangspunkt ikke har betydning ved valg af
placering. Dette er i overensstemmelse med tidligere udarbejdede rapporter af denne art.«
I min besvarelse af 18. maj 1995 af Folketingets Forsvarsudvalgs spørgsmål nr. 41 har jeg
tillige berørt området.
Jeg henholder mig fortsat til det ovenfor
anførte.
Det andet notat, benævnt Juli-notat II,
omhandler behov for byggeri i Varde og Skive
og er udarbejdet på grundlag af Rapport vedrørende sammenlægning af de jyske artilleriregimenter af 31. marts 1995.
Notatets forfatter finder, at »på baggrund af
manglende oplysninger samt det tilsyneladende
usandsynligt løse grundlag, byggebehovet og
de afledte bygge- og anlægsomkostninger er
baseret på, er det ikke muligt at foretage en
efterprøvning af realismen i det vurderede byggebehov.«
I opgørelsen over de totaløkonomiske nøgletal for de opstillede modeller anføres i arbejdsgrupperapporten, at implementeringsomkostningerne ved Varde-løsningen er 138,7 mio. kr.
højere end ved Skive-løsningen. Hertil kommer,
at Skive-løsningen giver et årligt nettoprovenu,
der er 3,6 mio. kr. større end Varde-løsningen.
Der er især på baggrund af den endog meget
store forskel på de forskellige alternativers
totaløkonomi, at arbejdsgruppen indstiller, at
Skive-løsningen vælges, og at Varde Kaserne
anvendes til andet formål, eventuelt kamptroppernes sergentskole.
Som anført i min besvarelse af 26. juni 1995 af
Folketingets Forsvarsudvalgs spørgsmål nr. 48

Onsdag den 1. 홢
november 1995 (Spm)
baserer de skønnede udgifter sig på Forsvarets
Bygningstjenestes erfaringer. Af hensyn til
muligheden for at sammenligne bygge- og
anlægsudgifterne er der anvendt faste ml-priser
på nybyggeri, uanset hvilken kaserne der er tale
orn.
Beregningsgrundlaget er derfor ens for de
foretagne beregninger for begge kaserner. Jeg
har derfor ikke andre bemærkninger til dette
punkt.
Jeg kan tilføje, at jeg i en besvarelse af 22. maj
1995 til borgmesteren i Varde, som jeg tilsendte
Folketingets Forsvarsudvalg til orientering den
12. juni 1995, bl.a. anførte:
»Strukturtilpasninger må gennemføres ud fra
en helhedsbetragtning, der baseres på forsvarets
særlige forhold, herunder økonomiske, personelmæssige, facilitetsmæssige og investeringsmæssige faktorer. Rapporten skal således danne
grundlag for en politisk beslutning med baggrund i de vilkår, herunder de økonomiske forhold, som er gældende for forsvaret.
Det er min opfattelse, at den af arbejdsgruppen afgivne rapport danner det fornødne
grundlag.«
Kommunaldirektørens notater giver mig ikke
anledning til en ændret opfattelse.
Det tredje notat, benævnt Juli-notat III, bærer
titlen »Notat om validiteten i Forsvarsministerens besvarelser og kommentarer vedr. sammenlægning af de jyske artilleriregimenter«.
Kommunaldirektøren anfører bl.a. om min
besvarelse af 22. juni 1995, som samme dag er
tilsendt Folketingets Forsvarsudvalg til orientering, af Ribe Amts henvendelse af 15. juni 1995,
at »et sådant svar kan kun betegnes som groft
misvisende. Så misvisende, at det nærmer sig
det usandfærdige.«
Til kommunaldirektørens påstande i
Juli-notat III skal jeg blot bemærke, at jeg naturligvis ikke er enig i kommunaldirektørens
betegnelser eller udøvede skøn.
Svarene er afgivet i overensstemmelse med
det grundlag, som foreligger ved den i enighed
afgivne Rapport vedrørende sammenlægning af
de jyske artilleriregimenter, der er fremlagt til
politisk beslutning i forbindelse med de igangværende forhandlinger om en ny aftale om forsvarets ordning.
Svarene er desuden udarbejdet i overensstemmelse med de arbejsopgaver, der påhviler
de berørte embedsmænd, og ingen burde være i

591

tvivl om deres upartiskhed også i denne sag, om
end kommunaldirektøren i Varde ikke er enig i
konklusionerne.

Spm. nr. S 21
Til økonomiministeren (4/10 95) af:";Hans Hækkerup
251278;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Miljøstyrelsen har
anmodet Danmarks Statistik om en ny aftale
vedrørende brugen af ISAG-systemet med den
begrundelse, at miljøministeren skulle i samråd
med Miljø- og Planlægningsudvalget den 6.
september 1995?«
Svar (16/10 95)";Jens Vibjerg
251572;title_name;":
Til brug for besvarelsen af. spørgsmålet har
Danmarks Statistik oplyst:
»Den omtalte aftale om anvendelse af ISAGdatabasen (Informationssystem for Affald og
Genanvendelse) vedrører alene en bestemt
forskningsopgave under det strategiske miljøforskningsprojekt.
Opgaven udføres i fællesskab af forskere fra
Miljøstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser
og Danmarks Statistik.
Aftalen om at anvende data fra ISAG blev
oprindelig indgået på mundtlig basis allerede
omkring årsskiftet 1994-95. Da databasen var
ny, og da oplysningerne var behæftet med usikkerhed, ønskede Miljøstyrelsen at sikre sig indflydelse på vurderingen af oplysningerries
bæredygtighed.
Med dette sigte blev Miljøstyrelsens udkast til
skriftlig aftale mellem de involverede forskere
drøftet i marts måned d.å. Selv om udkastet kun
vedrørte et bestemt forskningsprojekt, var Danmarks Statistiks ledelse på dette tidspunkt
betænkelig ved at indgå aftale med udgangspunkt heri, idet det blev skønnet, at formlùeringer i udkastet kunne misforstås på baggrund af
den debat, der på daværende tidspunkt var
opstået i relation til Miljøstyrelsens og Danmarks Statistiks samarbejde om pesticidstatistikken.
Da det samtidig i Danmarks Statistik var
besluttet at tage sådanne samarbejdsspørgsmål
op til generel overvejelse, og da de pågældende

592

..

Onsdag den 1. november 1995 (Spm)

data først skulle anvendes på et senere tidspunkt, valgte Danmarks Statistik at vente med
at tage stilling til aftaleudkastet.
Generelle retningslinjer for samarbejdsspørgsmål af den nævnte karakter blev fastsat af
rigsstatistikeren den 30. juni 1995. Da Miljøstyrelsen i slutningen af august henvendte sig til
Danmarks Statistik med anmodning om, at aftalen nu blev formaliseret, kunne disse nye retningslinjer, som Miljøstyrelsen er enig i, være
udgangspunkt for en præciseret skriftlig aftale
om ISAG-oplysningernes anvendelse til den
pågældende forskningsopgave. En sådan aftale
blev herefter indgået den 1. september 1995.
Som det fremgår af hændelsesforløbet, var der
ikke i egentlig forstand tale om en ny aftale.«
Jeg kan henholde mig til Danmarks Statistiks
udtalelse og henviser i øvrigt til miljø- og energiministerens besvarelse af spørgsmål nr. 476
fra Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 12/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
254105;name_party;":
Der påhviler som bekendt medlemmer af kongehuset mange officielle pligter, og i lyset af det
og den gode måde, disse pligter bliver udført på
både her i landet og i udlandet, føler vi fra Socialdemokratiets side, at det er rimeligt, at der
ydes Hans Kongelige Højhed Prins Joachim
årpenge. Og jeg har fået til opgave at meddele,
at lovforslaget også støttes af Det Radikale Venstre.";Per Kaalund
254507;name_party;":
Vi er i Venstre bevidste om vor historie, vor kultur og vores kulturarv. Danernes liv og historie
har været indrammet af monarkiet, og vi har i
Danmark verdens ældste monarki.

Det fremhæver vi i Venstre med stolthed i
erkendelse af, at vi har et kongeligt hus og en
kongelig familie, hvor byrder og pligter bæres
til alles fordel. Det er derfor med glæde, at vi
med prins Joachims forestående bryllup giver
vores tilslutning til det fremsatte lovforslag om
årpenge.";Thor Pedersen
255003;name_party;":
Vi er heldige i Danmark, og vi er glade i Danmark, for vi har ikke alene verdens ældste, men
også verdens bedste kongehus: et kongehus, der
fungerer som ambassadør for os alle sammen i
udlandet, internt her i landet og overalt, hvor
dets medlemmer kommer frem.
Det er også klart, at de mange opgaver, kongehuset med glæde påtager sig på vegne af os
alle sammen, forudsætter, at kongehuset får
mulighed for det, og at det har den uafhængighed, der er naturlig.
For at give også prins Joachim mulighed for
at deltage i disse repræsentative pligter og gennemføre alle de ambassadøropgaver, som vi alle
sammen gerne, vil have både ham og hans kommende hustru til at påtage sig, skal der selvfølgelig også være en økonomisk mulighed herfor.
Det er derfor med stor glæde, at Det Konservative Folkeparti giver sin tilslutning til dette
lovforslags gennemførelse, således at vi alle kan
være stolte af kongehuset også i fremtiden.";Anne Birgitte Lundholt
255948;name_party;":
I SF finder vi, at det er helt forkert at sætte
arbejdsduelige unge mennesker på varig
bistandshjælp. Lovforslaget her går ud på, at en
ung mand, der lige har fået et gods foræret, også
skal have en årlig bistandshjælp på ca. 2 mio. kr.
Det går SF imod.";Kristen Touborg
256219;name_party;":
Igennem de år, Fremskridtspartiet har været i
det danske Folketing, har én ting været kendetegnet for partiet, nemlig en opbakning og en
anerkendelse af den danske ordning, hvor vi har
et begrænset monarki. Det betyder, at vi har en
kongefamilie, som på allerbedste vis repræsenterer Danmark ude i den store verden.
I betragtning af, hvad vi ellers afsætter penge
til på de årlige finanslove, må vi sige, at de penge, vi afsætter til kongehuset, nok er nogen af
dem, der er givet allerbedst ud.
Ved forskellige lejligheder har vi i Fremskridtspartiet, i form af vore ændringsforslag til
finansloven foreslået ikke at gennemføre bespa-

(75)
Onsdag den 1. november 1995 (L 30) reiser over for kongefamilien, men derimod at
give den adgang til at opnå en række egenindtægter, sådan at dens budget kunne blive større.
Særlig i forbindelse med de store omkostninger,
der er forbundet med vedligeholdelsen af slotte
og palæer osv., der påhviler kongefamilien og
kongehuset, har vi syntes, at der var et behov
for en sådan adgang.
Nu er der et lovforslag fra regeringen gående
ud på, at Hans Kongelige Højhed Prins Joachim
skal tildeles årpenge med et årligt grundbeløb
på 2 mio. kr. Det kan vi uden problemer tilslutte
os, lige så vel som vi også imødeser og glæder
os over mange af de opgaver, som prins Joachim
sammen med sin kommende hustru kan påtage
sig til stor glæde for det danske samftmd.
Så vi tilslutter os forslaget.";Kim Behnke
257668;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten er republikanere, og derfor er vi imod dette lovforslag om årpenge til prins Joachim.
Hvis det er sådan, at prins Joachim får pålagt
at løse konkrete opgaver for den danske stat
eller det danske samfund, må der selvfølgelig
være dækning for konkrete udgifter mod behørigt bilag.
Er det så fuldstændig uproblematisk at stemme dette forslag ned? Det er det sådan set ikke.
Der kan være ét problem. Det er jo sådan, at vi i
Danmark har nogle uhyrlig strenge regler for
folk, der bliver gift med udenlandske statsborgere. Der påhviler dem en forsørgelsespligt. Og
det vil sige, at hvis vi skulle komme i den ulykkelige situation, at prins Joachim så ikke kan
opfylde sin forsørgelsespligt, fordi han ikke får
disse 2 mio. kr., så er vi villige til at se på sagen
og forsøge at finde en løsning, men hvis det ikke
er tilfældet, vil vi stemme imod.
Irene Sønderby (CD):
Vi har i Danmark et kongehus, vi kan være stolte af, og derfor tilslutter CD sig med stor glæde
lovforslaget.";Søren Søndergaard
258713;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til SF og
Enhedslisten, at det må være så træls at være
imod dette lovforslag, at man er nødt til at forsøge at gøre det humoristisk. Det synes jeg nu
ikke specielt det var, men okay.

593

Jeg vil godt sige, at en ekstrabevilling til kongehuset jo skal vedtages af Folketinget, og dette
forslag vil Dansk Folkeparti meget gerne give
tilslutning til.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at
ydelsen skal dække officielle repræsentative
forpligtelser i Danmark og i udlandet, og jeg
mener faktisk, at med det kongehus, vi har, med
de repræsentanter, som vi sender, ud, er vi ret
sikre på, at kongehuset giver Danmark og ikke
mindst dansk erhvervsliv så megen goodwill, at
pengene nok skal komme tilbage. Det føler vi os
helt overbeviste om. Derfor giver vi med glæde
tilslutning til dette lovforslag.";Pia Kjærsgaard
259592;title_name;":
Allerede i juni skrev jeg til samtlige gruppeformænd og orienterede dem om regeringens
beslutning om at fremsætte et lovforslag om
årpenge til Hans Kongelige Højhed Prins
Joachim. Når jeg anvendte denne fremgangsmåde med en hurtig orientering af Folketingets
partier, var det, fordi jeg fandt, at denne sags
særlige karakter tilsagde en sådan bred orientering.
Dermed har jeg også antydet noget om, hvilke
forventninger jeg havde til den debat, vi har her
i dag. Jeg håbede på et bredt flertal for dette lovforslag, og med de meldinger, de fleste ordførere har givet om en velvillig behandling af lovforslaget, er jeg glad for at kunne konstatere, at
forventningerne bestemt ikke er blevet gjort til
skamme. Jeg er meget tilfreds, og jeg vil gerne
takke for den gode modtagelse, forslaget om
årpenge til Hans Kongelige Højhed Prins
Joachim i dag har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nyrup Rasmussen
260595;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

594

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
261118;name_party;":
Siden behandlingen i maj måned har forslaget
været til høring hos alle, der berøres. Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi vi har fået disse
svar inden denne førstebehandling.
Som altid er høringssvarene mange, og denne
gang tror jeg der er 55, hvis jeg har talt rigtigt,
men denne gang er der også mange positive
svar. Men forslaget imødekommer jo også mange ønsker.
Selv om der er ønsker om ændringer, så
udtrykkes der stor tilfredshed. Der siges f.eks.,
at staten med dette forslag understreger sit
teaterpolitiske og økonomiske engagement med
mulighed for kvalitetsudvikling. Der er andre
variationer af rosen, men der er også tre gennemgående spørgsmål, man ønsker yderligere
drøftet. Det er minimumsgrænsen, maksimumsgrænsen og huslejen, der ikke er indregnet i
refusionsgrundlaget. I flere svar henvises der i
forslagene til nye modeller, og jeg siger tak for
medspillet.
Ministeren sagde i maj, at der altid vil være
områder, der kan diskuteres endnu en gang, og
det er vel også det, man har høringssvar til.
Da forslaget er en genfremsættelse fra sidste
samling, må mine bemærkninger nødvendigvis
blive en gentagelse og en belysning af, hvad det
er, man er så tilfreds med.
Egnsteatrene har været igennem den undersøgelse, der blev besluttet i forbindelse med den
store teaterlovs behandling i 1990. Der var
uklarheder. De blev undersøgt. Udvalget barslede med flere modeller, og derfor har ministeren efterfølgende holdt møder og konferencer
for at komme frem til dette forslag. Resultatet
har fornuftigt nok ført til forskellige vilkår for
egnsteatre i store byer og egnsteatre uden for
storbyerne. Der er nemlig forskel på de to typer
teatre.
Egnsteatrene uden for storbyerne får nu igen
50 pet. refusion i produktionstilskud. Slut med

den årlige diskussion om tilskuddets størrelse.
Kommuners og amters årlige produktionstilskud kan ikke befinde sig under en minimumsgrænse, og der skal indgås 4-årige aftaler, hvis
der skal udløses statstilskud. Egnsteatrene får
nu budgetsikkerhed og mulighed for professionel teaterproduktion på helårsbasis.
Små storbyteatre, de tidligere egnsteatre i
Københavns, Frederiksberg, Odense, Århus og
Aalborg Kommuner, får nu deres egen pulje.
Her giver staten også produktionstilskud øremærket til denne type teatre. Kommunerne
laver 4-årige aftaler, og kommunernes produktionstilskud skal mindst være af samme størrelse som statens tilskud, før refusionen udløses.
Staten skal naturligvis fortsat støtte et alsidigt
teatertilbud også i disse byer. For begge typer
teatre siges der i forslaget, at lokaleudgifterne
ikke indgår i refusionsgrundlaget. Teaterrådet
får- til opgave at følge udviklingen, tage sig af
administrationen af statens bevillinger og rådgive, bl.a. i forbindelse med 4-års-aftalerne. Rådet
kan ansætte en konsulent, der både skal bistå
rådet og yde en service over for teatrene.
I dag er børneteatrene og de opsøgende teatre
omfattet af en lovbunden refusion. Ordningen
fortsætter, men nu efter en teaterfaglig vurdering. Refusionsordningen blev betragtet som et
kvalitetsstempel: så nu bliver der reel sammenhæng mellem kvalitet og refusion.
Der er andre elementer i forslaget, og dem
skal vi naturligvis også behandle i udvalget.
Men vi støtter fortsat lovforslaget, og vi er selvfølgelig parat til et grundigt og positivt udvalgsarbejde.";Hanne Andersen
264452;name_party;":
Det er så anden gang, vi ser dette lovforslag,
som tilsigter at skabe orden i det kaos, som
egnsteaterområdet har udviklet sig til. Ingen
kan beskylde ministeren for at have forivret sig.
Sidste års forfærdelige turbulens burde måske
ellers have inspireret kulturministeren til at
undgå risiko for gentagelse, skulle man tro. Men
det har altså ikke været tilfældet. Vi har nu
påbegyndt november, uden at refusionsprocenten for det kommende år er endeligt fastlagt.
Det er sandelig barske vilkår for egnsteatrene at
arbejde under.
Sigtet med den nugældende egnsteaterlov at inspirere til lokal udvikling, lokalt teater den intention må siges at være opfyldt eller snarere overopfyldt. Den vækst, der er i antallet af
egnsteatre, afspejler en markant kommunal vilje

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)
til at støtte teaterlivet. Det er både rigtigt og
rimeligt i et decentralt samfund, at det er de
lokale myndigheder, der støtter det lokale kulturliv. Der er egentlig ingen dybere mening i, at
det er den centrale myndighed, staten, der
finansierer det rent lokale liv.
Hovedbegrundelsen for at yde statstilskud til
egnsteatre bør principielt være at give en
håndsrækning til tyndere befolkede egne, hvor
det ellers ville være vanskeligt at tilbyde professionelt teater. Men sådan har virkeligheden ikke
formet sig.
Loven har som nævnt i nogen grad virket
efter hensigten, men også mere end det: Den har
bevirket en ikke tilsigtet eksplosion i antallet af
egnsteatre, og det er interessant nok ikke sket i
de tyndtbefolkede egne, men i landets største
byer.
Dette mønster i udviklingen forklarer lovforslagets skelnen mellem små storbyteatre og
egnsteatre. Spørgsmålet er imidlertid, om etableringen af endnu en bås i dette kulturens indviklede æskesystem på længere sigt er ønskelig
og holdbar.
Lovforslaget udvider Teaterrådets virke til
også at omfatte egnsteatre. Det ser vi i Venstre
ingen begrundelse for. Statens økonomiske
engagement på området bliver ikke væsentlig
større end nu. Det er kommunerne og amtskommunerne, der også fremover skal træffe
beslutning om tilskud til egnsteatre.
Hvis man lokalt ønsker at inddrage faglig
ekspertise - det være sig Teaterrådet eller andre
former for ekspertise - står det jo frit for. Men at
forudsætte Teaterrådets medvirken og følgen af
udviklingen anser vi for frivillig tvang og for
overflødigt bureaukrati. At operere med en
minimumsgrænse ser vi heller ikke nogen
acceptabel begrundelse for: Kan man lokalt etablere teater for mindre end 2,2 mio. kr., bør
loven ikke være en hindring.
Vi er lidt betænkelige ved 4-års-réglen. Det
var muligt, at det var bedre at skrive »mindst
3 år«, at det var mere fleksibelt. Den nuværende
lov har vist sig at være for fleksibel, men med en
4-års-aftale og lang, lang varsling af nye initiativer skal vi passe på ikke at falde i den modsatte grøft.
Det kaos, der hersker på området, demonstrerer med ubehagelig tydelighed behovet for lovændringer, og det er baggrunden for, at vi vil
give tilsagn om konstruktivt udvalgsarbejde
med det sigte at få skabt ordnede forhold på
området. Men vores grundopfattelse er, at vi har

595

for mange teatertyper. Det er betænkeligt, at
forsøget på at standse tilskudstænkning og økonomisk spekulation fører endnu en teatertype
med sig, nemlig små storbyteatre.";Ester Larsen
267763;name_party;":
Så genoptager vi debatten om teaterloven, men
kun med ét nyt input fra ministeren efter sommerens høringsrunde, nemlig en forhøjelse af
statens udgifter til den nye refusionsordning
med 4 mio. kr.
Ak ja, det siger så en del om dette forslag,
som teaterkredse havde håbet var blevet et
visionært oplæg til et levende, engageret teatermiljø, men som blot er endt som et redskab til at
holde styr på budgetter og regnskaber. Eller
som den tidligere formand for Teaterrådet,
Bjørn Lense-Møller har udtrykt det i en kronik i
Information: »Bjerget barslede, og en mus blev
født.«
Mange af høringssvarene afspejler den samme skuffelse og resignation. Lad mig citere fra
teatret FÅR 302's svar:
»Lovforslaget er derfor mangelfuldt. Det sikrer nok de statslige udgifters fastlåsning, men
der tages ikke højde for teatrenes aktuelle situation og segmentering, og værst af alt mangler
forslaget det motiverende element, der kan sikre
en dynamisk og udviklende teaterproduktion
på de danske teatre.«
Eller som Teatret ved Sorte Hest udtrykker
det:
»Som sædvanlig i den slags høringer ender
diskussionen i kroner og øre. Desværre. Vi havde hellere deltaget i en diskussion om teatrets
udvikling og magi - men for at magien skal
opstå, må de økonomiske rammer desværre
være i orden.«
Derfor bliver vort udvalgsarbejde i forbindelse med dette forslag da også af overvejende
økonomisk karakter samt en stillingtagen til den
rolle, Teaterrådet er tiltænkt som kontrollerende
kvalitetsorgan eller rådgiver, som det hedder,
hvad dette så ellers måtte indebære.
Af de mange høringssvar, som ministeren
ikke har forholdt sig til, for, som det siges i
fremsættelsen, ikke at forskyde den balance også i økonomisk henseende - som forslaget
lægger op til, ja, så er de gennemgående indvendinger spørgsmålet om huslejens placering i
udgifts- og refusionsmæssig henseende og
skæbnen for de teatre, som med et nyt udtryk
kaldes små storbyteatre.

596

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)

Jeg mener, det er oplagt, at vi må se på huslejeproblematikken og den åbenlyse forskelsbehandling, den kan give anledning til, afhængig
af hvilken type lejemål man er så heldig eller
uheldig at have. Vi skal ikke belønne kreativ
udgiftstænkning, men vi skal se realistisk på
forholdene, og de mange indvendinger mod den
foreslåede nyordning taler tydeligt om behov
for ændring.
Også de såkaldte små storbyteatres placering
i teaterbilledet må overvejes og ændres, hvis
ikke vi vil risikere at gøre denne meget værdifulde og med rette roste del af vort teaterliv til
paria.
Det er i højeste grad dér, vi har inspirationen,
dynamikken og evnen til at udvikle og forny, og
det kan blive mere end vanskeligt at bibeholde,
hvis disse teatre modsat egnsteatrene skal arbejde under maksimumsrefusionsregler og ikke
minimumsregler, og at de med de foreslåede
4-årige aftaler med staten egentlig ikke opnår
andet, end at de i 4 år er lige fattige.
Vi er selvfølgelig enige med ministeren i, at
også teaterøkonomi skal hænge sammen, og vil
derfor deltage positivt i udvalgsbehandlingen,
men vi vil dog samtidig ærgre os over, at vi bare
skal leve videre med nogle regnskabsændringer
i stedet for at råde bod på de åbenlyse mangler,
som vort nuværende teatersystem lider under.
Så lad os håbe, at den store teaterkonference i
morgen vil give mere vingesus og inspiration til
at bringe teatrene derhen, hvor direktøren for
Folketeatret, Preben Harris, i Kroniken i Politiken i går ønskede den, nemlig at teatrene skal
være et hestehoved foran den almindelige
udvikling.";Agnete Laustsen
271305;name_party;":
Overordnet finder vi, at det er rigtigt, at der
ydes et fast statstilskud til egnsteatrene ude i
landet, og at der skal indgås en aftale mellem
kommunen, amtskommunen og teatret om et
flerårigt produktionstilskud. Vi finder det også
ret rimeligt, at der sættes en overgrænse for,
hvilke beløb staten kan yde tilskud af, men ser
gerne, at der bliver en dalende refusionsprocent
efter maksimumstallet, og at statstilskuddet ikke
bortfalder helt dér.
Derudover har vi også hæftet os ved, at der
vel er dispensationsmuligheder i enkeltsager til
et mindre budget end det, der egentlig er lagt op
til generelt i loven.
De små egnsteatre skulle med disse ændringer få lidt mere ro til at planlægge og arbejde, og
det er der i høj grad brug for.

Vedrørende de små storbyteatre. I det afsnit
ser vi adskillige uafklarede spørgsmål og problemer. Der er mange egnsteatre i storbyerne,
hvor der også er faste scener og andre tilbud,
men det hænger sammen med, tror jeg, at det
ene teater inspirerer det andet og inspirerer
publikum til at gå mere i teatret, og det er der jo
for så vidt slet ikke noget galt ved.
Der er med den nye lov nok tilstræbt en
begrænsning af de små teatre. Det kan sagtens
gøres, hvis det samlede statstilskud til de enkelte storbykommuner er for lille til, at teatrene kan
overleve. Man kan også godt undre sig lidt over,
at den argumentation, der bruges for at få kvalitet frem i egnsteatrene, sådan set anvendes med
modsat fortegn, når vi er i de små byteatre. Det
har jeg undret mig noget over.
Vi ønsker at få nogle beregninger på, hvad
forslaget vil betyde for antallet af små storbyteatre, og hvad der er begrundelsen for at lave
tingene om. Man risikerer måske, at teatertilbudet i storbyerne begrænses, og at der ikke udvides dér, hvor der ikke i forvejen er noget videre
teaterliv, og så vinder det etablerede teater slaget, og det er altså synd for mangfoldigheden.
Også spørgsmålet om, hvad kommuner og
amtskommuner siger til, at Teaterrådet nu skal
til at blande sig i deres teatervirksomhed, finder
vi skal afdækkes.
Kvalitetsgodkendelsen af det rejsende og
opsøgende børneteater har vi ikke noget imod,
og det er godt, at der knyttes børneteaterfolk til
Teaterrådet.
Med hensyn til, at huslejen ikke indgår i refusionsbeløbet, er vi helt opmærksomme på, at
der nok er foregået for megen kreativ tænkning
på det område, og det skal vi selvfølgelig have
luget ud, men jeg tror, man godt kunne finde en
løsning, hvor man f.eks. sagde, at det kunne
være en procentdel af det samlede budget, der
måtte indgå som en del af huslejen.
SF's melding er altså positiv, men ret skeptisk
på visse områder, og det er så især de små storbyteatre.";Kristen Touborg
273997;name_party;":
For ikke så længe siden var vi inde at ændre på
lovgivningen omkring egnsteatre. Dengang drejede det sig om at sætte en stopper for efterreguleringen af tilskudsordningen, og det synes jeg
var en udmærket begyndelse til de lovændringer, som der lægges op til med det her fremsatte
lovforslag.

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)
I dag er det sådan, at mere end fire femtedele
af de offentlige midler til teatervirksomhed i
Danmark går til de store byer, dvs. til København, Odense, Århus og Aalborg. Og jeg synes,
det er den skæve fordeling af teatermidlerne, vi
skal have gjort noget ved, og det er der netop
mulighed for med det fremsatte lovforslag.
I lovforslaget tages der nemlig højde for den
store forskel, som der er mellem et teaterliv i
byen og et teaterliv ude på landet. Der er langt
bedre mulighed for et varieret teaterliv i byen,
end der er på landet. Derfor er det også rimeligt,
at egnsteatrene uden for de store byer sikres en
automatisk ret til at få refunderet halvdelen af
udgifterne til deres egnsteatervirksomhed. Og
lige så rimeligt er det, at storbyerne nu i samarbejde med Teaterrådet udarbejder 4-årige aftaler om fordeling af midlerne inden for en på
finansloven afsat ramme.
Det bliver dermed i høj grad op til kommunerne selv at finde ud af, hvordan de økonomiske midler til egnsteatervirksomhed fordeles
mest hensigtsmæssigt mellem de enkelte teatre.
I den sammenhæng vil jeg gerne slå til lyd for, at
der i samarbejdsaftalerne tages behørigt hensyn
til børneteatrene, som ofte har til huse i byerne,
og som man godt kunne frygte kom i klemme,
når kommunerne skal til at fordele en begrænset
sum penge mellem mange trængende teatre.
Ved at stille et minimumskrav til det samlede
kommunale og amtskommunale produktionstilskud er der samtidig en vis garanti for kvaliteten. Vi kommer ud over problemerne med garageteatervirksomheden.
På den anden side kunne jeg godt have
ønsket mig, at f.eks. Teaterrådet havde fået lidt
større mulighed for at vurdere kvaliteten i egnsteatervirksomheden, for selvfølgelig kan teatergrupper med små budgetter også lave kvalitetsteater, og det problem får vi ikke løst med den
model, som der lægges op til her i dag.
Jeg er nu glad for den opstartsmulighed, der
er givet i lovforslaget, sådan at også små teatre
har en mulighed for at komme i gang. Jeg kunne
godt forestille mig, at vi skabte en ramme for en
slags projektvugge for mindre egnsteatre, sådan
at vi havde en mulighed for at sætte noget forsøgsvirksomhed i gang, altså støtte vækstlagene
inden for egnsteaterområdet.
Ud fra en finanslovbetragtning er det en
gevinst ved lovforslaget, at der nu bliver mere
styr på tilskuddene til egnsteatrene, og det kan
kun glæde Det Radikale Venstre.
På den baggrund skal jeg anbefale lovforslaget.

597";Elsebeth Gerner Nielsen
276781;name_party;":
Debatten i dag bærer jo tydeligt præg af, at der
er tale om en genfremsættelse af et lovforslag fra
foråret. Jeg var ikke selv ordfører for Fremskridtspartiet på daværende tidspunkt, men kan
jo af Folketingets forhandlinger se, at det var en
endog overordentlig livlig debat, der var i foråret. Det forstår jeg godt.
Når man følger den debat, der er ude
omkring i landet, så er det tydeligt, at det her er
noget, folk hurtigt kan komme op at skændes
om. Og det er jo klart: Når den store statskasse
skal åbnes, er der mange forslag til, hvordan
man skal gå på æblerov, og det er et æblerov,
som vi i Fremskridtspartiet mener skal bringes
til ophør.
Vi er modstandere af, at der overhovedet bliver ydet offentlige tilskud til teatervirksomhed punktum! Jamen betyder det så, at vi skal lukke
alle de her teatre? Nej, men det betyder, at
teatrene skal have lov til at virke, hvis der er
nogen, der vil betale for at se de forestillinger,
der er i teatrene. Og det kan jo lade sig gøre.
Et teater, som ligger mig selv nærmest, nemlig Århus Teateri har jo gang på gang formået at
have nogle ganske store succeser. I den her
teatersæson har man et par forestillinger, som
har været så eftertragtede, så overefterspurgte,
at man har været nødt til at lave ekstraforestillinger. Men man har også haft nogle andre forestillinger, hvor man jo bestemt ikke har haft
problemer med, at brandmyndighederne skulle
gribe ind, fordi der var for mange i salen.
Eller sagt på en anden måde: Det, det handler
om i danske teatre, er, at man opsætter nogle
forestillinger, som publikum er interesseret i at
betale for. Modargumentet er jo så ofte: Jamen
så forstener teaterverdenen, for folk kender jo
ikke det nye. Folk vil så gå efter det sikre.
Svaret er som for andre dele af sàmfundslivet:
Jamen så er det overskuddet fra de sikre salgssucceser, man bruger til at opsætte eksperimenterende teater og opsætte nye forestillinger, som
måske ikke første gang, de kommer op, bliver
en kassesucces, men så vil blive det anden eller
tredje gang nogle år senere.
I det konkrete lovforslag gør ministeren
meget ud af at fortælle, at nu mener man at have
fundet en model, hvor man mere eller mindre
har gjort alle tilfredse. Det er jo ingen sag, når
lovforslaget den her gang koster 4 mio. kr. ekstra i forhold til, hvad forslaget kostede i foråret.
Nu kan man jo sige, at alle kan blive tilfredse,
bare checken er stor nok, for alt kan købes. Og i

598

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)

det her tilfælde har ministeren altså købt sig til
større opbakning bag forslaget ved at bruge
4 mio. kr. ekstra. Så nu er vi oppe på, som det er
opgjort i forslaget i 1997-priser, at det vil koste
små 50 mio. kr. om året at administrere den her
lovgivning.
Det er efter vores mening de 50 mio. kr. for
meget, for alle de 50 mio. kr. er jo penge, som er
tvangsopkrævet. Det er penge - surt sammenskrabede penge - man har været ude at hente
hos de danske skatteydere. Vi mener ikke, at det
danske samfund har sådan en overflod af penge
og kapital, at vi kan bruge 50 mio. kr. på det her
område. Der var en lang række andre opgaver i
det danske samfund, som kunne have glæde af
de her 50 mio. kr.
Det billede, jeg selv plejer at bruge, vil jeg
gentage ved den her lejlighed: Nogle af de
hjemløse, f.eks. posedamerne i København, ved
jeg ikke hvor megen glæde har af, at de kan gå
ned, nu her hvor det begynder at sne osv., og
nyde godt af varmluftkanalerne ved Det Kongelige Teater og så glæde sig over, at det altså er
nogle skatteyderpenge, der har sørget for, at Det
Kongelige Teater f.eks. som en lang række andre
teatre kan nyde offentlige tilskud, mens der ikke
er noget til de hjemløse.
Jeg vil kunne se dem i øjnene og sige: Ja, I har
højere prioritet i Fremskridtspartiets menneskesyn, end at man hælder 50 mio. kr. ud til teatervirksomhed, så den bedrestillede del af befolkningen kan komme til at se nogle teaterforestillinger billigere, end hvis de havde betalt den
fulde omkostning.
Når vi så sammenligner med andre lande,
bliver vi ofte skoset, når vi f.eks. bruger et land
som England. Man hævder jo, at forholdene dér
er helt anderledes, fordi befolkningsgrundlaget
er langt større. Nuvel, jamen så lad os bruge
Island i stedet for som sammenligning. Dér kan
man i hvert fald ikke påstå at befolkningsgrundlaget er så meget større. Men jeg skulle
hilse og sige, at på Island udbetales der ikke
offentlige tilskud til teatervirksomhed, og det
kan alligevel lade sig gøre at have et blomstrende og velfungerende kulturliv.
I nyere tid er den, vi rent ideologisk har følt
os mest inspireret af, selvfølgelig Tjekkiets præsident, Vaclav Havel, som har set konsekvenserne af, hvad der sker, når staten fuldstændig styrer kulturlivet, og har advaret. En af hans første
embedshandlinger var at stoppe for offentlige
tilskud til kulturvirksomhed. Vi er fuldstændig
enige med ham. Det her er statsstyring af kultu-

ren, og det vender vi os imod. Vi ønsker en fri
og uafhængig kultur.";Kim Behnke
281764;name_party;":
En revision af teaterloven er en glimrende
anledning til at diskutere vilkårene for dansk
teater, men jeg må indrømme, at det er på en
meget tynd og teknisk baggrund, det foregår.
Vi havde hellere set en overordnet debat om
teatrets vilkår, dets støttemuligheder, abonnementsordninger m.m. frem for en teknisk fikseret debat om refusion, misbrug og rammer.
Enhedslisten finder, at der på en række områder er nogle positive træk i forslaget. På den
anden side må vi konstatere, at loven også på en
række områder er et tilbageskridt, hvorfor vi
ikke umiddelbart her ved førstebehandlingen
kan give vores tilslutning til lovforslaget, som
det foreligger.
Udgangspunktet for lovforslaget har været, at
en række teatre utilsigtet har anvendt eller med
andre ord misbrugt den statslige refusionsordning. Regeringen har så den opfattelse, som
også gør sig gældende på dagpengeområdet, at
når en lille gruppe overtræder reglerne, så skal
alle straffes. Det er en form for logik, man for
længst har forladt inden for pædagogikken, og
det ville være rart, om man også gjorde det
inden for politikken.
Vi ser indgåelsen af 4-årige kontrakter som et
positivt middel til at undgå et misbrug, og det
forpligter både teatrene og den bevilgende
myndighed. Det giver samtidig ro og dermed
planlægningsmuligheder for det enkelte teater.
Så langt, så godt.
Efter vores opfattelse havde vi egentlig ikke
behøvet at gå meget videre. Vi ser i virkeligheden de 4-årige aftaler som en erstatning for en
maksimumsramme. Vi ønsker rammerne helt
væk eller subsidiært, at man fordobler dem eller
politisk giver tilsagn om at forhøje dem i det
øjeblik, rammerne udfyldes.
Jeg vil godt lige forklare det lidt. Hvis man
har den her stramme styring af det med 4-årige
aftaler, så viser det sig, at det er noget, der er
hold i, og noget, der også er lokal støtte til, og så
mener vi, at det er en teatervirksomhed, der skal
fortsætte, og så må vi finde pengene til det.
I samme lovforslag fjerner man også muligheden for, at der kan ydes refusion ved udgifter
til huslejen. Så man kan efterhånden spørge sig
selv: Hvad er det for en styrkelse af teaterlivet,
som ministeren taler om?

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)
Jeg mener, at hvis der finder et misbrug sted
inden for huslejeområdet, så må det kunne
afsløres i de konkrete tilfælde, og straffen må
naturligvis være et bortfald af den statslige
refusion. Det er at foretrække frem for at ramme
bredt, som man søger at gøre med den nye
ændring af teaterloven.
Vi bryder os heller ikke om det nye begreb
små storbyteatre. Hvorfor skal man opfinde et
nyt begreb, der reelt stiller disse teatre i en ringere situation end egnsteatrene? Når man laver
en ramme for egnsteatrene uden for storbyerne,
ja, så begynder man at få en diskussion og en
kamp om de her rammers størrelse.
Jeg vil gerne i den forbindelse spørge ministeren, om hun kan oplyse, hvor mange af de
teatre, som i dag har fået støtte af egnsteaterloven, der rent faktisk ligger inden for det område, der hedder storbyteatrene. Kan ministeren
bekræfte, at det er af en størrelsesorden på 42 ud
af 52, som er placeret i storbyområderne?
Vi er også enige i det, som ordføreren for SF
har påpeget omkring storbyteatrene. Vi er
meget betænkelige over, at man indfører sådan
en speciel ordning.
Endelig synes vi, at når vi begynder at revidere teaterloven, var det passende at få det sidste lille hjørne med, som alle i Kulturudvalget
ved er et problem, nemlig kabaret. Og der er
mig bekendt meget få egentlige kabareter, som
kører hele året rundt, og det var passende, om
de fik en ordning i form af en dispensation eller
lignende i forhold til teaterloven, i stedet for, at
man gang på gang skal til at lave særordninger
for de få, det drejer sig om. Så under udvalgsbehandlingen vil jeg fremføre forslag om, at man i
den forbindelse med et konkret udgangspunkt i
Café Liva får løst det, så man får en varig ordning og også sådan, at der kan opstå andre
kabareter.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt ind
i udvalgsbehandlingen. Men som sagt kræver
det nogle ændringer, især omkring storbyteatrene, før vi kan stemme for det endelige lovforslag.
Irene Sønderby (CD):
Da CD's ordfører på området ikke kan være til
stede i dag, skal jeg alene på CD's vegne udtale,
at CD tilslutter sig forslaget, som jo er en genfremsættelse fra den 17. maj 1995.

599

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til alle ordførerne: det har jo
været en rimelig fredelig ordførerrunde.
Det, jeg sidder og filosoferer lidt over, er,
hvad der skulle få en kulturminister i den
nuværende regering til at ønske at forringe forholdene for, teatrene. Jeg spekulerer på, hvem
det egentlig er, der tror det. Det er i hvert fald
ikke de hensigter, vi har. Men det, vi har et
ønske om, er, at det ikke er de rene tilfældigheder, der råder. Vi har ønske om at lave en
ansvarlig teaterpolitik. Vi har ønske om at lave
en budgetsikkerhed i flere år for teatrene. Vi har
ønske om at sige, at det er 50 pet., og at det
handler om kvalitet.
Og det er selvfølgelig klart, at vi vil være
meget villige til - og det er jo også, hvad der
skal foregå nu i Folketingets Kulturudvalg - at
skrue på de parametre, der kan skrues på. Det
gav jeg udtryk for allerede i foråret, og det er
også helt åbenbart, hvis man sidder og lytter, at
der faktisk er frontalt modsatte holdninger til
f.eks. Teaterrådets rolle. Og det må vi jo så finde
en løsning på. Skal Teaterrådet spille en rolle?
Skal det ikke spille en rolle? Skal det gøre det
ude? Eller skal det gøre det hjemme?
Jeg er sådan set meget glad for alle de positive meldinger, der har været, og nu er vi måske
langt om længe færdige med den første runde
omkring et stykke teaterpolitik.
Jeg har arvet problemerne. Den forgænger,
der lavede teaterloven, var ikke i stand til at blive færdig. Der blev nedsat et udvalg, der ikke
var i stand til at blive enigt. Og Folketinget kunne ikke beslutte sig før sommerferien. Så egentlig er det ikke på mit bord, at problemerne har
hobet sig op eller langsommeligheden er. Jeg
tror egentlig, at vi nu bliver færdige. Og det
glæder jeg mig meget til. Så jeg er fornøjet med
de positive vendinger, der er kommet fra samtlige ordførere i et lidt forskelligt tonefald.
Jeg skal sige tak til fru Hanne Andersen fra
Socialdemokratiet. Det er ganske rigtigt, som fru
Hanne Andersen fremhævede, at hvis man
læser høringssvarene, hvis man altså faktisk
læser dem - og udvalget har fået samtlige
høringssvar over - så starter de alle sammen
med en lang rosende passage. Jeg behøver næppe sende dem over en gang til. Men det kan da
være, at jeg skal gøre det gode, at jeg sender et
resumé over. En lang rosende passage er der til
at begynde med.
Fru Ester Larsen mener, at egnsteaterområdet
og teaterlovgivningen er kaos. I så tilfælde

600

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)

stammer den jo altså fra en regering, fru Ester
Larsen var medlem af.
Jeg synes, at vi efterhånden er ved at få det på
plads, og jeg glæder mig også over, at Venstre
gerne vil være med i et konstruktivt udvalgsarbejde. Og Venstre har helt tydeligt ét syn på
Teaterrådet, og andre partier har et andet syn.
Fru Agnete Laustsen fra Det Konservative
Folkeparti efterlyste noget visionært. Det gør jeg
også. Nu er det jo heldigvis ikke Folketinget, der
direkte skal spille teater, selv om det en gang
imellem ligner det. Det, vi i al ydmyghed kan
lave i det politiske system, er at lave en lov, der
viser nogle rammer, og så finde nogle penge til
alt det visionære og alt det sprælske og alt det
skægge, der skal foregå ude omkring.
Jeg glæder mig til at høre nyt fra den teaterkonference, der skal være i morgen. Vi trænger
virkelig til, at der kommer knald på teaterdiskussionerne. Men vi trænger også til at gøre os
klart, at teaterområdet uden sammenligning uden sammenligning - er det område på Kulturministeriets budget, der får allerflest penge.
Og det gør det naturligvis, fordi det er et af de
væsentlige steder, hvor vi kan udvikle vores
sprog. Så den dynamik og den udfoldelse, som
fru Agnete Laustsen efterlyser, ser jeg også gerne.
Spørgsmålet er, om de positive høringssvar er
nok. Allerede ved de meldinger, vi har nu fra de
forskellige kommuner og amter, mangler vi 10
mio. kr. for at kunne leve op til en uændret refusionsprocent i 1996 i forhold til 1995. Jeg har
meldt ud. Det er et svar til fru Ester Larsen, at
refusionsprocenten er 45 til næste år. Så den ligger fast, men jeg har også meldt ud - og det tror
jeg alle vil blive glade for - at den naturligvis,
hvis det under finanslovforhandlingerne skulle
lykkes at finde nogle flere penge, kan blive det
samme, som den er i år.
Til hr. Kristen Touborg skal jeg også sige tak.
Jeg er ikke tilhænger af refusionstænkning. Der
har været refusionstænkning. Så en gang imellem må man lidt ud med pisken. Andre gange
må man lidt ud med guleroden. Og sådan gør vi
det både på kulturområdet og også på mange
andre områder. Jeg deler ikke nervøsiteten ved
storby teatrene, og i København er der jo slet
ikke nogen grund til at være nervøs, for dér er
det en SF'er, der er klùturborgmester. Så det er i
hvert fald det sted, hvor vi kan være allermest
sikre på at det går godt målt med hr. Kristen
Touborgs øjne, og det er jeg også helt sikker på
vil ske. SF har et andet syn på Teaterrådet end

Venstre, og det, der så skal ske, er, at de syn skal
arbejdes sammen i løbet af udvalgsarbejdet. Jeg
tror, at den balance, der ligger i selve lovforslaget, såmænd skal vise sige at være ganske
tea ter snusfornuftig.
Jeg siger tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
som ser nogle muligheder i de flerårige aftaler
og andre af de gode ting. Jeg er ganske enig i, at
vi skal sikre børneteatrene. Vi har en god, stor
tradition her til lands for at gøre noget for børn
på litteraturområdet, på teaterområdet, på
musikskoleområdet og det er også et krav til
filmverdenen. Den fane skal vi holde højt. Her
har vi noget at byde os selv og såmænd også
resten af verden.
Hr. Kim Behnke ville ikke have noget æblerov, og det er der ikke noget nyt i. Jeg skal lige
gøre opmærksom på, at Århus Teater - som
blev nævnt som et glimrende og fremragende
eksempel, hvad jeg er helt enig i - er totalt
finansieret af det offentlige, halvt af amtet og
halvt af staten, og jeg har endda for nylig lavet
en ganske udmærket flerårsaftale med de tre
amter, hvor der ligger landsdelsscener. Det er et
godt eksempel på den tankegang, der også ligger i dette lovforslag, så den ros skal hr. Kim
Behnke have, at det har han forstået.
Til sidst skal jeg til hr. Bent Hindrup Andersen sige, at det kan være, at det her ikke er tilstrækkeligt, og at det ikke er den store teaterdebat. Men det har jeg heller ikke lagt op til. Det er
den sidste lille brik i en lang kæde af besværlige
beslutninger, som startede for, ja næsten 10 år
siden. Jeg har i det papir, jeg har lagt frem, lavet
krydspunktet, forsøgt at lægge op til - og det vil
jeg leve op til til foråret - at lave en kulturpolitisk perspektivplan, der helt anderledes kulturpolitisk brutalt tager fat på nogle andre prioriteringer og nogle måder, som man kunne gøre det
på, der vil være nye.
Men jeg vil se frem til en rimelig hurtig og en
rimelig fornuftig afslutning og et rimelig flot
punktum til gavn for alle dem af os, der fornøjer
sig ved teatre.
Til sidst skal jeg sige fru Irene Sønderby tak
for opbakningen fra CD.";Bent Hindrup Andersen
293101;name_party;":
Ministeren startede sit indlæg med at takke for
den opbakning, der var kommet hele vejen
rundt. Ministeren vil ved en ekstra gennemlæsning af mit ordførerskab konstatere, at Fremskridtspartiet ikke kommer til at støtte det her
forslag. Jeg gør meget ud af, at vi faktisk ikke

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)
finder det rimeligt, at man med det her lovforslag har givet en blankocheck til, at vi i 1997 kan
komme helt op i nærheden af 50 mio. kr. i statslige udgifter.
Det synes vi er forkert, og vi håber på, at vi på
et senere tidspunkt kan overbevise et flertal i
Folketinget om, at denne her lov bør ophæves,
sådan at Danmark bliver et land, hvor vi har en
fri og uafhængig kultur, som ikke ligger under
for statslig styring, og hvor det ikke er embedsmænd og kommissærer, der bestemmer, hvad
der er godt og dårligt teater, men hvor det er
publikum, for det er faktisk dem, vi synes har
mest forstand på det, og ikke nogle mere eller
mindre tilfældigt udnævnte mennesker i ministerier og styrelser og andre steder, som ud fra
nogle snævre kulturbetragtninger sidder og er
smagsdommere. Det er det, der sker, når man
udbetaler så mange kroner i tilskud: Man får en
statslig styring af kulturlivet, som vi er modstandere af.
Så bare den lille bemærkning: Ministeren må
ikke gå herfra med det indtryk, at det er et enigt
Folketing, der støtter lovforslaget. Det vil
mindst være Fremskridtspartiets stemmer, som
kommer til at stemme nej, når lovforslaget når
frem til tredje behandling.";Kim Behnke
294620;name_party;":
Jeg takker for ministerens gennemgang også af
vores indlæg, og jeg vil sige, at med hensyn til
de små storbyteatre kan vi jo med spørgsmål
prøve at få afklaret gennem udvalgsbehandlingen, hvad det rent faktisk vil betyde.
Jeg synes, det er vanskeligt for ministeren at
henvise til, at man i Københavns Kommune har
en SF-borgmester, der forvalter det til fordel for
teatrene: det er jeg ikke i stand til at sige noget
om i dag. Men det er ikke det, jeg mener vi her i
Folketinget kan basere en teaterlov på: om man
har et politisk flertal af en bestemt farve i de
enkelte kommuner. Det er ikke det, der skal
være afgørende.
Endelig havde jeg også håbet, at ministeren
ville forholde sig til, om ikke det var ministerens
opfattelse, at vi i forbindelse med denne her
revision af teaterloven også på en eller anden
måde skulle få bundet en knude på det lille
hjørne, der hedder kabaret, og dér kunne jeg
godt tænke mig, at ministeren forholdt sig til,
om det kan gøres i forbindelse med, at man putter det ind i teaterloven, eller man skal lave
noget særligt for det. Jeg synes, det er urimeligt,
når en kabaret har lige så stor betydning for det

601

kulturelle liv og den kunstneriske indsats, at
den ikke kan komme ind i en automatisk fiftyfifty-ordning som egnsteatrene.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Mit svar til hr. Kim Behnke skal være: Jeg drømmer ingen sinde om, at Fremskridtspartiet bakker det op. Jeg har kun én gang i min tid oplevet
ægte grønt på kulturområdet, og det var det
mest bureaukratiske, mest indviklede og mest
vanskeligt tilgængelige lovforslag: det var et
EF-direktiv om stjålne kommoder m.v. Det var
jeg forfærdelig glad for, og det var stik imod alt,
hvad Fremskridtspartiet ellers står for, man ved
den lejlighed stemte for. Fint nok for mig.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg meget
gerne sige, at jeg faktisk har et udvalgsarbejde
om revyer og kabareter gående, og jeg synes,
det er vigtigt at prøve at forholde sig til, om vi
også skal have sådan en skrue i forbindelse med
det her lovforslag, så det tåger jeg meget gerne
meget positivt imod gode ideer til.
Det, der er den helt grundlæggende tankegang bag det her lovforslag, er jo, at der ikke
skal råde tilfældigheder. Og det er derfor, jeg ser
frem til et konstruktivt samarbejde, for vi har
alle sammen den samme interesse i at få det
gode og det kreative teater. Men det er ikke den,
der kommer først til mølle, der først får malet
eller sikrer sig de fleste penge. Så jeg vil meget
gerne tage det med, i den udstrækning det kommer frem.
Jeg vil også meget gerne svare på det spørgsmål, som hr. Hindrup Andersen stillede mig før,
hvis jeg bare får det skriftligt i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
Så jeg tror, at vi kan nå en bred enighed, der
spænder over alt bortset fra det yderste højre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
297536;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

602

Onsdag den 1. november 1995 (L 44)

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
298008;name_party;":
I dette lovforslag om mærkning af videogrammer har vi en bestemmelse om, at forslaget skal
revideres i folketingssamlingen 1995-96. Ministeren foreslår det udskudt til 1998-99, alene af
den grund, at der ikke er materiale nok at vurdere på. Derfor tilslutter vi os naturligvis, at vi
skal have noget mere materiale, før vi laver en
revision. Så der er tilslutning til forslaget.";Hanne Andersen
298405;name_party;":
Der er ligeledes tilslutning til lovforslaget fra
Venstre.";Ester Larsen
298486;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at
vi fuldt og helt støtter lovforslaget.";Agnete Laustsen
298647;name_party;":
Det er jo svært at være imod lovforslaget, som
alene omhandler en udsættelse af en revision,
fordi grundlaget for revisionen ikke er til stede.
Alligevel føler jeg trang til at sige ved den her
lejlighed, at vores opfattelse af det er, at det er et
meget vigtigt og centralt område i en almindelig
ktùhlrpolitik i forhold til børn. Der er en række
ting, man selvfølgelig kan klare via mærkning,
men det er også klart, at der er andre kulturpolitiske tiltag i forhold til børn og unge - ikke
mindst med hensyn til gode tilbud - som er
mindst lige så vigtige i forbindelse med en
sådan mærkning.
Under alle omstændigheder er det jo nok
sådan, at de mennesker, man gerne vil beskytte

med sådan en mærkning, måske ikke er de samme mennesker, som bliver beskyttet, for der er
nogle, der er bevidste om det her problem, mens
andre forældre måske er mindre bevidste om
det.
Men tmder alle omstændigheder tilsiger vi
forslaget vores tilslutning.";Aage Frandsen
299616;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også tilslutte os
det lovforslag, der her er fremsat.";Elsebeth Gerner Nielsen
299717;name_party;":
Det faktum, at lovforslaget er fremsat, og at Folketinget nu skal bruge tid på en første-, andenog tredjebehandling og på en lldvalgsbehandling osv. af lovforslaget blot for at få udskudt en
revisionsfrist i en lov, taler entydigt for det, vi
igen og igen præker fra denne stol: Lad være
med at indbygge disse revisionsparagraffer!
Enhver minister og ethvert folketingsmedlem
kan til enhver tid tage et lovforslag op til revision. Alligevel sker det gang på gang, at det bliver serveret til befolkningen som en imødekommelse eller et fantastisk forlig, der er indgået:
Nu har et eller andet parti fået lov til at få en
revisionsparagraf ind i lovgivningen! Det er
unødvendigt, og det medfører kun, at vi får de
mærkelige debatter, hvor vi skal ændre ét årstal
til et andet.
Derfor synes jeg, at det, at vi har en så ny lovgivning med en så ny revisionsbestemmelse,
burde få alle til at indse, at det er noget pjat, at vi
har den slags bestemmelser. Enhver minister
kan som sagt til enhver tid ligesom alle vi andre
fremsætte alle de lovforslag om ændringer, som
de har lyst til.
Med hensyn til det konkrete er Fremskridtspartiet modstander af, at vi har denne mærkning af videogrammer. Jeg har med interesse
fulgt forløbet: hvordan filmcensorerne ikke er i
stand til at overkomme den enorme pukkel af
arbejde, der er. Og det er jo pinligt, at jeg har
fået fuldstændig ret i min vurdering af, hvordan
det her forløb ville blive.
Men ak nej, dengang vi havde behandlingen
af lovforslaget, svarede ministeren både på den
ene og den anden måde på de udvalgsspørgsmål, der forelå, og hævdede, at det her sagtens
kunne lade sig gøre. Det har vist sig, at det ikke
kan lade sig gøre, idet man kan ikke overkomme den arbejdsmængde, der er, og resultatet er
så, at vi i dag ikke har noget ordentligt grundlag
at vurdere på.

Onsdag den 1. november 1995 (L 45)
Ikke desto mindre mener vi, at vi i dag sagtens kan vurdere, om den her lov bør revideres
eller ej. Den lov bør ophæves. Og derfor er vi i
en lidt pudsig situation. Vi synes ikke, at det her
lovforslag skal vedtages. Vi kunne faktisk godt
tænke os, at loven om videogrammærkning
kom på bordet i den her folketingssamling nemlig med det formål at få ophævet loven.";Kim Behnke
301961;name_party;":
Der er én ting, jeg er enig med hr. Kim Behnke i,
og det er, at vi ikke skal bruge megen tid på det
her forslag.
Vi støtter lovforslaget.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til samtlige ordførere og forstår,
at dette lovforslag får en let gang på Jorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
302357;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
홢I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
. Forhandling";Formanden
302769;name_party;":
Der er tale om et forslag til en forsøgsordning
for kulturområdet, og det kan man jo ikke på
forhånd vide hvad der kan komme ud af. Altså
må vi vente, til forsøgene i de pågældende

603

områder til sin tid er afsluttet. Men jeg synes,
der kan være grund til her ved starten både at
hæfte sig lidt ved de muligheder, forsøget giver
os, og ved nogle af de risici, som jeg ser er indarbejdet i forslaget.
For nu at tage det positive først, så er der
ingen tvivl om, at dette forslag i heldigste fald
vil kunne betyde, at man får en stærkere og
mere aktiv kulturpolitisk debat ude omkring i
de pågældende lokalområder og måske oven i
købet et sådant engagement, at man også vil
være i stand til ude omkring at spytte lidt mere i
bøssen. Begge dele, både et større engagement
og lidt flere penge i bøssen, vil være godt. Det
kan forhåbentlig blive resultatet.
Men der kan også være grund til en advarsel,
og advarslen skal gå ud på, om den omstændighed, at man nu siger: Nu lægger vi pengene ud
til jer derude, betyder, at man f.eks. siger: Nu vil
vi give fanden i landsdelsorkestret, for vi kan nu
bedre her hos os lide Dansktoppen, og i øvrigt
skal der være kommunevalg inden så længe, og
vi kan jo bare spørge, hvad vælgerne mener.
Hvad kan der komme ud af sådan en overvejelse, hvis man først og fremmest eller kun vil
støtte de biblioteker, som har den slags bøger,
som man i kommunen synes er rigtige og vigtige, eller kun vil støtte de museer, som udstiller
den slags kunst, som man i amtsråd og i kommunalbestyrelser synes er bedre end anden
form for kunst, eller de aktiviteter, som der er
lidt mere bred tilslutning til, og dermed ikke det
elitære, det smalle, det, der kun er af interesse
for de forholdsvis få?
Jeg håber ikke, det bliver disse overvejelser.
Jeg tror det heller ikke, men jeg rejser alligevel
spørgsmålet, selv om man i lovforslaget her
taler om et armslængdeprincip. Og da der jo
skal være tale om et forsøg, og da man skal prøve kræfter lokalt, så vil det jo også blive disse
synspunkter, der kommer frem, synspunkter,
som ikke er mere fremmede, end at de jo er
repræsenteret her i huset, og så kan man risikere, at også den type overvejelser vil blive gjort, i
hvert fald sine steder, og da man altså giver en
luns eller giver en mulighed, så synes jeg, der
har været grund til at hejse dette faresignal.
Men alting - nej, jeg ved ikke, om det er
alting, men det meste - vil kunne gøres bedre
end den måde, man gør det på for nærværende,
og måske kan den lokale kulturaktivitet også
klares på en bedre facon, end tilfældet er nll. Det
får vi så en chance for at få afprøvet med dette
forsøg, og det hører til positivsiden, og det har
vi så en chance for at få undersøgt..

604

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

Jeg vil godt som afslutning understrege, at
der ikke i forbindelse med forsøget her er tale
om store bevillinger i kraft af forsøgsordningen.
Dermed ville man jo altså også skabe nogle
usammenlignelige størrelser: de amter, som er
med i forsøget, de områder, som er med i forsøget, og de områder, som ikke er med i forsøget.
Derfor tilslutning også til, at der er tale om en
relativt beskeden portion forsøgspenge til projektet.
Som sagt er der både positive virkninger forhåbentlig - og også nogle risici knyttet til lovforslaget. Vi håber, at de positive bliver langt i
overvægt.";Søren Hansen
306111;name_party;":
Venstre ser altid positivt på decentraliseringsideer. Initiativer, som tjener til at flytte kompetence væk fra Slotsholmen, bliver derfor altid
hilst velkomne. Det gælder også kulturelle initiativer.
Princippet om, at man lokalt skal have større
frihed til selv at bestemme, hvilke kulturelle
aktiviteter man vil have, er indlysende rigtigt.
Hvem skulle vel bedre end lokalbefolkningen
vide, hvad man ønsker sig og finder værdifuldt?
Når man i lovforslaget ser de mange lovændringer, der er nødvendige forudsætninger for
forsøget, så kan man fristes til at mene, at det da
er et forsøg, der vil noget, et forsøg, der skaber
rum og muligheder for den lokale selvbestemmelse.
Men når man læser bemærkningerne, så stødes man uvilkårlig af de mange forbehold, der
skjuler sig dér. Gang på gang kan man læse, at
forsøgsregionen kun kan overtage en kompetence, såfremt Musikrådet giver tilslutning.
Derpå følger eksempler på kompetenceområder, som forsøgsregionerne kun kan overtage,
såfremt rigsantikvaren eller Det Arkæologiske
Nævn giver tilslutning. Det kan virke bekymrende med sådanne begrænsningsmuligheder.
Lovforslagets bestemmelser om ændringer af
teaterloven synes helt at undtage Teaterrådets
midler. Når forsøgsregionerne kan få kompetence omkring landsdelsscenerne og omkring
egnsteatrene, så virker det ikke rimeligt, at
Teaterrådets bevillinger ikke medinddrages. Det
burde være muligt at udskille en budgetandel
pr. forsøgsregion.
Men det er måske manglende vilje hos
Teaterrådet til at afgive kompetence, der er forklaringen. I hvert fald har rådets formand i
pressen udtalt, at rådet ikke vil afgive en eneste

krone, og det er da en holdning, der er til at tage
og føle på, men derfor behøver den jo hverken
at være rigtig eller indiskutabel.
Kulturområdet er desværre præget af manglende fleksibilitet. Venstre er derfor som allerede nævnt positivt indstillet over for principperne bag forsøgstanken, men det er vores klare
opfattelse, at der også skal være væsentlig substans i decentraliseringen: ellers bliver det jo
kun en skinproces, som ikke vil kunne undgå
beskyldninger for alene at tjene som skalkeskjul
for at reducere statens forpligtelser.
Venstre vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med det sigte at maksimere den lokale
selvbestemmelse.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes
vegne tilkendegive, at vi finder det relevant at
etablere regionale kulturforsøg. Det er vigtigt
for os, at man nu bryder kendte strukturer op
for at afprøve, om tingene kan gøres anderledes
og bedre.
Den statslige detailstyring af kulturen i lokalområderne ser vi gerne afviklet, ligesom vi ser
frem til, at forsøgene vil føre til smidiggørelse af
hele finansieringen, så man kan komme væk fra
den automatiske udløsning af statsrefusion.
En større frihed lokalt og regionalt vil givetvis
skærpe det kulturelle engagement og formodentlig også betyde en opprioritering af kulturaktiviteter - lad mig tilføje: på lokale præmisser.
Den lokale forankring skal så også afspejle sig i,
at forsøgene forudsætter regionens medfinansiering.
Vi lægger afgørende vægt på, at der sker en
koordinering mellem de implicerede parter i
regionen, idet vi ikke ønsker en statslig centralisme afløst af en regional centralisme.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun er
enig i, at i de tilfælde, hvor forsøgsregionen er et
amt, forudsætter forsøget, at der opnås enighed
mellem amtet og de involverede kommuner om
de dele af forsøget, som involverer begge parter,
og at i de tilfælde, hvor forsøgsregionen er en
kommune eller en gruppe af kommuner, forudsætter forsøget ligeledes enighed med det
pågældende amt, hvis forsøget angår områder,
hvor amtet er involveret. Dette er helt grundlæggende for Det Konservative Folkeparti.
Og så vil jeg spørge ministeren, om hun kan
sige noget om, hvorledes de forhandlinger, som
jeg går ud fra allerede er i gang om samarbejde i
de respektive områder, pågår, om det kan for-

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)
ventes, at der er bred tilslutning, også når man
når ud over dem, der står for det overordnede
ansvar.
Vi vil således arbejde positivt med i udvalget
på dette lovforslag.";Ester Larsen
310281;name_party;":
I SF's folketingsgruppe er vi om muligt endnu
mere skeptiske, end hr. Søren Hansen var over
for lovforslaget. Det er lidt underligt, at man får
et forsøg i gang, som er så stort, at det kan diskuteres, hvor meget forsøg der er i det. Det er en
meget stor del af teaterområdet, der er inde
under det.
Derudover har det jo det ved sig, at man sætter det i gang inden for f.eks. to sjællandske
amter, der ligger lige klos op ad hinanden.
Hvorfor kunne man ikke nøjes med det ene og
så finde et amt et andet sted, hvis det skulle
have præg af forsøg i den størrelsesorden?
Man tager to store kommuner, som ligner
hinanden meget, nemlig Odense og Århus. Det
virker altså meget lidt gennemtænkt, når det
skal være et forsøg. Det ligner snarere noget,
som er en begyndelse på det, man gerne vil
have skal ske, nemlig at størstedelen af kulturlivet lægges væk fra staten, væk fra ministeren.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men jeg har set
en af avisgennemgangene - jeg tror, det er
Århus Stiftstidende - hvor man siger, at det
egentlig er ministerens hensigt, at det eneste,
der skal ligge i statsligt regi, er sådan noget som
Det Kongelige Teater og Nationalmuseet: resten
skal ligge decentralt.
Ord som »decentral« og »selvforvaltning« og
sådan noget er jo plusord. Hvem tør gå imod
dét? Så er man en grim én. Hvem går ind for
centralisme, og hvem går ind for formynderi?
Spørgsmålet er, om Danmark ikke -er så lille et
land, at det er lidt komisk, at vi på sådan nogle
områder her, som er så spinkelt beskyttet i
øvrigt, skal tale om at decentralisere. Vi er ikke
større, end et amt er andre steder i verden, og
det giver skam meget god mening at sige, at det
her skal have en eller anden slags - i denne her
sammenhæng - central styring.
Jeg erindrer en kendt museumsmand, der på
et tidspunkt sagde, at det var betydelig lettere
og friere at være under staten end at være under
amtet, som i en helt anden grad kunne komme
og blande sig i, hvad en dygtig museumsmand
kunne lave.
Jeg har da været glad for, at ministeren har
opretholdt armslængdeprincippet i lovforslaget,

605

men gør jo ministeren opmærksom på, at når
man hører efter, hvordan det lyder - først og
fremmest fra Venstre - så er det jo tydeligt, at nu
skal vi lægge det ud til noget helt lokalt, og så
kommer de bekymringer, som hr. Søren Hansen
gav udtryk for, så meget desto mere til deres ret:
Der er grund til at være ængstelig for, hvordan
det her vil udvikle sig.
Der er derudover også grund til at minde om,
at kulturlivet har meget få stærke lokale pressionsgrupper, som vil sørge for, at også lidt
mere specielle ting bliver opretholdt på de lokale budgetter, når man gør det på denne måde
her. Vi ved, hvad der er sket med bibliotekerne,
og der er ikke nogen, der protesterer, når de bliver genstand for nedskæringer. Det spørgsmålstegn, som Kommunernes Landsforening har sat
ved forslaget, er mig bekendt. Man er ked af, at
man ikke kan få lov til at skalte og valte endnu
mere med det. Altså, man er ked af, at de hegnspæle er der, som vi er glade for er i forslaget.
Så når alt det her er sagt, er spørgsmålet: Er
det simpelt hen ikke at gamble alt for meget at
sætte det på forsøg i det store, store omfang,
som det gøres i: med de store amter, de store
byer? Er det ikke, om ikke ligefrem at række
fanden en lillefinger - det er måske så meget
igen - men så at have en eller anden slags tilbøjelighed til, at nu må vi hellere sætte os på det
hele og så lade være med at have de dér lidt
sære ting?
Man kan være dybt bekymret for, om ministeren overhovedet har mulighed for at komme
tilbage igen, især jo altså fordi man er bekymret
for, om hun ønsker at komme tilbage igen, hvis
det citat fra Århus Stiftstidende, som jeg henviste til, er rigtigt, hvori det siges, at ministeren
faktisk ikke vil have andet end Det Kongelige
Teater og Nationalmuseet. Hvis det er rigtigt, så
er vi på vej væk fra, at der skal være statsligt
styr på det.
Hvis det eneste, der er af forsøg i det her, er,
at man skubber tingene ud, så er SF imod. Vi vil
faktisk gerne være med til forsøg, men lad os
dog holde det i lille målestok og så se, hvad der
kommer ud af det, og sige, at går det her godt,
så går vi videre med det.
Den meget store målestok, det er lagt frem i,
gør os så skeptiske, at det bliver svært for ministeren at sige, at hun har opbakning fra den side,
og jeg tror, at ministeren er interesseret i at have
den opbakning, da der jo ellers fra højre side i
salen - i hvert fald hos Venstre - trækkes gevaldigt i retning af, at de dér hegnspæle skal rykkes,
op, så man kan lægge det helt ud til det lokale.

606

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

Vi er så skeptiske, at det er lige ved at ligne en
afvisning, uden at det helt ligner det endnu.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
En virkelig kulturpolitik må til det yderste være
frisindet. Vil man kultivere demokratiet, må
man først og fremmest demokratisere de ydre
vilkår for kulturelt arbejde ud fra mottoet »Nok
støtte, men ikke styre«.
Sådan formulerede Julius Bomholt princippet
for den danske kulturpolitik i 1963. Hermed
lagde han grundstenen til armslængdeprincippet - altså princippet om at holde kulturpolitikken fri af såvel markedskræfterne som statens
interesser.
Stærkt på vej mod det tredje årtusinde er
spørgsmålet, om tiden nu ikke er inde til at
overlade ansvaret for en større del af kulturpolitikken til mere decentrale niveauer.
Har vi ikke øvet os så meget i ikke at blande
os, at vi kan give decentraliseringen endnu en
tand ud fra den betragtning, at det er borgerne
og de lokale beslutningstagere, som bedst ved,
hvad der er af ønsker og behov også på det kulturelle felt? Der er mange uudnyttede samarbejdsmuligheder mellem de forskellige regionale kulturinstitutioner, som ikke udnyttes i dag,
blandt andet fordi der ikke er økonomisk incitament til, at f.eks. egnsteater, museum og bibliotek samarbejder.
At der er en del refusionstænkning også i kulturpolitikken, når Århus Kommune anmelder
otte nye egnsteatre i 1994, skyldes vist, at staten
automatisk refunderer en stor del af udgifterne.
Men hvis nu staten blot havde udbetalt et
bloktilskud uden bindinger, havde århusianerne
og kommunalbestyrelsen så overhovedet valgt
at bruge pengene på teater?
Med det fremsatte lovforslag afsøger vi med
andre ord mulighederne for fremtidens danske
ktùturmodel, som efter Det Radikale Venstres
opfattelse stadig skal bygge på de traditionelle
fem søjler, sådan som de er formuleret af Nordisk Kulturinstitut i dets udredningsarbejde.
Søjlerne skal efter vores opfattelse bevares, men
det, de skal bære, må nødvendigvis fornys set i
lyset af bl.a. den teknologiske og den internationale udvikling.
Hvad skal dette forsøg nu give svar på? Jeg
håber, at man bl.a. vil få svar på følgende
spørgsmål: Hvordan spiller de statslige, amtslige og kommunale instanser sammen i forsøgene
med kulturregioner? Bibeholdes den enkelte
kommunes selvstyre? Hvilke erfaringer indhø-

stes med nye styringsformer og beslutningsprocesser? Sikres armslængdeprincippet også på
lokalt niveau i forsøgenes beslutningsinstanser,
f.eks. regionale eller lokale kunst- og kulturråd?
Skabes der større gennemsigtighed i og sammenhæng mellem de mange lokale og landsdækkende puljer, støtteordninger m.v.? Får de
udøvende kunstnere, kulturinstitutioner og
andre, der arbejder med kulturelle aktiviteter,
optimale arbejdsmuligheder i forsøgene? Vil
den 3-årige forsøgsperiode med faste aftaler
sikre en bedre kontinuitet i kulturlivet for de
udøvende kunstnere, for kulturinstitutionerne
og for de øvrige brugere af kulturlivets tilbud og
muligheder?
Mere overordnet kunne man spørge: Er en
regionaliseret kulturpolitik et af de moderne
svar på nationalstatens opløsning, et svar, som
rummer spændende nye bud på, hvordan vi kan
leve med hinanden i en tid, hvor enhver drøm
om en enhedskultur er opgivet af såvel venstresom højrefløj? Eller ender den regionaliserede
kulturpolitik med blot at bekræfte massekulturen og angsten for det fremmede, dvs. alt det,
som ikke bare behager de fleste? Giver en regionaliseret kulturmodel overhovedet plads til det
pirrende, det anderledes, når de beslutningstagere, der skal bevilge pengene, sidder lige om
hjørnet og daglig skal kunne svare på spørgsmål
af typen: Hvorfor i alverden har I støttet noget
så outreret eller vanvittigt?
I Det Radikale Venstre hylder vi princippet
om at prøve sig frem. Vi ser derfor dette lovforslag som en videreførelse af grundtanken bag
10-, 7- og 5-punkts-programmet for slet ikke at
tale om det ktùtllrpolitiske idéprogram. Jeg
synes, det er overordentlig vigtigt, at politikerne
somme tider tør sige: Vi ved ikke præcis, hvordan den næste model skal se ud. Derfor prøver
vi os frem, spørger borgerne til råds, og på den
baggrund tager vi endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
319067;name_party;":
Nu blev jeg altså helt forvirret over det dér med
10-, 7- og 5-punkts-programmet, som jeg ikke
er klar over hvad specielt er i denne sammenhæng, men jeg vil godt lige sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at jeg har svært ved at høre,
hvor det dér regionaliseringsforslag, som vi sidder og arbejder med nu, egentlig kommer fra, og
det lød, som om det var De Radikale, der har
villet bære det igennem.

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)
Der er faktisk lavet et stort grimt forsøg. Det
hedder bibliotekerne. Synes fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at det er gået så godt, at det ægger til, at
vi skal fortsætte ad den vej? Eller synes hun
måske ikke, at det var en advarsel, som vi skulle
tage dybt alvorligt?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
319821;name_party;":
Det, der kendetegner forsøg, er, at de kan mislykkes, og som politikere skal vi en gang imellem turde sætte noget i gang, som kan mislykkes. Som fru Margrete Auken sikkert også lagde
mærke til, sagde jeg i mit indlæg, at der selvfølgelig er sandsynlighed for, at også disse forsøg
mislykkes, men jeg er ikke bange. Jeg tror faktisk, at den eneste måde, vi kan få en ordentlig
kulturpolitik på, er ved, at vi forsøger os frem
og ikke bare iværksætter et eller andet stort forkromet projekt og så lovgiver med det samme.";Elsebeth Gerner Nielsen
320357;name_party;":
Det har igennem årene altid været et kendetegn
for Fremskridtspartiet, at når der foreligger forslag om forskellige forsøg, er vi ikke bange for
at støtte dem, al den stund man jo på den måde
kan få afsøgt, om noget er fornuftigt eller ikke er
fornuftigt. Det har været tilfældet for mange
forsøg i kommunerne og inden for social- og
sundhedsområdet, at de hver gang har fået
Fremskridtspartiets støtte. Derfor kunne man
selvfølgelig også forvente, at Fremskridtspartiet
vil støtte et lovforslag som det foreliggende om
regionale kulturforsøg.
Kigger vi på de temaer, der skal laves forsøg
med, nemlig musik, museer, teatre, biblioteker
og zoologiske haver, kunne vi da også godt
tænke os, at der blev gennemført nogle forsøg.
Vi kunne nemlig godt tænke os, at man inden
for biblioteksområdet udvalgte tre biblioteker i
Danmark og så lavede en privatisering af dem
efter samme model, som man med stor succes
har gennemført i Sverige, nemlig en privatisering, hvor et privat firma overtager biblioteket
med en forpligtelse til stadig væk at udlåne
bøger gratis, og den forpligtelse overholdes, fordi den pågældende virksomhed samtidig får lov
til at benytte lokalerne til andre spændende
aktiviteter: cafévirksomhed, salg af plakater,
boghandel, billetsalg m.v. Det har man altså
gjort en række steder i Sverige, og erfaringerne
er så gode, at man i dag overvejer at kopiere det
i Notge.

607

Det kunne man gøre på biblioteksområdet.
Hvis man synes, at tre biblioteker er for lidt, så
lad os da tage et par stykker mere og få gennemført et sådant forsøg for én gang for alle at
få afprøvet, om det kan lade sig gøre at have
biblioteker, som udlåner bøger gratis, men som
er drevet af et kommercielt firma, der tjener
pengene ved sideløbende aktiviteter.
Vi kunne også godt tænke os, at vi på teaterområdet på lignende vis tog et enkelt eller to
teatre - det måtte gerne være et stort og et lille og så gennemførte et forsøg, hvor vi lod teatret
overgå til f.eks. at være et aktieselskab eller
andet, der fik den opgave selv at få økonomien
til at hænge sammen og fik den fornødne frihedsgrad til at benytte sig af reklamer, sponsoraftaler osv. De måtte også gerne spille teaterforestillinger i sommerferien, hvor byerne er
fyldt med købelystne turister. Frihed til al den
slags skulle de have under et sådant forsøg.
Når det gælder museer, er vi endnu mere
overbevist om, at man skulle give et eller flere
museer den frihedsgrad/at de kunne gennemføre et forsøg gående ud på, om det kan lade sig
gøre at drive museum i Danmark uden offentlige tilskud. Det forsøgsprojekt ville få Fremskridtspartiets fulde støtte, og jeg synes da, at
ministeren burde tage imod tilbudet, al den
stund vi så én gang for alle kunne få lagt de ideologiske arme for at se, hvem der har ret. Min
påstand er - og den kan vi da godt diskutere,
men det bliver jo kun ved diskussionen - at det
ville kunne lade sig gøre, og at det ville blive en
bragende succes.
Når det gælder det konkrete lovforslag, går
det ud på, at der skal fordeles nogle flere tipsmidler. Endnu en gang dykker man en tur ned i
tipsmidlerne, og det kan man jo gøre, så længe
danskerne er så spillelystne. Vi har dog den
holdning i Fremskridtspartiet, at tipsmidlerne.
skal være forbeholdt idrættens verden, og derfor skal pengene ikke deles ud til disse kulturelle formål.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Søren Hansen, mente, at sådan i den store sammenhæng
var det jo næsten ingen penge, det drejer sig om.
Jeg har læst i bemærkningerne, spalte 1 på side
4, at der over de næste år er tale om 45 mio. kr.:
undskyld mig, men i min verden er 45 mio. kr.
mange penge. Forsøgspuljen skal udgøre henholdsvis 10 mio. kr. i 1996,15 mio. kr. i 1997,15
mio. kr. i 1998 og 5 mio. kr. i 1999. Det giver på
min regnemaskine 45 mio. kr., og det er mange
penge, og det er for mange penge, al den stund

608

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

at de penge kunne have gjort langt større nytte,
hvis de blev givet til idrættens verden, som har
så mange store og væsentlige opgaver i denne
tid. Det er dem, tipsmidlerne bør være forbeholdt.
Derfor må vi sige, at selve ideen om at gennemføre nogle forsøg har Fremskridtspartiets
fulde opbakning, men vi kan ikke medvirke til
det konkrete lovforslag, hvor ministeren bare vil
dele nogle tipsmidler ud.
Hvis lovforslaget undervejs i udvalgsbehandlingen bliver rettet til, så det er et spørgsmål om
at give en række kulturinstitutioner nogle frihedsgrader til at få afprøvet helt nye ting, kan
det da være, det ender med, at Fremskridtspartiet stemmer for. Men har det, også når vi når
frem til tredjebehandlingen, det foreliggende tilsnit, vil ministerens forslag blive mødt med nejstemmer af Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
325079;name_party;":
Vi frygter, at staten med det kommende forsøg
gradvis overlader det kulturpolitiske ansvar til
de kommunale og amtslige regioner.
Det er vi imod, og vi forudser, at de demokratiske institutioner, hvor kunstnerne, deres organisationer og andre sagkyndige inden for tidsbegrænsede perioder fordeler støttemidler, vil
forsvinde. De lokale institutioner, som lokalt
skal fordele midler, anser vi ikke for at være et
stærkt bolværk mod lokalpolitisk kunststyring.
Lokalt vil kunstnere og deres organisationer
næppe være i stand til at opretholde den indflydelse, de har i dag.
Jeg vil gerne lige uddybe det. Jeg synes netop,
at vores kulturminister har haft en meget fin linje, når det drejede sig om at sikre kunstnernes
ret til at lave deres projekter, bl.a. da vi havde
den berømte laserstrålesag. Da det først var
bevilget, var vi enige i, at man ikke blander sig i
det bagefter. Men man kan prøve at forestille
sig, at lignende eksperimenter skulle foregå
regionalt og lokalt. Nu vil jeg ikke tage endelig
stilling til det dér, men der er i hvert fald ingen
tvivl om, at den håndfaste ledelse, at man ikke
blander sig i den kunstneriske udførelse, har vi i
hvert fald vist, at Folketinget har. Det er godt, og
sådan skal det blive ved med at være.
Regional tildeling af støtte og vurdering af
projekter og indkøb vil i værste fald betyde en
større parti- og lokalpolitisk styring. Det er efter
vores opfattelse en åbning til de kortsigtede,
populistiske holdninger, der alene tæller stemv mer op til næste kommunevalg. Flere kommu-,

ner og amter vil med rette se omlægningen af
kulturmidlerne fra stat til region som en kærkommen lejlighed til at fylde huller op. I flere
kommuner som f.eks. Odense, der er omfattet af
forsøget, er kulturudvalget og socialudvalget et
og samme organ. Med andre ord: Hvor mange
beskæftigelsesprojekter vil ikke kunne blive
kulturelle? Hvilket jo er fint nok, men det må
ikke ske på bekostning af den egentlige kulturog kunstpolitiske indsats.
Enhedslisten vender sig ikke imod flere kulturpolitiske tiltag i amter og kommuner. At der
reelt i lokalsamfundet også er modige lokalpolitikere, der giver pokker i, hvad der her og nu
kan give stemmer, synes vi er fint, men en lokal
regionalpolitisk ekstraindsats må ikke ske på
bekostning af den statslige indsats og kulturinstitutionernes politiske uafhængighed.
Så en kommentar til det, som fru Margrete
Auken nævnte før om forsøg. Jeg vil sige det
sådan, at når man laver et forsøg, er det vigtigt,
at man har en hypotese og en målsætning, der
går på, at man i hvert fald tror, at det, der kommer ud af det, bliver vellykket, ellers er der
ingen grund til at lave forsøget.
Hvad er så succes? På Amtsrådsforeningens
kulturkonference i Århus den 19. august i år
sagde kulturministeren ifølge Dansk Kunstnerråd nr. 10, oktober 1995,»... at det ikke alene
bliver en succes, men en megasucces.«
Så vil jeg gerne spørge kulturministeren:
Hvad er det for et kriterium, der skal lægges til
grund for at vurdere, om det er en succes?
Videre hedder det i samme artikel af Jørgen
Langsted, professor i dramaturgi ved Aarhus
Universitet:
»En kulturpolitisk opgaveudlægning finansieret via bloktilskud kender man fra folkebiblioteksområdet. I den konferencerapport om liv i
Salling, som blev omdelt på Amtsrådsforeningens konference, gør Jytte Hilden opmærksom
på, at efter opgaveomlægningen og i de følgende 10 år blev folkebibliotekerne i gennemsnit
udsat for besparelser på 10 pet., heraf blev bogopkøbskontoen alene nedskåret med knap 30
pet. Altså det eneste kulturpolitiske område,
hvor vi har erfaringer med kulturpolitisk opgaveudlægning, der betyder den forringelser, nedskæringer, kulturel forarmning og indskrænkning i borgernes adgang til kulturen.«
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om det
er en nogenlunde dækkende vurdering af, hvad
der skete med folkebibliotekerne, og om det på
den baggrund ikke er skræmmende at begynde

(77)
Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

609

Jeg skal sige tak til hr. Søren Hansen for tilslutningen. Det er klart, at man altid kan se tingene på to måder. Man kan se de trusler og de
farer, der er - den mørke side af mønten - eller
man kan se den lyse side, nybrllddene, hvad der
kunne komme til at ske, og det er naturligvis
også vigtigt i en politisk proces at kigge på begIrene Sønderby (CD):
ge dele.
Da CD's ordfører på området ikke kan være til
Til fru Ester Larsen skal jeg sige, at jeg tror på,
stede i dag, skal jeg på CD's vegne alene udtale,
at når mennesker mødes, og når de mennesker
at CD tilslutter sig lovforslaget, samtidig med at
vel at mærke har en historie at fortælle sig selv
vi med tilfredshed konstaterer, at vi her har et
og hinanden - en kulturpolitisk historie i dette
forslag, der ikke får nogen økonomiske konsetilfælde - sker der nybrud, opstår der dristigkvenser ud over den forsøgspulje, der ventes
hed, og så kommer der også substans ind i det.
afsat af de alment kulturelle tipsmidler.
Det er derfor, jeg siger, at det i dag er et stykke historie. Det vil vise sig at være irreversibelt.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Vi kan ikke gå tilbage, og jeg synes faktisk, at
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at vi i dag skriver kulturpolitisk historie. Jeg er ikke et øjeblik i det er lidt spændende, at så vidt jeg kan lytte
mig til, tør et flertal i dette Folketing gå med,
tvivl om, at alle lovforslag vil vise sig på en
med respekt for en lang række principper om
visionær, spændende og perspektivrig måde at
armslængder, ikkeindblanding, ytringsfrihed,
komme til at vende ganske meget op og ned på
og hvad ved jeg.
den måde, vi plejer at lave kulturpolitik på.
Jeg skal også sige tak til fru Karen Højte JenDet er på sin vis ganske interessant, at i de 34
år, Kulturministeriet har eksisteret, har vi ikke sen. Jeg skal understrege det, som fru Karen
førhen haft nogen forsøgsparagraffer i lovgiv- Højte Jensen spurgte om, nemlig at i det tilfæl- de, hvor der er tale om, at et amt er involveret
ningen på kulturområdet. Vi havde Kllltllrfoneller flere kommuner er sammen som f.eks. i
den, som en af mine forgængere, hr. Ole Vig
Jensen, ganske dristigt så nogle pointer i, men Salling, skal der være enighed, ellers kan det
ikke lade sig gøre. Jeg tror, man vil stå i kø for at
ellers har det været, som det plejede, i en hel
komme til at skabe den enighed. Jeg tror, man
generation.
vil stå i kø for at komme til at være med, og det
Det svarer naturligvis overhovedet ikke til,
vil sige, at vi får skabt nogle af de krydspunkter,
at det samfund, vi har i dag, er særdeles andersom vi faktisk har brug for. Jeg deler troen på
ledes end i 1961. Der er en bedre uddannet
demokratiets styrke, for ude omkring er man
befolkning, der er medier, der på en helt anden
måde bombarderer os, og der er et internationalt ikke så tosset. Det ville jo være grusomt, hvis vi
havde det synspunkt, at det kun var fra Købennetværk, som kræver noget af os. Der er nogle
havn og Assistenshuset, vi kunne styre kulturgrundlæggende holdninger, og der er nogle
grundlæggende målsætninger, som naturligvis politikken.
Jeg undrer mig i mit stille sind over den larikke har ændret sig, men med dette lovforslag
mende forsigtighed, som fru Margrete Auken
giver vi den kulturpolitiske debat endnu et
lægger for dagen i forbindelse med sin mangskub.
Det første skub kom for mit vedkommende, lende næstentilslutning. Der er for mig ingen
som helst tvivl om, at vi naturligvis skal gøre
da jeg i 1993 bad kultursociologen Peter
Duelund om at lave en redegørelse for kulturens op, om formidling kan klares lokalt. Hvis folk
lokalt ikke vil have formidling, er der ikke
politik, og meget af det, som ligger i disse formeget at gøre ved det. Men vi sætter jo ikke lovsøg, og som ligger i en lang række af de andre
givningen om folkebiblioteker ud af spil. Der er
initiativer, regeringen kommer med i denne folketingssamling, bygger helt præcist og direkte fortsat lovgivning om folkebiblioteker, om egnsteatre og hvad ved jeg. Det er, som om alting vil
på anbefalinger fra netop redegørelsen om kulgå i sort efter dette lovforslag. Jeg ser altså modturens politik. Det er jo rart at kunne sige, at en
sat på det: Der lyser en stjerne på himlen.
redegørelse fører til noget, og det gør denne.
Det eksperimenterende, det alternative og det
Den var god, den var spændende, den var lang,
og nu kommer så den politiske opgave, vel at farlige tror jeg derimod, at vi stadig væk skal
have lidt hånd i hanke med. Men det er meget
mærke for dem, der tør.

at lave en lignende ordning med kllnststøtteordningerne, som jo netop ikke er en hvilken
som helst ting. Vi ved alle sammen, at det er
vigtigt, at de er uafhængige af partipolitiske
interesser.

610

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

lidt af det, jeg foretager mig, vil jeg sige til fru
Margrete Auken. Det er meget velgennemtænkt,
og Fanden bor ikke i Salling. Tværtimod er der
liv i Salling, og det er et af de steder, hvor man
med entusiasme har kastet sig ud i disse forsøg.
Jeg skal erklære mig fuldstændig enig med
fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Det Radikale
Venstre i, at vi nu er gået ind i det tredje årtusinde, som vi kalder det, for der var et eller andet
tidspunkt, som vi satte til nul, og så må vi jo få
talt os frem til 2000 på et eller andet tidspunkt.
Jeg skal også sige, at jeg tror, det vil være vigtigt - og det er der også sat penge af til - at vi
skal have en løbende evaluering. Vi skal have
noget erfaringsopsamling. Det har vi allerede
fra det seneste halve år fra dem, der gerne vil
være med, Odense og Århus, de to amter, der
ligger ved siden af hinanden. Når de to amter er
valgt, er det såmænd, fordi de f.eks. har en fælles TV 2-region. I Salling har de, der geografisk
ligger ved siden af hinanden, selv fundet sammen. Jeg tror, det er vigtigt, at vi får nogle erfaringer, og jeg tror også, at det her vil komme til
at påvirke anden lovgivning hurtigere, end vi
tror.
Hr. Kim Behnke, som fandt endnu et anderledes synspunkt, har jeg såmænd ikke mange
andre svar til, end at intet af det, hr. Kim Behnke
sagde om teatre og museer, er forbudt i dag. De
kan både være private, de kan få sponsorer, de
kan få entréindtægter, de kan få indtægter fra
billetsalg, de kan gøre lige, hvad de vil. De fleste
af den slags - det er min erfaring - stiller sig op i
køen for at få offentlige tilskud og ikke det
modsatte. De, der har lyst til at springe ud af
offentlige tilskud, er også velkomne, så er der
mere til dem, der bliver. Så den slags forsøg
behøver vi såmænd ikke engang at skrive ned.
Til hr. Bent Hindrup: Jeg filosoferer lidt over,
hvorfor Enhedslisten har mistet sin dristighed,
og hvorfor den ikke tør satse på lidt mere liv,
når det gælder formidlingssiden: men den
kunstneriske ytringsfrihed, den kunstnerisk
skabende proces, er jeg ikke et sekund i tvivl
om, at der skal en kulturminister til at forsvare.
Det synes jeg også vi har set mange eksempler
på. Men jeg kender ellers ikke Enhedslisten som
superpessimist på kulturområdet, så der er
ingen som helst grund til at citere professor Jørgen Langsted, der i sit elfenbenstårn på Aarhus
Universitet ikke har formået at få noget som
helst til at hænge sammen. Det var faktisk professor Jørgen Langsted, der var formand for det
udvalg, som ikke løste egnsteateropgaven, og

det er måske derfor, han har så svært ved at forstå, at vi andre kan gøre det.
Men jeg vil nok, når dagen er omme og vi skal
konkludere, sige, at det er en meget, meget glad
kulturminister, der går herfra, for min vision vil
være, at fremtiden allerede er begyndt, og at
kultur drømmene nu kommer tættere på mennesker ude omkring.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
336691;name_party;":
Jeg kan berolige ministeren med, at vores dristighed på både det kulturpolitiske område og
andre områder bestemt ikke har lidt skade tværtimod - men vi vurderer altid, når vi går
ind i at lave sådan nogle ting, om den målsætning, vi vil have med forsøgene, er interessant.
Jeg kan da trække en parallel: Vi ville heller ikke
være særlig dristige, hvis det gik ud på at lave et
forsøg på at privatisere en vis busrute for at se,
hvordan det ville gå, fordi vi har den opfattelse,
at vi på forhånd er imod en privatisering på
grund af det, virkeligheden har vist.
Det er det samme, når det drejer sig om, at vi
skal udlægge statens støtte til de lokale områder. Det har vi ingen idé om, at vi skal gøre. Det
er stadig væk sådan, at det vigtigste er, at vi ser
resultaterne i form af kunstværkerne og af
kunstnernes øvrige indsats: det er det, vi skal
vurdere, uanset om vi bor i Nørre-Snede, Horsens, Århus eller Odense.
Derfor mener jeg også, at det er berettiget at
kritisere, at ministeren ikke har opstillet en
hypotese. Jeg synes stadig væk ikke, vi har fået
noget svar på, hvad man skal måle succes på. Er
det en succes, at de forsøgskommuner og de
områder, der er taget ud, begynder at investere
mere i kunst, og at der tages flere initiativer, end
der i dag tages fra statens side? Eller hvad skal
vi egentlig vurdere disse forsøg på grundlag af?
Det vil jeg gerne spørge ministeren om. Hvad er
succeskriteriet for det forsøg med udlægning af
midlerne til lokale områder?";Bent Hindrup Andersen
338190;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Ministeren har ret i,
at jeg bliver skræmt ved at overvære det her.
Det er et meget sårbart område, vi står med, og
så hører vi ministeren drøne henrykt af sted i
hælene på Venstre og i hælene på dem, der
siger: Nu skal folk selv overtage det her.
Der var jo grunde til, at Julius Bomholt lavede
kulturloven, som han gjorde. Det var da ikke,
fordi han var en særlig skræmt mand. Det var

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)
heller ikke, fordi han ikke havde tillid til demokratiet. Det var da, fordi han vidste, at vi her
stod med meget sårbare områder, som det i virkeligheden ville være tarveligt ikke at beskytte
fra centralt hold.
Når Peter Seeberg, som var den museumsmand, jeg nævnte før, sagde, at det var bedst at
være under staten, var det, fordi der alt for let
kommmer alle mulige andre motiver på spil, når
det ligger lokalt. Man bliver bundet af meget
snævre interesser, og det er ikke, fordi man ikke
har tillid til folk, men det er, fordi det en gang
imellem kan være godt, at der er mere plads.
Vi har også en miljøpolitik, må jeg så sige til
kulturministeren, hvor vi altså heller ikke siger,
at de lokalt må lave, hvad de vil, og tage vare
på, om det åbne land bliver bygget til, eller hvad
vi nu har haft af sjove oplevelser i tidens løb.
Venstre er ikke i tvivl om det her, og jeg er i
og for sig heller ikke i tvivl om, at ministeren
kan få mange, der gerne vil være med, fordi de
nu får pengene selv.
Jeg er ikke andet end temmelig forskrækket.
Jeg synes ikke, ministeren er imponerende. Hun
ligner det, vi har set andre gange før, når hun
viser handlekraft - jeg understreger: Handlekraft. Den første store indsats var at sætte Peter
Duelund i gang: den anden er, at der nu er en
minister, der tør.
Jeg synes, vi skal være meget glade for Julius
Bomholt. Jeg synes, vi skal rejse ham en mindestøtte. Han er den, der har lavet en kulturpolitik
her i landet, som gør, at vi i dag over hele landet
har støtte til eksklusiv og fremragende kunst, og
jeg synes altså ikke, at ministeren skal falde ham
i ryggen på den måde ved at sige, at det jo er
noget gammelt stads. Det er ikke så gammelt,
det er ikke så længe siden, det var i begyndelsen
af 1960'erne. Det er en underlig måde at tænke
på her, hvor vi laver ting for, jeg ved ikke, hvor
lang tid ad gangen. Det er en meget kort årrække, vi står med, og Julius Bomholts lovgivning
er altså en helt, helt anden end ministerens liberalistiske, lidt leflende for det lokale.
Jeg har ikke sagt, at Fanden boede i Salling.
Dér bor mange udmærkede mennesker, men jeg
er ved at have mistanke om, hvor Fanden så bor
henne. Det skal jeg nok lade være at sige ved
denne lejlighed, men han er i hvert fald ikke
gået i kloster, kan jeg gøre opmærksom på. Han
har lige været ved at overtage et temmelig stort
område og får saboteret det her.
Jeg må sige, at den beherskede tilslutning,
som vi har haft før - eller hvis vi er forsigtige,

611

skal vi så sige, at der godt kan laves nogle forsøg - går jeg nu op og anbefaler min gruppe, at
vi trækker os helt væk fra. Ministeren har selv
sagt, at dette ikke er et forsøg, men en irreversibel proces. Ministeren har lige stået og sagt, at vi
tager et stort skridt, og at vi ikke kan komme tilbage. Det vil sige, at vi er ude på glidebanen, og
der er grøn sæbe på den, og jeg har ministerens
ord for, at vi nu skriver kulturhistorie. Ja, det
skal jeg love for. Nu er Socialdemokratiet fuldstændig ovre på Venstres side, og man kan ikke
klare de hegnspæle, som ministeren påstår man
kan holde til. Det kan jeg jo også høre, bl.a. fordi
vi ikke for alvor ved, hvor den modstandskraft
skal komme fra over for det her.
Jeg synes, det var et meget skræmmende svar,
ministeren gav. Jeg havde håbet, at der havde
været forsikringer om, at det var et forsøg, at
man ville se, hvordan det gik, at man trods alt
lagde sig så tæt op ad det, som f.eks. fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at vi stadig må håbe,
noget kan gå godt, for ellers så skal vi selvfølgelig ikke gøre det.
Vi har bibliotekerne at henholde os til. Det
kan godt være, at ministeren synes, det er belejligt at skælde Langsted ud, fordi han ikke klarede det med egnsteatrene, men vi er altså nogle,
der heller ikke synes, at ministeren har klaret
det med egnsteatrene, det vil jeg nu godt lige
sige. Vi synes ikke, at den er hjemme endnu,
men det er så, hvad det er. Vi kan være uenige,
men det var en lidt ubehagelig tone at bruge
over for en, der ikke kunne forsvare sig her, og
som faktisk gør opmærksom på noget, som han
ikke er ene om at sige om folkebibliotekerne, for
det er noget, som vi hører stort set raden rundt:
at det er meget svært at forsvare i den givne
situation.
Men det er rigtigt, at vi skriver teaterhistorie.
Jeg synes, det er uhyggeligt. Jeg håber altså
meget, at ministeren får mere vrøvl i sit eget
bagland, end hun åbenbart selv påstår, for det er
mig bekendt heller ikke socialdemokratisk kulturpolitik at følge Venstre i den her sammenhæng. Jeg tror også, at socialdemokraterne har
været stolte af det, Bomholt satte i værk, da han
byggede Kulturministeriet op. Det viste sig at
være langtidsholdbart på det punkt - indtil vi
fik en handlekraftig minister, som viste, at hun
turde!
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Til den sidste svada er der kun at sige, at
skræmmebilleder og fejltolkninger kan man jo
ikke gøre meget ved.

612

Onsdag den 1. november 1995 (L 46)

Det, der altid har været fuldstændig kendetegnende for socialdemokratisk kulturpolitik, er,
at den forholder sig til nutiden. Den forholder
sig lige præcis til den samtid, som den er en del
af. Og hvis omgivelserne har ændret sig - det
kommer vi vel nok ikke uden om de har - så må
det jo også være vigtigt at følge med i kulisserne
og ikke stå fast på noget, der var engang.
Det er en meget lang historie, men jeg synes,
at det er spændende at prøve at se på nogle af
præmisserne for de holdninger, vi har, og prøve
at se, hvordan vi når de mål, som der ikke er
nogen som helst ændring i, hverken når det
gælder mig eller min forgænger Bomholt eller
en af mine andre forgængere eller en hvilken
som helst anden socialdemokrat - for nu at sige
det på den måde. Det har jeg ingen som helst
problemer med. Jeg føler mig helt i pagt med
det, jeg er valgt på, og den regering, jeg er en del
af.
Så skal jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at nogle af de forudsætninger eller rettere nogle
af de ting, som jeg synes, det kunne være godt at
gøre op med, er den fuldstændig bevidstløse
automatik og mekanik, der ligger i en lang række af de såkaldte kulturstøtteordninger, som vi
har. Og derfor er den måde, man flytter sig på,
vel at prøve sig lidt frem. Det ser jeg ikke noget
som helst forkert i.
Så jeg vil ønske alle dem, der tør, der har dristighed, og alle dem ude omkring, som faktisk
er ved at forberede sig, en rigtig god fornøjelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345058;name_party;":
Der er altså en enkelt ting, vi må have svar på.
Mener ministeren »prøve sig frem«, eller mener
ministeren, at vi nu er ude i den irreversible
proces? Det er helt afgørende for, hvordan vi
forholder os til det her. Jeg fik chokket før, da
ministeren sagde, at nu er det sket. Nu siger hun
»prøve sig frem«.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om harmonisering af reglerne for bestyrelsesmedlemmers
og direktørers med fleres ansvar, pligter og
rettigheder i finansielle virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
346071;title_name;":
Jeg vil gerne med det samme slå fast, at jeg er
positivt indstillet over for de tanker, der ligger
bag forslaget.
Jeg er derfor også indstillet på at iværksætte
en undersøgelse af, hvilke bestemmelser der
gælder for de forskellige finansielle virksomheder, og jeg vil bede Finanstilsynet om at udarbejde en oversigt over reglerne over de forskelle, der måtte være.
Der skal ikke være forskellige regler, hvis
dette alene er historisk betinget. Der kan selvfølgelig være forskelle begrundet i, at det er forskellige virksomheder, der reguleres. Men hvis
der er forskelle og der ikke er nogen særlig god
begrundelse for dem, så er jeg indstillet på allerede i denne folketingssamling at fremsætte lovforslag, der skal gøre forholdene ens.
Så jeg må sige, at regeringen ikke kan stemme
for dette forslag. Til gengæld vil vi gøre noget,
og det er måske ikke nogen dårlig byttehandel
for forslagsstillerne.";Mimi Jakobsen
346994;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at vi i Socialdemokratiet
er fuldstændig enig med ministeren. Der skal
være generelle regler, som er ens for alle, der er
aktører i den finansielle sektor, og der må så
dertil komme de specielle regler, der gælder for
de enkelte, forskellige aktiviteter.

Onsdag den 1. november 1995 (B 13)
Vi er godt tilfredse med, at rninisteren har sat
arbejdet i gang for at skabe et beslutningsgrundlag og er villig til allerede i denne folketingssamling at fremsætte forslag, der skaber de
generelle ens vilkår for den finansielle sektor.
Vi har altså ikke brug for at få vedtaget et
beslutningsforslag, som det foreliggende. Vi har
bare brug for at handle. Regeringen kan selv
tage initiativer, og det er vi godt tilfredse med.";Sonja Mikkelsen
347757;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at der kan være
god grund til at se på, om den udvikling, der
har været inden for forsikringsselskaber og realkreditinstitutter i retning af de såkaldte finansielle supermarkeder og også de meget tætte
samarbejdsaftaler mellem disse selskaber og
bankerne, gør det rimeligt at sidestille banker,
forsikringsselskaber og realkreditinstitutter, når
det gælder direktørers og bestyrelsesmedlemmers ansvar og pligter - og selvfølgelig også
forbud.
Spørgsmålet er, om man i denne forbindelse,
når ministeren nu alligevel har givet tilsagn om
at se på de forskellige sektorer, ikke også skulle
se på pensionskassernes forhold og deres direktørers og bestyrelsesmedlemmers ansvar og
pligter. Det er ikke nævnt i forslaget, men jeg
synes, det er relevant, når man alligevel skal se
på hele området, at få disse selskaber med ind i
en analyse.
Det er også mit indtryk, at erhvervsministeren, som det fremgik af udtalelserne, er villig til
at se på en eventuel lovgivning, og det er vi tilfredse med.
På den baggrund vil Venstre gå ind i et positivt udvalgsarbejde om dette beslutningsforslag,
hvis det er det, der skal til.";Erik Larsen
348926;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
der trænges til en sammenligningsøvelse mellem regelsættene for ansvar m.v. i de finansielle
virksomheder. Når reglerne i dag er forskellige,
skyldes det jo først og fremmest, at der er forskellige beskyttelseshensyn i de forskellige
typer virksomheder, men når virksomhedsgrænserne i den finansielle sektor flyder sammen, så den bliver én stor butik - et finansielt
supermarked, som nogle ville kalde det - så kan
det også komme til at virke tilfældigt og kunstigt at opretholde forskellene i lovgivningen.
Derfor er der god brug for en nærmere analyse
af området.

613

Ligeledes mener vi, at det kan være af værdi
at få defineret visse af elastikordene i lovgivningen, f.eks. ordet spekulation. For alle parter vil
det være rart at vide, hvad det i virkeligheden
dækker, så man ved, om man bevæger sig på
den rigtige eller den forkerte side af lovens bogstav.
Så vi er positive over for intentionerne i dette
beslutningsforslag, og vi er glade for erhvervsministerens melding her i dag, hvorefter regeringen går konstruktivt ind i problemstillingen
og kommer med de nødvendige udspil.
Frank Bøgh (SF):
Der kan og skal ikke herske tvivl om, at SF støtter ethvert fornuftigt initiativ for grundigt at
analysere og eventuelt efterfølgende ændre de
regelsæt, der er gældende for beslutningstagere
i den finansielle verden. En blot sporadisk gennemgang af dagspressen i det sidste halve års
tid burde egentlig tænde et hav af advarselslamper.
Vi støtter Fremskridtspartiets initiativ, men
ønsker faktisk en lidt strammere formulering.
Ud over harmonisering ønsker vi også en
opstramning af regelsættet. Pligt og ansvar er de
områder, hvor tingene skal strammes lidt op.
Det er samfundet som helhed, men også hr. og
fru Jensen som individer, der bliver ramt, hvis
reglerne ikke er tydeliggjorte og stramme nok.
Som det er i dag, findes der flere regelsæt i
den finansielle sektor afhængig af, hvilken del af
branchen vi bevæger os i, samt hvilken position
bestyrelsesmedlemmet eller direktionen har.
Der er altså her flere regelsæt, og det giver selvfølgelig flere fortolkningsmuligheder, det giver
flere omgåelsesmuligheder, og der er vel ingen
tvivl om, at mulighederne udnyttes optimalt.
Banker, pensions- og livsforsikringsselskaber
og realkreditinstitutter er de virksomheder,
hvor regelsættene bør være strammest og naturligvis også i videst muligt omfang være ens. Det
skal de være, fordi det netop er i disse sektorer,
at det enkelte menneske rammes hårdest, hvis
reglerne ikke er klart gennemskuelige og stærkt
forpligtende for den enkelte virksomhed.
Det virker heller ikke umiddelbart logisk og
forståeligt for almindelige mennesker, at der er
de store forskelle på, hvad der er forbudt for
direktioner, og hvad der er forbudt for bestyrelser. Der må ligeledes tilstræbes ens ansvars- og
straffebestemmelser mellem de finansielle virksomheder: vilkårene bør altså principielt være
i
ens.
i

614

Onsdag den 1. november 1995 (B 13)

Virkeligheden har vist, at de nuværende
regelsæt tilsyneladende ikke opfylder disse
grundlæggende krav, og når den enkelte borger
anbringer sine penge i en pension eller en livsforsikring eller henvender sig i en bank eller en
realkreditinstitution, må det være et rimeligt
krav, at han eller hun kan have fuld tillid til disse pengefirmaers forvaltning samt lovgivningen
omkring samme. Borgeren har i virkeligheden
ikke andet valg.
Efter vor opfattelse trænger regelsættet til en
grundig revision og opstramning, og konklusionen er derfor, at SF helt klart går ind for både en
opstramning og en harmonisering af reglerne
for bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar i de finansielle virksomheder. Vi støtter
forslaget.";Pernille Sams
352659;name_party;":
Også Det Radikale Venstre går ind for, at der
skal gælde ensartede regler for bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar, pligter og rettigheder i de finansielle virksomheder. Vi mener
også, at der hen ad vejen er gjort og stadig skal
gøres en række bestræbelser for at opfylde dette. Vi kan i denne sammenhæng henvise til, at
økonomiministeren i denne folketingssamling
vil fremsætte et lovforslag om at indføre spekulationsforbud i lov om realkreditinstitutter, så vi
også inden for den sektor får en situation, der
svarer til det, der gælder for pengeinstitutter og
forsikringsselskaber, altså et forbud imod spektùation.
Hvad det helt konkrete forslag angår, så er vi
altså positivt stemt, men vi synes - ligesom
vores erhvervsminister har givet udtryk for her
fra talerstolen - at det vil være godt at få en
grundig undersøgelse af det, så vi på den måde
kommer på det rene med, hvor der eventuelt
stadig væk måtte være forskelle, som vel at
mærke ikke er forståelige og ikke bør være der for det kan der jo godt være tale om - og derfor
ser vi hen til, at dette undersøgelsesarbejde hurtigt bliver færdiggjort, så vi har en strategi og
handlingsplan at rette os efter.";Bjørn Elmquist
353852;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i hensigten med forslaget, og vi imødeser de udspil, der er bebudet fra
regeringens side, og vi vil så derefter tage stilling til, om der er brug for yderligere vedtagelser i stil med de her fremsatte - altså hvis vi ikke
synes, at regeringen går langt nok og tager tilstrækkeligt fat i problemstillingerne.

Men jeg vil i øvrigt også godt tilføje, at vi
sådan set ikke bare synes, der er brug for at tilpasse lovgivningen til udviklingen med de
finansielle supermarkeder. Jeg synes sådan set,
at der er brug for, at vi på et tidspunkt får taget
en ordentlig vurdering her i Folketinget af klogskaben i udviklingen af de finansielle supermarkeder og derefter diskuterer, om der måske er
brug for noget helt andet end bare at snakke om
rådgiveransvar og tale om ens regler for alle
bestyrelsesmedlemmer osv. Måske er der brug
for helt anderledes udspil for at regulere den
finansielle sektor. Men vi er altså helt enige i
hensigten.";Frank Aaen
354831;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, at man kan sige tak til
samtlige Folketingets partier, regeringspartierne
inklusive. Derfor er det da også rigtig glædeligt,
og jeg er meget glad for, at erhvervsministeren
er så positiv, at hun - hvis der er grund til det allerede vil tage initiativer i denne samling.
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at mange af forskellene mest er historisk begrundet. Det skyldes jo, at man har haft de her lovkomplekser til
behandling på forskellige tidspunkter, og netop
en af de ting, som har gjort, at Fremskridtspartiet følte, det var rigtigt med en høring om den
finansielle sektor, var faktisk det at komme i en
situation, hvor man ikke, når man regulerede
eller ændrede den ene lov, glemte tilsvarende
bestemmelser i den anden lov, for der er jo forskelle.
Altså, hvis man tager spekulationsbestemmelserne - og jeg noterede mig med glæde, at
økonomiministeren allerede har besluttet at
indføre dem i realkreditsektoren - så er det jo
sådan, at de er forskellige. I bank- og sparekasseloven gælder de både direktører og funktionærer, men i forsikringsloven gælder de kun
direktører og ikke funktionærer, og i realkreditloven findes der slet ikke nogen bestemmelser.
I bank- og sparekasseloven er det sådan, at
direktører og vicedirektører og underdirektører,
der er ligestillede med filialbestyrere, ikke må
eje eller drive selvstændig virksomhed bortset
fra fast ejendom eller administration heraf, men
erhvervsministeren kan dispensere.
En tilsvarende bestemmelse findes i realkreditloven. Men forsikringsloven giver direktører
adgang til både at eje og drive selvstændig virksomhed eller deltage i bestyrelsen som bestyrelsesmedlem, funktionær eller andet, og det giver
man ikke Finanstilsynet mulighed for eller lej-

Onsdag den 1. november 1995 (B 13)
lighed til at vurdere. Og der findes overhovedet
ikke regler af den slags i lov om visse kreditinstitutioner.
Både i realkreditloven og i bank- og sparekasseloven indeholdes der krav til bestyrelsesmedlemmer og direktører om bopæl, myndighed m.v., og disse krav findes ikke i forsikringsloven eller i lov om kreditinstitutter, for så vidt
det gælder de enkelte bestyrelsesmedlemmers
og direktørers ret til at indkalde bestyrelsen,
tegne selskabet m.v.
Også i straffebestemmelserne er det sådan, at
overtrædelse af bank- og sparekasseloven og
realkreditlovens bestemmelser om spekulation
og anden virksomhed kan medføre både bødeog hæftestraf. Overtrædelse af forsikringslovens
regler om spekulation og anden virksomhed
kan kun straffes med bøde, men ikke med hæfte,
og overtrædelse af lov om visse kreditinstitutioners spekulationsbestemmelser kan også kun
straffes med bøde og ikke med hæfte.
Så der er altså nogle forskelle, og jeg tror som
sagt, at de mest er historisk begrundet, men jeg
er glad for det tilsagn, der kom fra alle Folketingets partier,
Til Venstres ordfører kan jeg sige, at jeg
mener, at også pensionsselskaberne er indeholdt
i forslaget, som det ligger her, hvor man i slutningen siger »i alle finansielle virksomheder«,
men jeg går ud fra, at de også vil komme med i
erhvervsministerens undersøgelse.
Og så kan jeg da godt være enig med både hr.
Frank Aaen og SF i, at der er regler, der bør
tydeliggøres, og opstramninger der bør ske, og
det kan vi jo så bede erhvervsministeren om at
tænke på, når reglerne alligevel bliver gennemgået. Om hr. Frank Aaens bemærkninger om de
finansielle supermarkeder er der kun at sige, at
Fremskridtspartiet har, lige fra man gav tilladelse til de finansielle supermarkeder, været imod,
advaret imod konsekvenserne heraf, og Fremskridtspartiet har stadig væk den holdning.
Men Fremskridtspartiet har også den holdning, at det er vigtigere lige i øjeblikket - end
den principdiskussion, som vi formentlig heller

615

ikke kan vinde, før der bliver et nyvalg måske at forholde sig til det, et politisk flertal har
besluttet at sikre: at der er ens regler på alle
områder, når det drejer sig om den sektor, som
efter den lovgivning, der gælder, er i stand til at
handle med hinandens produkter. Så vi ser frem
til de undersøgelser og de initiativer, der kommer fra erhvervsministeren, og vi synes, det er
et vigtigt signal at sende ud fra Folketinget, at et
helt enigt Folketing altså har den opfattelse, at
reglerne, når det drejer sig om ansvar, pligter,
rettigheder, straf m.v. i den finansielle sektor,
skal være ens.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.22";Kirsten Jacobsen
