split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. oktober 1995 홢
(D)

41

16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
2. m ø d e";
164;Time;"Dagsorden
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.
7) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.
8) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
10) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.

17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik.
26) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
27) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens
§ 71 omhandlede tilsyn med behandlingen af
personer, som er underkastet frihedsberøvelse.

11) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.

28) Valg af 17 medlemmer til Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og Magt i Danmark.

12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.

29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.

13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.

30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.

14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.

31) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere '
til Udvalget vedrørende Det Etiske Råd.

15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

32) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere
til OSCE's Parlamentariske Forsamling.

42

Onsdag den 4. oktober 1995 (D)

33) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter og lov om forskellige forbrugsafgifter.
(Forhøjelse af afgiften af røgtobak og cigaretpapir).
(Lovforslag nr. L 7).

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske
Fællesskabs forordning om foranstaltninger
med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
(Lovforslag nr. L 8).

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Medlemmer af Folketinget Ole Stavad, Niels J.
Langkilde, Kristen Touborg, Vibeke Peschardt
og Bent Hindrup Andersen har meddelt mig, at
de på grund af udsendelse i offentligt hverv
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og
med den 5. oktober 1995 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
(Lovforslag nr. L 1).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 2).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retternes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 6).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af udligningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 10).
Arbejdsministeren Gytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt
frivillig indbetaling af bidrag).
(Lovforslag nr. L 12).
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr. L 13).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 14).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob
m.v.).
(Lovforslag nr. L 15).
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksenog efteruddannelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 16).

Onsdag den 4. oktober 1995
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udbetalingstidspunkt).
(Lovforslag nr. L 17).
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand m.v.
(Lovforslag nr. L 18).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden).
(Lovforslag nr. L 19).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser udbetalt af kommunen).
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse om
revalideringsinstitutioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 22).
Forslag til lov om ændring af lov om social
. bistand. (Indførelse af beskæftigelseskrav og
forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 23).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
(Lovforslag nr. L 26).

43

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har medddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";kl. 13.00
7340;title_name;"»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser som en del af forhandlingsresultatet på
EU's regeringskonference i 1996?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Skriftlig fremsættelse af forslag";udenrigsministeren
7599;title_name;":
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
(Lovforslag nr. L 1).
Finanslovforslaget består af et hovedbind og to
anmærkningsbind.
I hovedbindet indgår finanslovforslagets
tekst, anmærkninger til fællesparagraffer samt
en redegørelse for budgettekniske retningslinjer
for dets udformning. Der indgår desuden forskellige hjælpemidler i form af bl.a. ordforklaringer, opslagsvejledning og stikordsregister.
De to anmærkningsbind indeholder detaljerede oplysninger om de enkelte konti i hovedbindet, herunder hvilke forudsætninger de er budgetteret under.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives
samtidig en budgetoversigt, der indeholder en
redegørelse for finanslovforslagets indhold og
dets udgiftspolitiske retningslinjer, samt en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier
til samarbejde om finanslovforslaget for 1996.

> 44

Onsdag den 4. oktober 1995

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 2).
Ved lovforslaget ændres enkelte af færdselslovens regler vedrørende cyklisters færden. Disse
ændringer omfatter reglen om, at to cyklister
kan køre ved siden af hinanden, og reglen om
genstande, der medtages på cykler.
Endvidere ændres reglen om, at der må parkeres i en afstand af 5 meter fra kryds, således at
afstanden udvides til 10 meter.
Lovforslaget indeholder endelig en bestemmelse, der indfører hjemmel til at opkræve betaling for omstillingssyn fra den 1. januar 1996.
Et omstillingssyn er et syn, som Statens Bilinspektion henviser fremstilleren til, hvis køretøjet
på grund af fejl og mangler ikke godkendes i
forbindelse med syn.
Omstillingssyn opfattes i dag som en del af
det almindelige syn, og der betales ikke særskilt
herfor.
Ca. %af alle personbiler og V4af større køretøjer henvises i dag til omstilling.
Indførelse af betaling for omstillingssyn forventes at medføre, at køretøjerne vil blive klargjort bedre til førstegangssyn, således at færre
køretøjer fremover henvises til omstilling. Dette
vil kunne forbedre kapacitetsudnyttelsen hos
Statens Bilinspektion.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Mogens Lykketoft
10029;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retternes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
(Lovforslag nr. L 3).
Formålet med lovforslaget er at gøre det lettere
for personer, der bor i den vestlige del af Danmark, at føre sag mod staten.
Borgerne skal efter de gældende regler
anlægge sag mod staten eller statslige klageinstanser ved disse myndigheders hjemting, dvs.
ved Østre Landsret, uanset hvor den pågældende selv bor.

Lovforslaget indebærer, at sager mod staten
for fremtiden kan anlægges ved Vestre Landsret, hvis borgeren har bopæl i denne retskreds.
Det vil kunne gøre det mindre belastende at føre
en retssag for borgere, der vil have rettens prøvelse af en afgørelse truffet af staten eller en
statslig klageinstans.
Lovforslaget indeholder desuden en mindre
ændring i reglerne om vederlag til stævningsmænd for forkyndelser.
Efter de gældende regler skal sådant vederlag
betales forud, hvis der er tale om forkyndelse i
en sag, der ikke behandles af retten. Det har vist
sig upraktisk, fordi det ikke altid er muligt at
opgøre vederlaget og herunder eventuel kørselsgodtgørelse, før forkyndelsen er sket.
Det foreslås derfor at ophæve kravet om forudbetaling af stævningsmændenes vederlag for
forkyndelse.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
11501;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 4).
Formålet med lovforslaget er at forhøje tinglysningsafgiften fra de nuværende 700 kr. til 900
kr., således som det fremgår af finanslovforslaget.
Det foreslås, at forhøjelsen skal have virkning
fra den 1. januar 1996.
Efter et skøn over antallet af tinglysningsdokumenter må det antages, at forhøjelsen vil
medføre en budgetforbedring på finansloven for
det kommende år på 280 mio. kr.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
12225;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
(Lovforslag nr. L 5).

Onsdag den 4. oktober 1995

45

Regeringen har besluttet at fremsætte særskilt
lovforslag om meddelelse af dansk indfødsret til
Alexandra Christina Manley, således at indfødsretten har virkning fra bryllupsdagen den
18. november 1995.
Begrundelsen herfor er, at Folketingets
behandling af det almindelige lovforslag om
indfødsrets meddelelse, som fremsættes samtidig, erfaringsmæssigt først afsluttes i løbet af
december måned, mens lovforslaget om
Alexandra Christina Martley gerne skulle vedtages inden bryllupsdagen.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.

merullede cigaretter begrænses, i samme
omfang som prisforskellen bliver indsnævret,
vil de samlede helårsprovenuvirkninger være
på omkring 350 mio. kr. eksklusive moms, idet
hjemmerulningen begrænses med omkring 200
mio. stk. eller med ca. 10 pct.
Lovforslaget skønnes ikke at få nævneværdige administrative konsekvenser.
Det forventede skift i efterspørgslen vil i et
vist omfang medføre øget produktion af færdigfremstillede cigaretter og modsat mindre import
af røgtobak m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Bjørn Westh
13631;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:";Bjørn Westh
13726;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 6).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som det lovforslag, jeg fremsatte den
19. april 1995. Det nu fremsatte forslag omfatter
i alt 900 personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.";Carsten Koch
14108;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter og lov om forskellige forbrugsafgifter.
(Forhøjelse af afgiften af røgtobak og cigaretpapir).
(Lovforslag nr. L 7).
Lovforslaget går ud på at forhøje afgiften af
groftskåret tobak med 75 kr. fra 275 kr. til 350 kr.
pr. kg, finskåret tobak med 50 kr. fra 350 kr. til
400 kr. pr. kg og cigaretpapir med 1 øre fra 3 øre
til 4 øre pr. stk.
Forhøjelsen medfører, at det vil blive 7,5 øre
dyrere at hjemmerulle en cigaret med finskåret
tobak og ca. 10,4 øre dyrere med groftskåret
tobak.
Ændringerne vil medføre en provenugevinst
på ca. 200 mio. kr. eksklusive moms under forudsætning af uændrede mængder.
Forslaget vil imidlertid medføre et vist skift
fra groftskåret tobak til finskåret og fra rulletobak til højere beskattede færdigfremstillede
cigaretter. Hvis man antager, at antallet af hjem-

Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske
Fællesskabs forordning om foranstaltninger
med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
(Lovforslag nr. L 8).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
kravet i EF-forordningen om foranstaltninger
med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer om, at der i
lovgivningen skal tilvejebringes hjemmel til at
idømme straf for overtrædelse af ovennævnte
forbud.
Det er i lovforslaget i øvrigt foreslået, at der
fastsættes et beløb på 500 kr. for de statslige
told- og skattemyndigheders behandling af
anmodninger, der indgives af rettighedshavere
med henblik på indgriben.
I henhold til retsplejelovens § 653 har disse
anmodninger hidtil sktùlet indgives til fogedretterne. Retsplejelovens § 653 foreslås derfor
ophævet ved forslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
16168;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Lovforslag nr. L 9).

46

Onsdag den 4. oktober 1995

Der foreslås i loven indsat regler om, at afgiften
skal beregnes, som om forsikringsselskaberne
beregner sig en bruttoavance på mindst 10 pet.
på ansvarsforsikringer. Det sker i praksis på den
måde, at afgiften mindst skal udgøre enten 55
eller 44 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende forsikringer, der er afgiftspligtige med
henholdsvis 50 og 40 pct. af præmien. Er andelen af afgift mindre, skal selskaberne indbetale
forskellen.
Den nuværende formulering i loven, hvor
grundlaget for afgiften alene er præmien, giver
forsikringsselskaberne en tilskyndelse til fortrinsvis at lægge avancen på den afgiftsfri del af
de kombinerede ansvars- og kaskoforsikringer.
Forslaget stilles for at modvirke tendensen til,
at præmieindtægterne vedrørende ansvarsforsikringer og dermed provenuet af ansvarsforsikringsafgiften på denne måde kommer til at
stå i misforhold til de udbetalte skadeserstatninger vedrørende ansvarsskader.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
17431;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af udligningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 10).
Efter forslaget forhøjes den særlige afgift udligningsafgiften - der opkræves som et tillæg
til vægtafgiften for andre biler end benzinbiler,
for at udligne, at benzin er højere beskattet end
andre drivmidler.
Forslaget skal ses i sammenhæng med den
forhøjelse af afgiften på benzin på 17 øre pr.
liter, ud over hvad der blev vedtaget ved skattereformen, som træder i kraft den 1. januar 1996.
Forslaget stilles for at undgå, at balancen mellem at anvende benzin og dieselolie som brændstof til biler forrykkes yderligere sammen med
den hermed forbundne tilskyndelse til at
anskaffe dieseldrevne biler frem for benzindrevne.
Både hensynet til statens indtægter og miljøet
taler for at modvirke en højere andel af dieseldrevne biler i den danske bilpark.
Diesel er således væsentligt lavere beskattet
end benzin. Endvidere anses dieselbiler med
den nuværende teknologi for at være mindre
miljøvenlige end benzinbiler med katalysator.

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt
frivillig indbetaling af bidrag).
(Lovforslag nr. L 12).
Forslaget er et led i regeringens samlede udspil
til en styrkelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen.
Dette forslag skal ses i sammenhæng med de
samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov
om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket
ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2,
puljejob m.v.), forslag til lov om ændring af lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket
indsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.) samt forslag til
lov om ændring af lov om orlov og lov om
arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af
godtgørelser i forbindelse med voksen- og
efteruddannelse m.v.).
Den nuværende opbygning af arbejdsmarkedspensionssystemet indebærer, at personer,
der enten midlertidigt eller mere permanent er
uden beskæftigelse, optjener en lavere pension
end personer, der er permanent beskæftigede.
Det skyldes, at den store gruppe af overførselsindkomstmodtagere som f.eks. personer på
overgangsydelse, efterløn, førtidspension, delpension og kontanthjælp hverken indbetaler til
ATP eller til en arbejdsmarkedsmarkedspensionsordning i de perioder, hvor de er uden
beskæftigelse.
For at rette op herpå har regeringen udarbejdet forslag til en reform af Arbejdsmarkedets
Tillægspension. Herved vil de personer, der af
forskellige årsager midlertidigt eller mere permanent er ude af arbejdsmarkedet, indbetale
bidrag til ATP og således i forbindelse med
alderspensioneringen få udbetalt en større ATPpension, end de ellers ville.
Herudover foreslår vi også fra regeringens
side, at ATP-bidraget bliver satsreguleret, således at der ikke sker nogen udhulning af bidraget.

Onsdag den 4. oktober 1995
ATP-reformen indeholder fem elementer:
For det første forhøjes ATP-bidraget for modtagere af dagpenge ved arbejdsløshed, sygdom
eller barsel samt for personer, der modtager
AMU-godtgørelse.
For det andet vil kontanthjælpsmodtagere,
modtagere af revalideringsydelse og personer,
der er omfattet af lov om kommunal aktivering
og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,
under visse nærmere fastsatte vilkår blive
omfattet af ATP-bidragspligten.
For det tredje indføres der mulighed for, at
personer, der modtager overgangsydelse, efterløn, delefterløn, førtidspension og delpension,
frivilligt vil kunne indbetale bidrag til ATP.
For det Jjerde vil der ske en satsregulering af
ATP-bidraget.
For det femte vil der blive givet mulighed for,
at de grupper af lønmodtagere, der overenskomstmæssigt eller aftalemæssigt i 1987 traf
aftale om at fastfryse deres ATP-bidrag, får
mulighed for gennem aftaler at forhøje bidraget
med samme beløb, som det normale ATPbidrag forhøjes med.
Finansieringen heraf vil følge den nugældende ordning for dagpenge- og kursusgodtgørelsesmodtagere med en tredjedel betalt af de
pågældende selv, en tredjedel af arbejdsløshedskasserne og den sidste tredjedel af de private arbejdsgivere. For kontanthjælpsmodtagerne m.v. vil de pågældende selv betale en tredjedel af bidraget, mens staten betaler resten, og for
den frivillige ordning skal de pågældende selv
betale halvdelen af bidraget, mens staten betaler
det resterende.
Det er foreslået, at lovforslaget skal træde i
kraft den 1. januar 1997, men dog således at der
for nogle af elementerne vil være en indfasningsperiode på to år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets hurtige og velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at genfremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr. L 13).
Lovforslaget er tidligere blevet fremsat for Folketinget den 25. april 1995 (L 240). Forslaget

47

indeholder ikke ændringer i forhold til L 240,
som byggede på gentestudvalgets betænkning
fra maj 1994. Dette udvalg blev i sin tid nedsat
på opfordring af et enigt Arbejdsmarkedsudvalg. Baggrunden for den brede politiske enighed var, at alle kunne se en fare for, at den
hastige udvikling inden for genteknologien ville
kunne føre til en øget sortering både på arbejdsmarkedet og inden for pensions- og forsikringsområdet.
Gentestudvalget har alene behandlet spørgsmålet om brugen af helbredsoplysninger på
arbejdsmarkedet, medens spørgsmålene om
pension og forsikring hører ind under erhvervsministerens og justitsministerens område.
Udvalgets flertal fandt, at det stillede kommissorium bedst kunne opfyldes ved en regulering
af brugen af helbredsoplysninger generelt, og
lovforslaget bygger på dette synspunkt. Forslaget bygger således på en formålsregulering frem .
for en metoderegulering. Det er der to grunde til.
For det første viste det sig under arbejdet, at
det var vanskeligt at begrunde indgreb over for
nogle metoder til at fremskaffe helbredsoplysninger, når de øvrige metoder helt eller delvis
kunne give de samme oplysninger - herunder
oplysninger om arvemæssige egenskaber.
For det andet risikerer man ved at gribe ind
over for - dvs. forbyde - bestemte metoder at
lægge hindringer i vejen for nyttige og ønskværdige anvendelser af den nye teknologi, f.eks.
til arbejdsmiljøformål.
Sammenfattende kan man karakterisere forslaget sådan, at det giver nogle retningslinjer for
indhentningen, foretagelsen og brugen af helbredsoplysninger. Herved beskytter man det
enkelte menneskes integritet uden at forhindre
de gavnlige virkninger af den moderne teknologiJeg lægger megen vægt på, at vi kan finde en
løsning, der bygger på et bredt flertal her i Tinget. Hvis vi kan blive enige om lovens formål og
principper, tror jeg også, det vil være muligt at
blive enige om formuleringer, der giver den
nødvendige bevægelsesfrihed. Regeringen har
allerede ved de ændringer, den har foretaget i
forhold til gentestudvalgets lovforslag, markeret
sin vilje hertil.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling. ,

48

Onsdag den 4. oktober 1995

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 1 4 ) .

Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob
m.v.).
(Lovforslag nr. L 15).

Lovforslaget er et led i regeringens samlede
udspil til en styrkelse af arbejdsmarkeds- og
uddannelsesindsatsen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med de
samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov
om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket
ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2,
puljejob m.v.), forslag til lov om ændring af lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Forhøjelse m.v. af ATPbidrag af dagpenge, kursusgodtgørelse m.v.,
regulering samt frivillig indbetaling af bidrag)
samt forslag til lov om ændring af lov om orlov
og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
De væsentligste elementer i dette lovforslag
er:
1. Der gives mulighed for, at arbejdsløshedskassernes faglige afgrænsning kan ske både
på grundlag af bestemte »fag« og på grundlag af bredere og sammenhængende faglige
områder. Samtidig sættes minimumsgrænsen
for medlemsantal i kasserne op fra 5.000 til
50.000.
2. Forhøjelse af aldersgrænsen for optagelse i en
arbejdsløshedskasse.
3. Indførelse af særlige regler for unge under 25
år om dagpengeperioder og dagpengeniveau.
4. Fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden).
5. Ændret afgrænsning af, hvilke uddannelser
der kan følges med bevarelse af dagpengeret.
6. Tilgangen til overgangsydelsesordningen
ophører fra 1. januar 1996.
7. Effektivisering af reglerne om arbejdsgivergodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Idet jeg i øvrigt henviser til den generelle
fremsættelse vedrørende den samlede lovpakke
om styrkelse af uddannelse og arbejdsmarked
samt til lovforslaget og bemærkningerne hertil,
skal jeg på regeringens vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

Forslaget er et led i regeringens samlede udspil
til en styrkelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen.
Udspillet skal ses i forlængelse af arbejdsmarkedsreformen, der trådte i kraft den 1. januar
1994, samt det »serviceeftersyn«, som blev gennemført i foråret 1995, som justerede arbejdsmarkedsreformen i lyset af den stadig voksende
beskæftigelse.
Med arbejdsmarkedsreformen lagde regeringen grunden til den positive økonomiske
udvikling, som Danmark nu er inde i. Reformen
har sammen med orlovsordningerne gjort
arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen mere
fleksibel. Det er vigtigt at gå videre ad den vej
for at understøtte en fortsat gunstig økonomisk
udvikling. Hovedopgaven er at fastholde og
konsolidere kursen, så opsvinget kommer alle til
gode.
Regeringen lægger derfor med en række lovinitiativer op til en sammenhængende indsats for
en fortsat positiv udvikling af det danske samfund. Initiativerne har mennesker, ansvar, rettigheder og pligter som udgangspunkt.
Målsætningen er at styrke den aktive arbejdsmarkedsindsats og forbedre uddannelsesmulighederne både for unge og voksne. Et velfungerende arbejdsmarked kombineret med en målrettet uddannelsesindsats er blandt andet en
forudsætning for, at nye job kan besættes med
kvalificerede arbejdere.
Forslagene er koncentreret om 6 hovedindsatsområder:
- De unge
- De langtidsledige
- Voksen- og efteruddannelse
- De ældre
- De særligt udsatte grupper
- Modernisering af dagpengesystemet
Dette forslag skal ses i sammenhæng med de
samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket
indsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.), forslag til lov
om ændring af lov om orlov og lov om arbejds-

(7)
Onsdag den 4. oktober 1995

49

markedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.) samt forslag til lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og
forskellige andre love. (Forhøjelse m.v. af ATPbidrag af dagpenge, kursusgodtgørelse m.v.,
regulering samt frivillig indbetaling af bidrag).
Hovedelementerne i dette forslag er:
- Forstærket indsat over for unge
- Fremrykning af aktivperioden
- Puljejob
Det foreslås, at unge under 25 år, der ikke har
en kompetencegivende uddannelse, efter 6
måneders ledighed får ret og pligt til et tilbud
om uddannelse i 18 måneder. Ledige, der har en
betydelig erhvervserfaring, vil også kunne få tilbud om jobtræning.
Aktivperioden (delperiode 2) fremrykkes til
efter 2 år, således at retten og pligten til tilbud
om jobtræning og uddannelse indtræder efter 2
års ledighed mod nu 4 års ledighed.
Som en følge af fremrykningen af aktivperioden ophæves reglerne om minimumsrettighederne i dagpengeperioden (delperiode 1).
Det foreslås, at der oprettes puljejob hos
offentlige arbejdsgivere inden for udvalgte
områder i første omgang bl.a. natur-, miljø- og
omsorgsområdet. Puljejobbene skal medvirke til
at løse vigtige opgaver eller øge serviceniveauet
inden for de særlige områder. Puljejobbene skal
gives som tilbud til ledige, der har 2 års ledighed, og den ledige vil kunne være ansat i samme puljejob i op til 3 år. Der fastsættes et indtægtsloft på max. dagpenge under ansættelsen i
puljejob.
Endelig indeholder forslaget bestemmelser
om en forstærket vejledningsindsats over for
unge.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.

Dette forslag skal ses i sammenhæng med de
samtidig fremsatte lovforslag om ændring af lov
om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket
tmgdomsindsats, fremrykning af delperiode 2,
puljejob m.v.), forslag til lov om ændring af lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket
indsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.) samt forslag til
lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension og forskellige andre love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge, kursusgodtgørelse m.v., regulering samt frivillig
indbetaling af bidrag).
Lovforslaget rummer en række justeringer og
tilpasninger af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser, som bidrager til at styrke
voksen- og efteruddannelsesindsatsen samt
præciserer og smidiggør ordningerne, uden at
der røres ved de grundlæggende træk i lovene.
Jeg skal komme tilbage til de konkrete ændringer i dette lovforslag.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:

Frit optag og øget efterspørgselsstyring

Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksenog efteruddannelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 16).
Forslaget er et led i regeringens samlede udspil
til en styrkelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen.

Senere lovforslag i den styrkede voksen- og efteruddannelsesindsats
Som led i den samlede indsats vil regeringen
snarest fremsætte yderligere lovforslag, der
mere direkte sigter på de nødvendige forandringer i lovgivningen på uddannelsesområdet.
Regeringens langsigtede mål er, at reglerne på
de forskellige voksen- og efteruddannelsesområder i endnu højere grad skal komplettere hinanden og dermed understøtte hensigten med
den styrkede indsats.
I det følgende skal jeg kort præsentere regeringens målsætninger for den styrkede voksenog efteruddannelsesindsats, som har været lagt
frem til diskussion blandt parterne på arbejdsmarkedet.

Der skal være frit optag til voksen- og efteruddannelserne. Det betyder, at uddannelsesinstitutionerne selv fastsætter, hvor stort optagelsestallet skal være. Det vil være den konkrete efterspørgsel, der kommer til at bestemme, hvor
mange - og hvilke - kurser der udbydes på den
enkelte uddannelsesinstitution. Omvendt kan
uddannelsesinstitutionen heller ikke optage flere kursister, end de har mulighed for at give forsvarlig undervisning med de kvalificerede

50

Onsdag den 4. oktober 1995

lærerkræfter og den bygningskapacitet, der kan
skaffes til veje. Der skal fortsat være sikkerhed
for, at kvaliteten i uddannelser og kurser er høj.
Indførelsen af frit optag og mere direkte
efterspørgselsstyring bevirker, at udbygningen
af uddannelsespladserne vil ske i takt med
efterspørgslen.
Arbejdsmarkedets parter skal fortsat spille en
stor rolle i den styrkede uddannelsesindsats.
Som konsekvens af at der indføres frit optag,
skal parterne fremover ikke deltage i dimensioneringen af udbudet. Derimod skal arbejdet
med at sikre såvel et relevant og bredt udbud af
voksen- og efteruddannelser som høje faglige
krav til uddannelsernes indhold vægtes tungere. Med henblik på at etablere en tværgående
rådgivning for hele VEU-området nedsættes et
nyt råd, der årligt ud fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske vurderinger
udtaler sig om den samlede udvikling inden for
voksen- og efteruddannelsesområdet. Der indføres samtidig regler, som muliggør en mere
smidig og fleksibel udvikling og tilrettelæggelse
af uddannelserne. Der etableres mulighed for, at
der oprettes centre, som systematisk skal evaluere de udbudte kurser inden for de erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, deltage i
udviklingen af nye uddannelser samt medvirke
til ændringer i de eksisterende voksen- og efter uddannelsesudbud.
ShJrkelsen af uddannelsesplanlægning
Samlet set vil de forslag, der fremlægges nu og
senere, medvirke til, at uddannelsernes godtgørelsessystemer og indhold tilpasses et arbejdsmarked og et samfund i konstant forandring.
Regeringens forslag skaber rammerne og mulighederne for, at virksomhedernes nuværende og
kommende medarbejdere hurtigt og smidigt
kan op- og omkvalificeres. Det er regeringens
holdning, at virksomhederne har et medansvar
for, at der til stadighed er en veluddannet
arbejdsstyrke, som kan efterkomme arbejdsmarkedets behov for kvalificeret arbejdskraft.
Målsætningen er, at uddannelsesplanlægning
indgår som en naturlig og fast del i driften af
enhver virksomhed. Der er behov for at tilskynde specielt små og mellemstore virksomheder til
en aktiv uddannelsesplanlægning. Der skal derfor indføres incitamenter, som gør virksomhederne mere engagerede i uddannelses- og personaleplanlægning. Men der bør også sikres

mere forpligtende rammer for virksomhedernes
uddannelsesplanlægning. Dette kunne f.eks. ske
ved, at de allerede eksisterende aftaler om samarbejdsudvalg udvides, således at samarbejdsudvalget også skal inddrages i uddannelsesplanlægning.
Økonomisk styring
Voksen- og efteruddannelsesinstitutionerne vil
blive finansieret ved aktivitetsafhængige bevillinger, rammetilskud og kursusgebyrer. Den
konkrete brugerefterspørgsel styrer hermed
størrelsen af de bevillinger, der gives til de
enkelte kurser.
Indførelsen af kursusgebyrer afspejler, at
voksen- og efteruddannelse ikke kun er til gavn
for samfundet. Voksen- og efteruddannelse
giver også virksomhederne fordele i form af
højere produktivitet og giver den enkelte
arbejdstager fordele f.eks. i form af højere løn, et
bedre arbejdsliv, øget faglig mobilitet eller højere livskvalitet.
På arbejdsmarkedsuddannelserne indføres
kursusgebyrer gradvis, og gebyrernes størrelse
tilrettelægges således, at de hverken virker som
barrierer for specielt de kortuddannede til at
påbegynde uddannelse eller modvirker ønsker
om virksomheds- eller brancheoverskridende
uddannelser. Gebyrerne skal differentieres alt
efter målgruppe og uddannelsestype og er
lavest for almene, bredt arbejdsmarkedsanvendelige og bredt kompetencegivende uddannelser. Med henblik på at mindske de økonomiske
barrierer for deltagelse i voksen- og efteruddannelse gives der mulighed for støtte til betaling af
kursusafgifter for gruppen af kortuddannede
såvel på AMU som på uddannelsesorlov og på
voksenuddannelsesstøtte (VUS).
De kortuddannede.
En vigtig målgruppe for den styrkede voksenog efteruddannelsesindsats er de kortuddannede, som kun har ringe eller forældet uddannelsesbaggrund.
I forbindelse med den udvidede voksen- og
efteruddannelsesindsats vil den eksisterende
VUS blive udvidet med rettigheder op til 80
ugers godtgørelse. Der gives således en ret til 40
ekstra ugers VUS, som målrettes mod støtte til
kompetencegivende uddannelsesforløb.

Onsdag den 4. oktober 1995
Lovforslag om den udvidede rettighed til
VUS fremsættes af undervisningsministeren.
Det er også hensigten at iværksætte en styrket
informations- og vejledningsindsats om voksen- og. efteruddannelserne - specielt over for
gruppen af kortuddannede. Vi ved, at denne
gruppe er mest udsat for arbejdsløshed samtidig
med, at gruppen generelt er mindst uddannelsesmotiveret. Det er vigtigt, at der sættes mange
kræfter ind på at motivere netop gruppen af
kortuddannede til uddannelse.
Specielt gruppen af kortuddannede har haft
gavn og glæde af de mange forsøg med at kombinere faglige uddannelseselementer fra AMU
med elementer fra den almene voksenuddannelse. I stigende grad efterspørger virksomhederne mere personrelaterede færdigheder
såsom den enkeltes omstillingsevne, samarbejdsevne, selvstændighed m.v. - den tekniskfaglige voksen- og efteruddannelse kan ikke
længere stå alene. Indlæring af almene og tværfaglige færdigheder kræver andre uddannelsesforløb end indlæring af de mere rent faglige
færdigheder. Der skal derfor skabes mulighed
for, at uddannelsesforløb, der kombinerer forskellige uddannelseselementer, gøres permanente.
Det lokale skolesamarbejde
Den nuværende forpligtelse til skolesamarbejde
omfatter efter lovgivningen erhvervsskoler og
AMU-centre samt senest også daghøjskoler og
produktionshøjskoler. De forskellige voksen- og
efteruddannelsesinstitutioner samarbejder allerede ganske fint mange steder. Men samarbejdet
skal sættes ind i mere forpligtende rammer. Det
kunne f.eks. ske ved, at uddannelsesinstitutioner i lokalområdet også blev forpligtet til at
nedsætte lokale fællesudvalg. Indholdet i det
lokale skolesamarbejde bør kunne afstemmes
efter de lokale ønsker, behov og forskelligheder.
Et vigtigt område, som skolerne bør samarbejde
om, er information og vejledning både i forhold
til kursister og virksomheder. Et andet vigtigt
område er fælles udnyttelse af ressourcer m.v.
som f.eks. samarbejde om udnyttelse af lærere,
lokaler og udstyr, samarbejde om udvikling af
fælles forløb, koordineret udbud af uddannelser
etc.

51

V oksenerhvervsuddannelser og merit
Der er stadig op imod 1 mio. danskere i arbejdsstyrken, der ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse. Det er en af hovedårsagerne
til, at det haster med at iværksætte den styrkede
voksen- og efteruddannelsesindsats. For voksne, der har været mange år på arbejdsmarkedet,
og som har opnået en ganske omfattende og
grundig erfaring inden for et givet arbejdsområde, skal det sikres, at den opnåede erfaring kan
godskrives f.eks. i et erhvervsuddannelsesforløb. Det er nødvendigt, at der fokuseres mere på
voksnes muligheder for at få merit for såvel
arbejdserfaringer som f.eks. kompetencegivende
AMU-kurser. Godkendelsesprocedurer hertil
skal være smidige og fleksible.
Offentligt ansattes efteruddannelse
Med AMU-reformen blev der åbnet for, at
ansatte i den offentlige sektor kan deltage i
arbejdsmarkedsuddannelserne på samme vilkår
som privat ansatte. Det gælder både for så vidt
angår udviklingen og gennemførelsen af AMUkurser, som specielt tilgodeser uddannelsesbehov hos offentligt ansatte. Det er dog vigtigt, at
der ikke på denne baggrund sker en ændring af
AMU-konceptet som arbejdsmarkedspolitisk
uddannelse med partsgodkendelse af indholdet.
For at opnå en afgrænsning af hele området bør
kravene til uddannelsernes indhold fremover
præciseres nærmere, således at der sikres klarere bestemmelser om, hvilke kurser der kan godkendes som AMU. Det betyder også, at listen
over orlovsberettigende uddannelser (positivlisten) revideres, således at efteruddannelse rettet
mod personer med en længerevarende uddannelse i højere grad finansieres af de offentlige
arbejdsgivere. Hertil kommer, at der bør ske en
engangsmedfinansiering fra arbejdsgiverside i
form af ændringer i bloktilskud og statslige
driftsrammer.
Konkurrenceforhold
Der skal desuden skabes mere fair konkurrencevilkår mellem offentlige og private kursusudbydere. Det skal blandt andet ske ved, at flere private kursusudbydere godkendes til at udbyde
offentligt finansierede kurser. Godkendelsesproceduren skal kort sagt smidiggøres. Der skal

52

Onsdag den 4. oktober 1995

i forbindelse med godkendelserne fortsat foretages en vurdering blandt andet af kvaliteten af
den konkrete uddannelsesplan, den geografiske
spredning af uddannelserne og omkostningerne.
Finansieringen af den styrkede voksen- og efteruddannelsesindsats
Den nuværende voksen- og efteruddannelsesaktivitet finansieres hovedsagelig gennem Aktiveringsfonden. Også i fremtiden vil den del af
de statsligt finansierede voksen- og efteruddannelsaktiviteter, som ikke dækkes af kursusafgifter, hovedsagelig blive finansieret gennem Aktiveringsfonden. Arbejdsmarkedets parter vil på
denne måde bidrage til den udvidede indsats.
Jeg vil senere i dette efterår fremsætte yderligere lovforslag til ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser og ændring af lov om
arbejdsmarkedsuddarinelsescentre, hvor ovennævnte målsætninger indarbejdes.
Indholdet i det fremsatte lovforslag
Forsørgelsesgrundlaget er selvfølgelig et vigtigt
element ved en styrket voksen- og efteruddannelsesindsats. De eksisterende godtgørelsesordninger skal bringes i et bedre samspil. Ordningerne skal kunne honorere kravene fra en aktiv
arbejdsstyrke, fra aktive virksomheder og fra
uddannelsessystemerne. Uddannelsesorlovsydelsen, AMU-godtgørelsen og voksenuddannelsesstøtten (VUS) skal fortsat være de godtgørelsesordninger, der skal understøtte fremtidens
voksen- og efteruddannelsesindsats.
Indførelse af frit optag på uddannelsesinstitutionerne vil formentlig betyde øget efterspørgsel
efter voksen- og efteruddannelse. For første
gang i mange år er vi imidlertid i den positive
situation, at ledigheden falder og beskæftigelsen
stiger. Og så skal vi selvfølgelig sikre os imod, at
virksomhederne pludselig står i den situation, at
de ikke kan skaffe medarbejdere, selv om der er
ledig arbejdskraft.
Det fremsatte lovforslag bruger derfor »det
bedste fra alle verdener«. De forskellige godtgørelsesordninger retter sig mod forskellige formål. Ordningerne har hver for sig bevist deres
levedygtighed, og det er regeringens målsætning med de fremlagte reguleringer, at de gode
elementer opretholdes, og at der foretages justeringer de steder, hvor det er nødvendigt.

Lediges deltagelse i uddannelse
Der sker således en harmonisering af vilkårene
for lediges deltagelse i uddannelse, således at
der sikres ét hensigtsmæssigt samspil mellem de
forskellige godtgørelsesordninger. Forslaget
indebærer en harmonisering på følgende områder:
- Fuld rådighed ved lediges deltidsuddannelse.
Medmindre AF giver dispensation, er der
passiv rådighed ved øvrige uddannelser, der
tages med uddannelsesorlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller AMU-godtgørelse.
- Al uddannelse med uddannelsesorlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller AMU-godtgørelse bruger af orlovsrettighederne.
- Al uddannelse med dagpenge, uddannelsesorlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller
AMU-godtgørelse bruger af dagpengeperioden.
Det lovforslag, der fremsættes nu, omhandler
dels ændringer i lov om orlov (uddannelses-,
sabbat- og børnepasningsorlov), dels ændringer, for så vidt angår godtgørelsessiden i lov om
arbejdsmarkedsuddannelser.
Ændringer i lov om orlov. (Uddannelses-, sabbat- og
børnepasningsorlov)
Som en tilpasning til de ændrede konjunkturer
skabes - for så vidt angår uddannelsesorloven ligestilling mellem beskæftigedes og ledige dagpengemodtageres rettigheder til uddannelsesorlov, således at der fremover kun er mulighed for
at tage 1 års uddannelsesorlov inden for 5 år for
alle. Af hensyn til arbejdsmarkedets efterspørgsel efter arbejdskraft vil perioder, hvor den ledige modtager AMU-godtgørelse eller uddannelsesgodtgørelse, blive medregnet i den samlede
ret til uddannelsesorlov.
Lovforslaget indeholder en understregning
af, at uddannelsen skal følges. Sker det ikke,
skal udbetalingen af uddannelsesorlovsydelsen
standses. Denne præcisering i lovteksten vil blive fulgt op gennem en ændret bekendtgørelse,
hvor de regler for studieaktivitet og kontrol fra
uddannelsesstedets side, som kendes fra VUSområdet, overføres til uddannelsesorloven.
Også med hensyn til uddannelse i udlandet
vil der ske ændringer i bekendtgørelsen, idet de
regler, der allerede nu gælder for uddannelse
med uddannelsesgodtgørelse efter lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik, vil blive overført

Onsdag den 4. oktober 1995
til uddannelsesorloven. Det vil sige, at kun hvis
uddannelsen i udlandet er en del af en uddannelse her i landet eller uddannelsen ikke findes
herhjemme og i øvrigt kan godkendes som
SU-berettiget, kan uddannelsen tages i udlandet
med orlovsydelse.
Desuden er det hensigten at tage den såkaldte
positivliste op til revision. Som bekendt sætter
den rammerne for, hvilke typer af uddannelse
der kan tages med henholdsvis uddannelsesgodtgørelse og med uddannelsesorlovsydelse.
Efter at der er indhøstet nogle års erfaringer på
området, er tiden kommet til en afpudsning og
tilpasning af dette regelsæt.
For eksempel skal det overvejes, hvordan
man bedre sikrer ligestilling mellem de uddannelser, der retter sig imod henholdsvis den
offentlige og den private sektor.
Der skal også ses på, om det vil være muligt
på bedre vis at rette de offentlige midler mod de
uddannelser, som giver generelle kvalifikationer, der er bredt anvendelige på arbejdsmarkedet.
I øjeblikket er positivlisten i praksis nogle
hovedprincipper med visse undtagelser, som
man lokalt skal anvende i sin stillingtagen til,
om en uddannelse kan godkendes. Der er behov
for, at der sker en forenkling af den lokale administration af positivlisten.
Fremover vil uddannelsesorloven blive medregnet i den periode, hvori det er muligt at
modtage ydelser ved ledighed efter § 55 i lov
om arbejdsløshedsforsikring. Der indføres tillige
krav om passiv rådighedsforpligtelse for ledige
på uddannelsesorlov, således at AF får mulighed for i situationer med arbejdskraftmangel at
formidle arbejde til ledige på uddannelsesorlov.
Samtidig får AF mulighed for at fravige kravet
om passiv rådighed, hvis det af hensyn til
arbejdsmarkedets behov skønnes unødvendigt i
det enkelte tilfælde.
Med hensyn til børnepasningsorloven sker der
en tydeliggørelse af, at orloven naturligvis skal
tilbringes sammen med barnet. Det har selvfølgelig hele tiden været en forudsætning for at
tage børnepasningsorlov, men det har åbenbart
ikke stået klart for alle, og derfor siges det nu
udtrykkeligt i lovteksten.
Der er tale om, at tiden helt bogstaveligt skal
tilbringes sammen med barnet - ikke hvert eneste minut, men så meget som muligt - når man
har børnepasningsorlov. Det vil f.eks. ikke være
foreneligt med at modtage orlovsydelse, at man
rejser til udlandet, mens barnet passes herhjem-

53

me af familien, eller at man følger en uddannelse.
Det har vist sig i praksis, at forældre til adoptivbørn ikke altid har mulighed for at benytte
børnepasningsorloven på lige fod med alle
andre, særlig ikke, hvis adoptivbarnet er blevet
et par år gammelt. Derfor kommer der nu en
bestemmelse i loven, som udvider adoptivforældres orlovsmuligheder, idet fristen for retten
til at tage 26 ugers orlov regnes fra barnets
modtagelse i hjemmet.
Lediges rettigheder til og muligheder for børnepasningsorlov sidestilles efter forslaget med
de beskæftigedes. Der er fremover ret til 26
ugers børnepasningsorlov for forældre til børn
under 1 år og til 13 ugers orlov for forældre til
ældre børn. Yderligere orlov kræver en aftale
mellem den ledige og AF. For selvstændige
erhvervsdrivende bliver der også tale om en
sidestilling med beskæftigedes ret til børnepasningsorlov. Selvstændige får fremover således
ret til 26 ugers børnepasningsorlov.
Mere generelt for alle de tre orlovsordninger
har det vist sig, at der kan opstå tvivl om, hvordan en lønmodtagers retsstilling er, hvis hun
eller han påbegynder barselorlov eller bliver
afskediget under en orlovsperiode. For at fjerne
denne uklarhed gives der nu lønmodtageren
valgfrihed imellem at fortsætte orloven i de
nævnte situationer eller at afbryde orloven og
vende tilbage til ansættelsesforholdet. Hvis
orloven afbrydes og ønskes genoptaget, må der
indgives en fornyet ansøgning til AF.
Endelig indeholder forslaget en række mindre, tekniske og administrative ændringer af lov
om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
Som led i regeringens initiativ for at sikre alle
unge arbejde eller uddannelse er det også hensigten at indføre økonomiske incitamenter, der
kan påvirke de unges valg. Det er herunder vigtigt at hindre skævvridninger mellem unges
brug af SU-berettigede uddannelser og AMUuddannelser. For unge ledige under 25 år uden
en erhvervskompetencegivende uddannelse,
der berettiger til optagelse i en a-kasse, indføres
der derfor med lovforslaget en særlig godtgørelse under deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser. Den særlige godtgørelse til unge på
arbejdsmarkedsuddannelser skal kun gives til

54

Onsdag den 4. oktober 1995

unge, der efter 26 ugers ledighed aktiveres efter
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov
om kommunal aktivering.
For at opnå ligestilling af alle uddannelsesydelser til ledige (uddannelsesorlovsydelse,
AMU-godtgørelse, uddannelsesgodtgørelse og
dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringlovens
§ 62 a) lægger forslaget op til, at også perioder
med AMU-godtgørelse til ledige fragår i den
samlede periode, hvori ledige kan modtage
dagpenge.
Endelig indføres af hensyn til den stigende
beskæftigelse og flaskehalsrisikoen krav om
passiv rådighedsforpligtelse for ledige under
deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, således at AF får mulighed for at formidle arbejde til
ledige under deltagelse på arbejdsmarkedsuddannelser, medmindre AF i det enkelte tilfælde
giver dispensation for rådighedsforpligtelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg på regeringens vegne
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Carsten Koch
51346;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udbetalingstidspunkt).
(Lovforslag nr. L 17).
Som led i regeringens forslag til finanslov for
1996 foreslås ændringer i lov om social pension.
Det foreslås, at der indføres ens regler for
udbetaling af tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg efter lov
om social pension, således at pensionen i alle tilfælde udbetales fra den 1. i måneden efter, at
der er truffet afgørelse om pension, dog senest
med virkning fra den 1. i måneden efter, at der
er forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet, såfremt betingelserne for tilkendelse af pension i øvrigt er opfyldt.
Som en konsekvens af forslaget om ændret
udbetalingstidspunkt foreslås det præciseret, at
personligt tillæg ikke kan ydes for en periode,
der ligger forud for det tidspunkt, hvorfra pensionen er tilkendt.
I sager om tilkendelse af højeste og mellemste
førtidspension vil der som hidtil være mulighed
for at yde forskud på pensionen, hvis det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension. Som en konsekvens af forslaget om, at
pensionen udbetales fra tilkendelsestidspunktet

eller senest med virkning fra 3 måneder fra
ansøgningstidspunktet, vil der tidligst kunne
udbetales forskud fra den 1. i måneden efter, at
der er forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
Som socialminister kan jeg give tilladelse til,
at revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelse i sager om tilkendelse af højeste og mellemste førtidspension m.v.
overføres til kommunalbestyrelsen. I de kommuner, der som frikommuner har haft den fulde
kompetence på førtidspensionsområdet m.v., er
sagsbehandlingstiden væsentlig reduceret.
En del kommuner har allerede fået tilladelse
til at få kompetencen overført, og flere og flere
kommuner vil løbende få tilladelse hertil. Dette i
sammenhæng med en forbedret indsats ved forberedelsen af sagerne forventes at medføre, at
antallet af sager, der kan afgøres inden for en
periode på omkring 3 måneder fra ansøgningstidspunktet, løbende vil stige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling.";Karen Jespersen
53638;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand m.v.
(Lovforslag nr. L 18).
Ifølge den gældende revisionsbestemmelse skal
socialministeren fremsætte forslag for Folketinget om revision af ordningen inden udgangen af
1995.
Bistandslovens § 69 b trådte i kraft den 1.
januar 1994 og giver kommunalbestyrelserne
adgang til at yde et økonomisk tilskud til forældre på børnepasningsorlov som supplement til
orlovsydelsen.
Muligheden for at yde det supplerende tilskud knytter sig tæt til muligheden for at tage
orlov til børnepasning, som blev gjort permanent pr. 1. januar 1995.
Ordningen med at yde det supplerende tilskud efter bistandslovens § 69 b er frivillig for
kommunerne. Formålet med at indføre ordningen var, at kommtmerne kunne bruge tilskuddet som et incitament for forældre til at tage
børnepasningsorlov. Børnepasningsorloven tilgodeser således også væsentlige børne- og
familiepolitiske hensyn.

Onsdag den 4. oktober 1995 ,
Det er min opfattelse, at muligheden for at
yde supplerende tilskud til orlovsydelsen til
forældre på børnepasningsorlov, som den nu er
formuleret, imødekommer et behov både hos
børnefamilierne og hos kommunerne.
Det foreslås derfor, at revisionsbestemmelsen
ophæves, og at muligheden for at give supplerende tilskud til orlovsydelsen til forældre på
børnepasningsorlov derved gøres permanent
uden ændringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
55217;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden).
(Lovforslag nr. L 19).
Baggrunden for dette forslag er at nedsætte
statens udgifter til sygedagpenge.
Forslaget indebærer, at den periode, de private arbejdsgivere skal udbetale sygedagpenge i,
forlænges fra 2 uger til 3 uger. Herefter udbetaler kommunerne dagpenge.
Ændringen skønnes på årsbasis at ville medføre en statslig mindièudgift på netto 300 mio.
kr., idet staten afholder kommunernes udgifter
til sygedagpenge i de første 13 uger.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
56002;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser udbetalt af kommtmen).
(Lovforslag nr. L 20).
Lovforslaget er et led i regeringens bestræbelser
på at nedbringe statens udgifter til sygedagpenge.
Lovforslaget gør det muligt for en kommune,
der udbetaler sygedagpenge til en skadelidt, at
gøre et regreskrav gældende mod den ansvarli-

55

ge skadevolder for det udbetalte sygedagpengebeløb.
Forslaget indfører således en hjemmel i sygedagpengeloven for kommunen til at gøre regres
for udbetalte sygedagpenge hos en ansvarlig
skadevolder. Samtidig ophæves en bestemmelse
i erstatningsansvarsloven, hvorefter der ikke
kan gøres regres gældende for sygedagpengeydelser.
Den samlede offentlige besparelse er skønnet
til 95 mio. kr. Heraf andrager statens andel 71
mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.";Karen Jespersen
57108;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse om
revalideringsinstitutioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 21).
Det foreliggende lovforslag om
- forhøjelse af aldersgrænsen for modtagelse af
halv revalideringsydelse fra 23 til 25 år,
- en minimumsgrænse for transportudgifter i
forbindelse med revalidering efter § 43, dog
forudsat at udgiften ikke er handicapbetinget, ,
og
- indsættelse af en generel forsøgsbestemmelse
på revalideringsinstitutionsområdet m.v.
fremsættes, fordi der har vist sig behov for
ændring af reglerne på disse punkter.
Efter de gældende regler udgør den faste
revalideringsydelse for personer under 23 år
halvdelen af den fulde revalideringsydelse,
medmindre der foreligger særlige forhold.
Med lovforslaget stilles der forslag om forhøjelse af aldersgrænsen fra 23 til 25 år for modtagelse af halv revalideringsydelse.
Ved denne ændring koordineres aldersgrænsen for modtagelse af den halve revalideringsydelse med bl.a. aldersgrænsen i lovens kontanthjælpsregler.
Samtidig foreslås en minimumsgrænse på 200
kr. pr. måned for transportudgifter i forbindelse
med revalidering, dog forudsat at udgiften ikke
er handicapbetinget. Det betyder, at revaliden-

56

Onsdag den 4. oktober 1995

der selv skal afholde udgifter til transport på
indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en
følge af handicappet.
Efter de gældende regler skal kommunen yde
hjælp til transportudgifter uafhængigt af revalidendens økonomiske forhold, når udgifterne er
en rimelig og nødvendig følge af revalideringen.
Derudover foreslås indført en generel forsøgsbestemmelse på revalideringsinstitutionsområdet, hvorefter socialministeren kan give tilladelse til forsøg på institutionsområdet, herunder forsøg med etablering af beskyttede enkeltpladser.
Forslaget skal ses som en imødekommelse af
anbefalinger fremsat i Arbejdsministeriets og
Socialministeriets udvalg om skånejob, der netop har afgivet sin første delrapport om initiativer for at fastholde de allerede ansatte, og som
et led i at fremme virksomhedernes sociale
medansvar, bl.a. gennem ansættelse af personer
med nedsat erhvervsevne i beskyttede stillinger.
Det foreslås, at ændringerne træder i kraft
den 1. januar 1996.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.";Karen Jespersen
59620;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 22).
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
nyorientering og tilpasning af aktiveringsreglerne for kontanthjælpsmodtagere som led i regeringens samlede udspil om en styrkelse af den
aktive arbejdsmarkedsindsats og forbedring af
uddannelsesmulighederne for både voksne og
unge.
Som led i en forstærket uddannelses- og
arbejdsmarkedsmæssig indsats skal kontanthjælpsmodtagere i højere grad end i dag motiveres til at gå i gang med en uddannelse, der
kan give dem øgede kvalifikationer og dermed
forbedrede beskæftigelsesmuligheder.
Der foreslås derfor en styrkelse af rådgivnings- og vejledningsindsatsen, så kommunerne
i forbindelse med den generelle vejledningsforpligtelse efter aktiveringsloven specielt skal
lægge vægt på at vejlede kontanthjælpsmodtagere om mulighederne for at deltage i ordinær

uddannelse som alternativ til et aktiveringstilbud.
Reglerne om de individuelle handlingsplaner
foreslås udbygget, således at der også for kontanthjælpsmodtagere under 25 år skal udarbejdes en handlingsplan. Der skal for de unge lægges særlig vægt på, at planen indeholder en
angivelse af, hvilke uddannelsesaktiviteter der
kan være med til at opfylde den unges beskæftigelsesmål.
Planen skal for de unge være udarbejdet
senest ved udløbet af visitationsperioden, dvs. i
almindelighed senest efter 13 ugers kontanthjælp. For kontanthjælpsmodtagere over 25 år
skal det som hidtil gælde, at planen skal være
udarbejdet senest efter 6 måneders kontanthjælp.
Kommunerne skal hver 6. måned tage handlingsplanen op til revision med henblik på justeringer og herunder foretage en fornyet vurdering af kontanthjælpsmodtagerens muligheder
for at komme ind på det almindelige arbejdsmarked eller i uddannelse. Det er på baggrund
af kontanthjælpsmodtagerens rådighedsforpligtelse under deltagelsen i aktiveringstilbudet af
væsentlig betydning at sikre, at der med faste
mellemrum foretages en sådan vurdering af
mulighederne for ordinær beskæftigelse og
uddannelse. Dette gælder ikke mindst under
hensyn til forslaget om at udvide varigheden af
aktiveringstilbud fra 6 til 18 måneder for de
tmge under 25 år.
I forbindelse med opprioriteringen af uddannelsesindsatsen for de ledige foreslås der en
begrænsning i adgangen til at give tilbud om
jobtræning til unge kontanthjælpsmodtagere
under 25 år. Jobtræning skal efter forslaget kun
kunne etableres for den gruppe af unge, der
enten har en erhvervskompetencegivende
uddannelse, eller som allerede har gennemført
et aktiveringstilbud på 18 måneder. Unge under
25 år uden en erhvervskompetencegivende
uddannelse vil således ikke kunne få tilbud om
jobtræning som det første aktiveringstilbud,
men først når den unge har deltaget i et af
lovens øvrige aktiveringstilbud af 18 måneders
varighed.
Det foreslås at udvide aktiveringsforpligtelsen ved at forlænge varigheden af aktiveringstilbudene, således at kontanthjælpsmodtagere
under 25 år uden en erhvervskompetencegivende uddannelse efter 13 uger får ret og pligt til et
aktiveringstilbud på 18 måneder. For den gruppe af unge, der har gennemført en erhvervs-

Onsdag den 4. oktober 1995
kompetencegivende uddannelse, skal tilbudet
som i dag have en varighed på 6 måneder.
En kontanthjælpsmodtager er som hidtil forpligtet til under deltagelse i aktiveringstilbudet
at stå til rådighed for formidlet ordinært arbejde. Med et tilbud om aktivering på 18 måneder
er det af stor betydning at sikre, at tilbudet
løbende følges nøje, så deltageren ikke unødigt
bliver fastholdt i aktiveringssystemet. Tilbudet
skal også ses i sammenhæng med forslaget om,
at handlingsplanen skal tages op til revision
hver 6. måned med henblik på vurdering af
mulighederne for ordinær beskæftigelse og
uddannelse.
Beskæftigelsestillægget i individuel jobtræning foreslås ændret for at sikre, at ydelsesniveauet for unge under 25 år ikke ligger højere
end den månedlige ydelse på 5.600 kr., der kan
gives til unge dagpengeberettigede i uddannelsesaktivering. Tilpasningen mellem ydelserne
foreslås gennemført ved at nedsætte tillægget til
de unge fra 15 kr. til 8 kr. i timen. For de over
25-årige opretholdes tillægget på 15 kr. pr. time.
Som led i regeringens samlede forslag om en
øget indsats på Voksen- og efteruddannelsesområdet foreslås det at give kontanthjælpsmodtagere over 25 år, der ofte er blandt de uddannelsesmæssigt svagest stillede, en mulighed for
at deltage i voksen- og efteruddannelse, når de
har modtaget kontanthjælp eller ydelser efter
aktiveringsloven i 6 sammenhængende måneder. Deltagelse i uddannelse skal indgå som en
aktivering efter aktiveringsloven og med udbetaling af aktiveringsydelse svarende til kontanthjælpen.
Efter forslaget skal deltagelse i voksen- og
efteruddannelse være betinget af, at lIddannelsen indgår i den handlingsplan, der udarbejdes
for kontanthjælpsmodtageren. Kommunerne
skal have mulighed for at afslå ønsket om deltagelse i uddannelse, hvis der er sandsynlighed
for, at kontanthjælpsmodtageren i løbet af
uddannelsesperioden vil blive tilbudt stabil og
ustøttet beskæftigelse.
Ordningen om igangsætningsydelse foreslås
på samme måde som etableringsydelsen for de
dagpengeberettigede omlagt fra en overvejende
retsbestemt ydelse til en skønsbaseret ydelse.
Igangsætningsydelse skal kunne gives til kontanthjælpsmodtagere, som efter en periode med
6 måneders kontanthjælp eller ydelser efter
aktiveringsloven ønsker at etablere og drive
selvstændig virksomhed. Der vil centralt blive
givet vejledende retningslinjer om grundlaget
for tildeling af ydelsen.

57

Lovforslaget indeholder endelig forslag om at
afskaffe adgangen til at etablere særligt tilrettelagte aktiverende forløb. Baggrunden herfor er,
at der med den forenkling af lovens ydelses- og
finansieringsregler, der trådte i kraft den 1. juli
1995, ikke længere er behov for at opretholde
dette aktiveringsredskab. Forslaget skal endvidere ses i sammenhæng med den foreslåede
udvidelse af kontanthjælpsmodtageres mulighed for at deltage i uddannelsesforløb.
Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser skønnes med nogen usikkerhed at
udgøre en merudgift på ca. 62,5 mio. kr. i 1996,
ca. 105 mio. kr. i 1997, ca. 100 mio. kr. i 1998 og
ca. 95 mio. kr. i de følgende år. (PL-1995).
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
66093;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af beskæftigelseskrav og
forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 23).
Forslaget skal ses som led i regeringens bestræbelser på at tilskynde unge til at gå ind i et
uddannelsesforløb.
Efter gældende regler modtager unge under
25 år, der ikke forsørger egne børn i hjemmet,
normalt ungesatsen. Unge under 25 år, der i en
sammenhængende periode på 12 måneder har
haft månedlige indtægter, som overstiger 60 pet.
af højeste dagpengebeløb, modtager dog kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år.
Efter forslaget ændres dette indtægtskrav til
et beskæftigelseskrav samtidig med, at perioden
forlænges fra 12 til 18 måneder. Dette betyder,
at den unge i en sammenhængende periode på
18 måneder skal have haft månedlige arbejdsindtægter, som overstiger 60 pct. af højeste dagpengebeløb, for at kunne få hjælp efter reglerne
for personer over 25 år.
Det er hensigten med forslaget at stille rimelige krav til de helt unges arbejdsindsats for at
komme ud af ungesatsen, ligesom det er hensigten at øge de unges motivation til enten at forblive i et arbejde eller at søge over i et uddannelsesforløb.

58

Onsdag den 4. oktober 1995

Forslaget skønnes at medføre en årlig offentlig besparelse på ca. 65 mio. kr. med fuld virkning fra 1998.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Karen Jespersen
67660;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
(Lovforslag nr. L 26).
Lovforslagene fremsættes som led i regeringens
program for Hurtigere i job og uddannelse.
Forslaget om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge) har til formål
at øge de unges muligheder for at opnå det nødvendige grundlæggende uddannelsesniveau og
at tilvejebringe mere ensartede vilkår mellem
erhvervsgrunduddannelserne og aktiveringsordningerne for unge, for så vidt angår størrelsen af skoleydelsen.
Med dette sigte foreslås det ved lovforslaget,
at erhvervsskolerne kan tilrettelægge erhvervsgrunduddannelse for ledige dagpengeberettigede. Samtidig bemyndiges undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om skolernes varetagelse af opgaven.
Forslagets økonomiske konsekvenser indgår i
det samlede skøn over konsekvenserne af den
fremrykkede aktivering af unge ledige, jf. lovforslagene om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Formålet med forslaget om ændring af lov om
erhvervsskoler. (Aktivering af unge) er at sikre, at
erhvervsskolerne skal kunne bidrage med kurser og uddannelser, der kan anvendes som led i
aktivering af unge ledige kontanthjælpsmodtagere og dagpengeberettigede. Erhvervsskolerne
har kapacitet til at påtage sig en sådan opgave
på grund af den demografiske udvikling, og
skolerne har erfaring med undervisning af unge.

Forslaget indebærer, at det i forbindelse med
fastsættelse af regler om uddannelser kan fastsættes, at der ikke kan ydes støtte til deltagerne
efter reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte. Når der ikke kan ydes SU, betyder det, at eleverne/kursisterne kan opnå uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (dagpengeberettigede) eller
aktiveringsydelse (kontanthjælpsmodtagere) til
at deltage i kurset eller uddannelsen.
Forslaget om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg) har til formål at fremme
innovation og etablering af erhvervsuddannelser på nye områder, herunder på mindre områder, hvor der ikke er umiddelbar udsigt til
oprettelse af et fagligt udvalg efter § 37, stk. 1, i
lov om erhvervsuddannelser.
Forslaget tager sigte på at lette og smidiggøre
etableringen af nye erhvervsuddannelser ved at
bemyndige undervisningsministeren til at
bestemme, at et ad hoc-udvalg, som har stillet
forslag om en ny uddannelse, kan varetage de
funktioner, der efter loven er henlagt til de faglige udvalg, når uddannelsen er godkendt.
Forslagets økonomiske konsekvenser udgør i
1996 1,0 mio. kr., heraf 0,4 mio. kr. i lønsum.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslagene til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
70731;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om om ændring af lov om støtte
til voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af
muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
(Lovforslag nr. L 27).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens
program for Hurtigere i job og uddannelse.
Forslaget forbedrer og målretter uddannelsesmulighederne for de kortuddannede i
beskæftigelse, som er berettiget til voksenuddannelsesstøtte (VUS).
Den støtteberettigende periode udvides fra 40
til 80 uger, sådan at dé ekstra 40 uger målrettes
mod støtte til studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelsesforløb.
Efter lovforslaget gælder det frie uddannelsesvalg - bortset fra de videregående uddannelser - således kim inden for de gældende 40

Onsdag den 4. oktober 1995
uger, idet de ekstra 40 uger kun kan anvendes
til deltagelse i studie- eller erhvervskompetencegivende udannelser, f.eks. almen voksenuddannelse, almen gymnasial uddannelse,
erhvervsgymnasial uddannelse, kompetencegivende forløb på åben uddannelse.
Undervisningsministeren bemyndiges til at
fastsætte regler om, hvilke uddannelser der skal
være omfattet af »positivlisten« for de ekstra 40
uger.
Der er intet til hinder for, at de ekstra 40 uger
bruges helt eller delvis, før de oprindelige 40
uger er brugt til f.eks ikkekompetencegivende
uddannelse. Jeg mener, at det er vigtigt med
denne fleksibilitet, hvor den enkelte kan tilrette
sit uddannelsesforløb med adgang til at blande
almen, erhvervsrettet og kompetencegivende
uddannelse.
Ud over den foreslåede forlængelse af den
støtteberettigende periode er der ikke tale om
ændringer i loven. Støtteberettigede personer er
fortsat personer, der har kort skoleuddannelse
og ingen eller kort erhvervsrettet uddannelse,
og som opfylder et beskæftigelseskrav på 26
uger på samme arbejdsplads. Støtteberettigende
uddannelser er fortsat en bred vifte af almene og
erhvervsrettede uddannelser, dog ikke videregående uddannelser.
Af de ca. 32.000 personer, der siden 1989 har
modtaget VUS, har kun et fåtal brugt alle de 40
uger. Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at skønne over antallet af personer, der
ønsker at deltage i kompetencegivende uddannelser ud over de 40 uger.
Jeg nærer tiltro til, at muligheden bliver
udnyttet i stort omfang. I hvert fald viser de
hidtidige evalueringer af den eksisterende VUSordning, at deltagelse i uddannelse med VUS
giver de kortuddannede lyst til at deltage i flere
kurser, og at de rent faktisk også gør det.
Det skønnes, at lovforslaget medfører et merforbrug på 20 pet. af de budgetterede støtteuger
i 1997 svarende til 15.400 støtteuger å 2.555 kr.
(niveau 1995). Det svarer til en merudgift på ca.
40 mio. kr. Hertil kommer udgifter til tilskud til
deltagerbetaling på ca. 3 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale dette
til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

59 .

Meddelelse om valggrupper
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Som punkterne 1-32 er optaget valg af medlemmer og stedfortrædere til en række udvalg. Til
disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokrater ne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg. Navnene på de valgte er opslået i
læseværelset og vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
Valgt blev:
1 Erling Olsen (S)
2 Ivar Hansen (V)
3 Henning Grove (KF)
4 Margrete Auken (SF)
5 Kirsten Jacobsen (FP)
6 Pia Gjellerup (S)
7 Ove Fich (S)
8 Torben Lund (S)
9 Grete Schødts (S)
10 Helge Mortensen (S)
11 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
12 Steen Gade (SF)
13 Jørgen Estrup (RV)
14 Arne Melchior (CD)
15 Birthe Rønn Hornbech (V)
16 Christian Mejdahl (V)
17 Inge Dahl-Sørensen (V)
18 Hans Christian Schmidt (V)
19 Hans Engell (KF)
20 Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
21 Kim Behnke (FP)
(Udvalget for Forretningsordenen består af Folketingets Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16
valgte medlemmer).

홢

60

Onsdag den 4. oktober 1995

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Klaus Hækkerup (S)
Eva Fatum (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Erling Christensen (S)
Holger Graversen (S)
Tommy Dinesen (SF)
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Keld Albrechtsen (EL)
Lissa Mathiasen (S)
Erik Larsen (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Erling Oxdam (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Eva Møller (KF)
John Vinther (KF)
Henriette Kjær (KF)
Niels Højland (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Børge Bakholt (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Poul Erik Dyrlund (S)
Lone Møller (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Aage Frandsen (SF)
Vibeke Peschardt (RV)
Jette Gottlieb (EL)
Peter Duetoft (CD)
Helge Sander (V)
Charlotte Antonsen (V)
Flemming Oppfeldt (V)
Ulla Tørnæs (V)
Pia Christmas-Møller (KF)
Frank Dahlgaard (KF)
Brian Mikkelsen (KF)
Annette Just (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Anne-Marie Meldgaard (S)
Jan Petersen (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Jørgen Estrup (RV)
8 Søren Søndergaard (EL)
9 Peder Sass (S)
10-13 Else Winther Andersen (V)
Lars Løkke Rasmussen (V)
14-16 Henriette Kjær (KF)
Eva Møller (KF)
17 Tom Behnke (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget:
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hans Peter Baadsgaard (S)
Jytte Madsen (S)
Lissa Mathiasen (S)
Jørn Pedersen (S)
Jytte Wittrock (S)
Villy Søvndal (SF)
Jørgen Estrup (RV)
Keld Albrechtsen (EL)
Sonja Albrink (CD)
Pia Larsen (V)
Bodil Thrane (V)
Erling Oxdam (V)
Jens Hald Madsen (V)
John Vinther (KF)
Gitte Seeberg (KF)
Kai Dige Bach (KF)
Kirsten Jacobsen (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Sonja Mikkelsen (S)
Søren Hansen (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Jan Petersen (S)
9 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
10-13 Jonna Grønver (V)
Flemming Oppfeldt (V)

Onsdag den 4. oktober 199.5
14-16 Pernille Sams (KF)
Niels J. Langkilde (KF)
17 Kim Behnke (FP)

.

61

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Martin Glerup (S)
2 Henning Gjellerod (S)
3 Erik Mortensen (S)
4 Helge Mortensen (S)
5 Inger Bierbaum (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Kristen Touborg (SF)
8 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
9 Peter Duetoft (CD)
10 Peter Hansen-Nord (V)
11 Knud Enggaard (V)
12 Erik Jacobsen (V)
13 Jens Vibjerg (V)
14 Eva Møller (KF)
15 Pernille Sams (KF)
16 Niels J. Langkilde (KF)
17 Kim Behnke (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Peter Christensen (S)
Helen Beim (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Bent Hindrup Andersen (EL)
9 Lis Greibe (S)
10-13 Jens Kirk (V)
Kim Mouritsen (V)
14-16 Kent Kirk (KF)
Gitte Seeberg (KF)
17 Aage Brusgaard (FP)

Til medlemmer:
1 Lissa Mathiasen (S)
2 Ole Vagn Christensen (S)
3 Sonja Mikkelsen (S)
4 Hardy Hansen (S)
5 Jacob Buksti (S)
6 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Frank Aaen (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Svend Erik Hovmand (V)
11 Svend Heiselberg (V)
12 Pia Larsen (V)
13 Erik Larsen (V)
14 Kai Dige Bach (KF)
15 Pernille Sams (KF)
16 Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
17 Kirsten Jacobsen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Lotte Henriksen (S)
Eva Fatum (S)
6 Tommy Dinesen (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Poul Andersen (S)
9 Jørn Jespersen (SF)
10-13 Peter Brixtofte (V)
Jens Løgstrup Madsen (V)
14-16 Flemming Hansen (KF)
Gitte Seeberg (KF) <
l 17 Annette Just (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ove Fich (S)
2 Jens Risgaard Knudsen (S)
3 Torben Lund (S)
4 Jacob Buksti (S)
5 Klaus Hækkerup (S)

62
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 4. oktober 1995
Steen Gade (SF)
Elisabeth Arnold (RV)
Keld Albrechtsen (EL)
Peter Duetoft (CD)
Charlotte Antonsen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
Eva Kjer Hansen (V)
Jens Kirk (V)
Kent Kirk (KF)
Henning Grove (KF)
Anne Birgitte Lundholt (KF)
Kristian Thulesen Dahl (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Ole Stavad (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
6 Jørn Jespersen (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Frank Aaen (EL)
9 Anne Baastrup (SF)
10-13 Niels Anker Kofoed (V)
Bertel Haarder (V)
14-16 Lene Espersen (KF)
Henriette Kjær (KF)
17 Annette Just (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Pia Gjellerup (S)
Hans Peter Baadsgaard (S)
Helle Degn (S)
Klaus Hækkerup (S)
Torben Lund (S)
Jes Lunde (SF)
Bjørn Elmquist (RV)
Tommy Dinesen (SF)
Peter Duetoft (CD)
Thor Pedersen (V)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Svend Heiselberg (V)
Christian Mejdahl (V)
Anne Birgitte Lundholt (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Kim Behnke (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Sonja Mikkelsen (S)
2 Poul Andersen (S)
3 Helen Beim (S)
4 Inger Bierbaum (S)
5 Lis Greibe (S)
6 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Hardy Hansen (S)
9 Jørn Jespersen (SF)
10 Mariann Fischer Boel (V)
11 Anders Mølgaard (V)
12 Tove Fergo (V)
13 Henning Urup (V)
14 Jens Jørgensen (KF)
15 H.P. Clausen (KF)
16 John Vinther (KF)
17 Niels Højland (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Ole Vagn Christensen (S)
Ove Fich (S)
6 Aage Frandsen (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8-9 Bruno Jerup (EL)
10-13 Hanne Severinsen (V)
Else Winther Andersen (V)
14-16 Henriette Kjær (KF)
Lene Espersen (KF)
17 Poul Nødgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

medlemmer:
Ingrid Rasmussen (S)
Helen Beim (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Poul Qvist Jørgensen (S)
Ove Fich (S)
Villy Søvndal (SF)

Onsdag den 4. oktober 1995
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Jørgen Estrup (RV)
Søren Søndergaard (EL)
Arne Melchior (CD)
Svend Aage Jensby (V)
Knud Enggaard (V)
Peder Sønderby (V)
Anders Mølgaard (V)
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Kaj Ikast (KF)
Stefan G. Rasmussen (KF)
Annette Just (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Poul Andersen (S)
Per Kaalund (S)
6 Gert Petersen (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Peter Christensen (S)
9 Margrete Auken (SF)
10-13 Pia Larsen (V)
Erik Jacobsen (V)
14-16 Frank Dahlgaard (KF)
Hans Engell (KF)
17 Pia Kjærsgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:
1 Poul Qvist Jørgensen (S)
2 Dorte Bennedsen (S)
3 Frederik Nørgaard (S)
4 Jens Peter Vernersen (S)
5 Jytte Wittrock (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Erik Mortensen (S)
8 Elisabeth Arnold (RV)
9 Søren Søndergaard (EL)I
10 Inge Dahl-Sørensen (V)
11 Tove Fergo (V)
12 Jonna Grønver (V)
13 Henning Urup (V)
14 John Vinther (KF)
15 Gitte Seeberg (KF)
16 Bendt Bendtsen (KF)
17 Poul Nødgaard (FP)

63

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Hanne Andersen (S)
3 Anna-Marie Hansen (S)
4 Jytte Madsen (S)
5 Jens Peter Vernersen (S)
6 Margrete Auken (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Peter Christensen (S)
9 Jes Lunde (SF)
10 Bodil Thrane (V)
11 Birthe Rønn Hornbech (V)
12 Christian Mejdahl (V)
13 Jonna Grønver (V)
14 Torben Rechendorff (KF)
15 Brian Mikkelsen (KF)
16 Niels J. Langkilde (KF)
17 Poul Nødgaard (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Frederik Nørgaard (S)
Peder Sass (S)
6 Steen Gade (SF)
7-8 Bjørn Elmquist (RV)
9 Kristen Touborg (SF)
10-13 Helge Sander (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
14-16 Agnete Laustsen (KF)
Eva Møller (KF)
17 Aage Brusgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

medlemmer:
Klaus Hækkerup (S)
Erling Christensen (S)
Poul Erik Dyrlund (S)
Holger Graversen (S)
Ole Stavad (S)
Kristen Touborg (SF)

홢

64
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 4. oktober 1995
Vibeke Peschardt (RV)
Dorte Bennedsen (S)
Villy Søvndal (SF)
Else Winther Andersen (V)
Helge Sander (V)
Mariann Fischer Boel (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Torben Rechendorff (KF)
Bendt Bendtsen (KF)
Henriette Kjær (KF)
Poul Nødgaard (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Frederik Nørgaard (S)
Jørn Pedersen (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8-9 Frank Aaen (EL)
10-13 Erik Larsen (V)
Bodil Thrane (V)
14-16 Jens Jørgensen (KF)
Stefan G. Rasmussen (KF)
17 Ole Donner (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hanne Andersen (S)
Søren Hansen (S)
Eva Fatum (S)
Poul Qvist Jørgensen (S)
Peder Sass (S)
Margrete Auken (SF)
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Aage Frandsen (SF)
Peter Duetoft (CD)
Ester Larsen (V)
Helge Sander (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Karen Højte Jensen (KF)
Agnete Laustsen (KF)
Brian Mikkelsen (KF)
Ole Donner (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Anne-Marie Meldgaard (S)
Henning Gjellerod (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Bent Hindrup Andersen (EL)
9 Jytte Wittrock (S)
10-13 Bertel Haarder (V)
Jørgen Winther (V)
14-16 Torben Rechendorff (KF)
H.P. Clausen (KF)
17 Pia Kjærsgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Christensen (S)
2 Peter Christensen (S)
3 Eva Fatum (S)
4 Erik Mortensen (S)
5 Frederik Nørgaard (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Bent Hindrup Andersen (EL)
9 Ole Vagn Christensen (S)
10 Christian Mejdahl (V)
11 Bodil Thrane (V)
12 Mariann Fischer Boel (V)
13 Kim Mouritsen (V)
14 Henning Grove (KF)
15 Lene Espersen (KF)
16 Peder Sønderby (V)
17 Niels Højland (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Børge Bakholt (S)
Jacob Buksti (S)
6 Jørn Jespersen (SF)
7 Poul Erik Dyrlund (S)
8-9 Keld Albrechtsen (EL)
10-13 Peter Hansen-Nord (V)
Jens Kirk (V)

(9)
Onsdag den 4. oktober 1995
14-16 Jens Jørgensen (KF)
Kent Kirk (KF)
17 Aage Brusgaard (FP) '

65

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Martin Glerup (S)
2 Helen Beim (S)
3 Dorte Bennedsen (S)
4 Inger Bierbaum (S)
5 Peter Christensen (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Lis Greibe (S)
10 Hanne Severinsen (V)
11 Bodil Thrane (V)
12 Peter Hansen-Nord (V)
13 Jens Vibjerg (V)
14 Niels J. Langkilde (KF)
15 Gitte Seeberg (KF)
16 Jens Jørgensen (KF)
17 Aage Brusgaard (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Lotte Henriksen (S)
Helge Mortensen (S)
6 Jørn Jespersén (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8-9 Anni Svanholt (SF)
10-13 Anders Mølgaard (V)
Henning Urup (V)
14-16 Eva Møller (KF)
Brian Mikkelsen (KF)
17 Niels Højland (FP)

Til medlemmer:
1 Torben Lund (S)
2 Ole Vagn Christensen (S)
3 Ole Stavad (S)
4 Hardy Hansen (S)
5 Sonja Mikkelsen (S)
6 Jes Lunde (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Frank Aaen (EL)
9 Erhard Jakobsen (CD)
10 Anders Fogh Rasmussen (V)
11 Uffe Ellemann-Jensen (V)
12 Helge Sander (V)
13 Peter Brixtofte (V)
14 Hans Engell (KF)
15 Anne Birgitte Lundholt (KF)
16 Pia Christmas-Møller (KF) 홢
17 Kirsten Jacobsen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Per Kaalund (S)
Jacob Buksti (S)
6 Holger K. Nielsen (SF)
7 Jørgen Estrup (RV)
8 Jørn Pedersen (S)
9 Aage Frandsen (SF)
10-13 Christian Mejdahl (V)
Pia Larsen (V)
14-16 Frank Dahlgaard (KF)
Kai Dige Bach (KF)
17 Pia Kjærsgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5

medlemmer:
Dorte Bennedsen (S)
Erling Christensen (S)
Holger Graversen (S)
Per Kaalund (S)
Lissa Mathiasen (S)

66
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 4. oktober 1995
Margrete Auken (SF)
Bjørn Elmquist (RV)
Søren Søndergaard (EL)
Sonja Albrink (CD)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Svend Aage Jensby (V)
Erling Oxdam (V)
Helge Adam Møller (KF)
John Vinther (KF)
Henning Grove (KF)
Tom Behnke (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Else Marie Mortensen (S)
Poul Qvist Jørgensen (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)
9 Hans-Pavia Rosing (S)
10-13 Bertel Haarder (V)
Ulla Tørnæs (V)
14-16 Gitte Seeberg (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
17 Pia Kjærsgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jacob Buksti (S)
2 Pia Gjellerup (S)
3 Klaus Hækkerup (S)
4 Anna-Marie Hansen (S)
5 Per Kaalund (S)
6 Jes Lunde (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Frank Aaen (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Peter Brixtofte (V)
11 Svend Aage Jensby (V)
12 Charlotte Antonsen (V)
13 Jens Løgstrup Madsen (V)
14 Flemming Hansen (KF)
15 Gitte Seeberg (KF)
16 Brian Mikkelsen (KF)
17 Kristian Thulesen Dahl (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Lis Greibe (S)
Erik Mortensen (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Jens Peter Vernersen (S)
9 Tommy Dinesen (SF)
10-13 Svend Heiselberg (V)
Mariann Fischer Boel (V)
14-16 Pernille Sams (KF)
John Vinther (KF)
17 Kirsten Jacobsen (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jørn Pedersen (S)
2 Else Marie Mortensen (S)
3 Jan Petersen (S)
4 Peder Sass (S)
5 Grete Schødts (S)
6 Villy Søvndal (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Bruno Jerup (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Erik Larsen (V)
11 Else Winther Andersen (V)
12 Flemming Oppfeldt (V)
13 Lars Løkke Rasmussen (V)
14 Bendt Bendtsen (KF)
15 Karen Højte Jensen (KF)
16 Jens Jørgensen (KF)
17 Tom Behnke (FP)
Til stedfortrædere:
1-5 Inger Bierbaum (S)
Jytte Madsen (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Lone Møller (S)
9 Jes Lunde (SF)
10-13 Eva Kjer Hansen (V)
Tove Fergo (V)

Onsdag den 4. oktober 1995
14-15 Helge Adam Møller (KF)
16 Jens Løgstrup Madsen (V) , 17 Kirsten Jacobsen (FP)

l 67

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Lone Møller (S)
3 Hanne Andersen (S)
4 Martin Glerup (S)
5 Jytte Wittrock (S)
6 Jørn Jespersen (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Jørgen Winther (V)
11 Mariann Fischer Boel (V)
12 Ester Larsen (V)
13 Kim Mouritsen (V)
14 Henriette Kjær (KF)
15 Agnete Laustsen (KF)
16 Stefan G. Rasmussen (KF)
17 Jan Køpke Christensen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Eva Fatum (S)
Holger Graversen (S)
6 Anne Baastrup (SF)
7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Bruno Jerup (EL)
9 Poul Qvist Jørgensen (S)
10-13 Tove Fergo (V)
Jens Vibjerg (V)
14-16 Pernille Sams (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
17 Aage Brusgaard (FP)

Til medlemmer:
1 Helge Mortensen (S)
2 Poul Andersen (S)
3 Børge Bakholt (S)
4 Søren Hansen (S)
5 Tove Lindbo Larsen (S)
6 Tommy Dinesen (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)
9 Arne Melchior (CD)
10 Svend Heiselberg (V)
11 Svend Erik Hovmand (V)
12 Helge Sander (V)
13 Erik Jacobsen (V)
14 Kaj Ikast (KF)
15 Brian Mikkelsen (KF)
16 Stefan G. Rasmussen (KF)
17 Ole Donner (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Erling Christensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
6 Margrete Auken (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen -(RV)
8 Jytte Wittrock (S)
9 Aage Frandsen (SF)
10-13 Erik Larsen (V)
Jens Kirk (V)
14-16 H.P. Clausen (KF)
Agnete Laustsen (KF)
17 Poul Nødgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Anne-Marie Meldgaard (S)
2 Hans Peter Baadsgaard (S)
3 Poul Erik Dyrlund (S) , ..
4 Lis Greibe (S)
5 Jens Peter Vernersen (S)

68
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 4. oktober 1995
Aage Frandsen (SF)
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Bruno Jerup (EL)
Peter Duetoft (CD)
Anders Mølgaard (V)
Hanne Severinsen (V)
Else Winther Andersen (V)
Ulla Tørnæs (V)
Frank Dahlgaard (KF)
Lene Espersen (KF)
John Vinther (KF)
Poul Nødgaard (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Jytte Madsen (S)
Lissa Mathiasen (S)
6 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Peder Sass (S)
9 Anne Baastrup (SF)
10-13 Henning Urup (V)
Lars Løkke Rasmussen (V)
14-16 Eva Møller (KF)
Jens Jørgensen (KF)
17 Jan Køpke Christensen (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Lotte Henriksen (S)
Helen Beim (S)
Hans-Pavia Rosing (S)
Jytte Madsen (S)
Frederik Nørgaard (S)
Margrete Auken (SF)
Jørgen Estrup (RV)
Holger K. Nielsen (SF)
Arne Melchior (CD)
Knud Enggaard (V)
Otto Steenholdt (V)
Jens Vibjerg (V)
Jens Hald Madsen (V)
Agnete Laustsen (KF)
Henriette Kjær (KF)
Frank Dahlgaard (KF)
Pia Kjærsgaard (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Else Marie Mortensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Jens Peter Vernersen (S)
10-13 Hanne Severinsen (V)
Charlotte Antonsen (V)
14-16 Per Stig Møller (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
17 Annette Just (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Henning Gjellerod (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Jan Petersen (S)
Ingrid Rasmussen (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Gert Petersen (SF)
Holger K. Nielsen (SF)
Bjørn Elmquist (RV)
Arne Melchior (CD)
Knud Enggaard (V)
Peder Sønderby (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Svend Aage Jensby (V)
Per Stig Møller (KF)
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Annette Just (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Jytte Wittrock (S)
Poul Qvist Jørgensen (S)
6 Lone Møller (S)
7 Villy Søvndal (SF)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Søren Søndergaard (EL)
10-13 Flemming Oppfeldt (V)
Jens Hald Madsen (V)

Onsdag den 4. oktober 1995
14-16 H.P. Clausen (KF)
Hans Engell (KF)
17 Tom Behnke (FP)

I I

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
Poul Qvist Jørgensen (S)
Birthe Rønn Hornbech (V)

Henning Gjellerod (S)
Aage Frandsen (SF)
Bjørn Elmquist (RV)
Frank Aaen (EL)
Peter Duetoft (CD)
Bertel Haarder (V)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Anders Mølgaard (V)
H.P. Clausen (KF)
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Pernille Sams (KF)
Aage Brusgaard (FP)

'

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens
§ 71 omhandlede tilsyn med behandlingen af
personer, som er underkastet frihedsberøvelse.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jan Petersen (S)
2 Hans-Pavia Rosing (S)
3 Anne Baastrup (SF)
4 Bjørn Elmquist (RV)
5 Peter Duetoft (CD)
6 Tove Fergo (V)
7 Ulla Tørnæs (V)
8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Jan Køpke Christensen (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Valg af 17 medlemmer til Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og Magt i Danmark.
Valgt blev:
1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

69

Pia Gjellerup (S)
Hans Peter Baadsgaard (S)
Jacob Buksti (S)
Lotte Henriksen (S)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfottrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Helle Degn (S)
2 Ingrid Rasmussen (S)
3 Ove Fich (S)
4 Torben Lund (S)
5 Hans-Pavia Rosing (S)
6 Gert Petersen (SF)
7 Jørgen Estrup (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Arne Melchior (CD)
10 Uffe Ellemann-Jensen (V)
11 Anders Fogh Rasmussen (V)
12 Knud Enggaard (V)
13 Otto Steenholdt (V)
14 Hans Engell (KF)
15 Per Stig Møller (KF)
16 Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
17 Pia Kjærsgaard (FP)
Til stedfortrædere for:
1 Anna-Marie Hansen (S)
2 Henning Gjellerod (S)
3 Pia Gjellerup (S)
4 Lotte Henriksen (S)
5 Jens Risgaard Knudsen (S)
6 Villy Søvndal (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Søren Søndergaard (EL)
9 Klaus Hækkerup (S)
10 Peder Sønderby (V)

70
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 4. oktober 1995
Jørgen Winther (V)
Johannes Martin Olsen (V)
Ivar Hansen (V)
H.P. Clausen (KF)
Anne Birgitte Lundholt (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Annette Just (FP)

15 Gitte Seeberg (KF)
16 Kirsten Jacobsen (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere
til Udvalget vedrørende Det Etiske Råd:
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Dorte Bennedsen (S)
2 Hanne Andersen (S)
3 Børge Bakholt (S)
4 Martin Glerup (S)
5 Søren Hansen (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)
9 Ole Stavad (S)
10 Knud Enggaard (V)
11 Anders Mølgaard (V)
12 Svend Erik Hovmand (V)
13 Jonna Grønver (V)
14 Hans Engell (KF)
15 Henning Grove (KF)
16 Aage Brusgaard (FP)
Til
1
2
3
4
6
7
8
9
10
11
12
13
14

stedfortrædere for:
Klaus Hækkerup (S)
Hans-Pavia Rosing (S)
Inger Bierbaum (S)
Peter Christensen (S) 5 Eva Fatum (S)
Anni Svanholt (SF)
Elisabeth Arnold (RV)
Peder Sass (S)
Lis Greibe (S)
Peder Sønderby (V)
Ester Larsen (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Ulla Tørnæs (V)
Anne Birgitte Lundholt (KF)

Til medlemmer:
1 Helen Beim (S)
2 Eva Fatum (S)
3 Per Kaalund (S)
4 Margrete Auken (SF)
5 Bjørn Elmquist (RV)
6 Jørgen Winther (V)
7 Tove Fergo (V)
8 Torben Rechendorff (KF)
9 Jan Køpke Christensen (FP)
Til stedfortrædere for:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Hanne Andersen (S)
3 Holger Graversen (S)
4 Bruno Jerup (EL)
5 Elisabeth Arnold (RV)
6 Birthe Rønn Hornbech (V)
7 Hans Christian Schmidt (V)
8 Stefan G. Rasmussen (KF)
9 Pia Kjærsgaard (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere
til OSCE's Parlamentariske Forsamling:
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Helle Degn (S)
2 Grete Schødts (S)
3 Bjørn Elmquist (RV)
4 Peder Sønderby (V)
5 Helge Adam Møller (KF)
6 Pia Kjærsgaard (FP)
Til stedfortrædere for:

Onsdag den *4. oktober 1995
1
2
3
4
5
6

Ove Fich (S)
Gert Petersen (SF)
Vibeke Peschardt (RV)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Agnete Laustsen (KF)
Annette Just (FP)

.I II

Den sidste sag på dagsordenen var:
33) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2
Til statsministeren af:";Ole Vig Jensen
97263;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at de nødvendige ændringer på arbejdsmarkedet, som
måtte blive aftalt under de kommende finanslovforhandlinger, kan træde i kraft pr. 1. januar
1996?«
Skriftlig begrundelse
Venstre er forundret over statsministerens udtalelser om, at ændringerne på arbejdsmarkedet
ikke kan realiseres ved årsskiftet. Af debatten i
sommerens løb er der skabt en klar forventning
om, at de hårdt tiltrængte ændringer af arbejdsmarkedet senest vedtages i forbindelse med
finanslovforhandlingerne.
Derfor forekommer det overraskende, at
statsministeren til Ritzaus Bureau mandag den
18. september 1995 udtaler, at »regeringen regner med, at det vil vare nogle år, før en dagpengereforms fremrykning af aktiveringstilbud til
unge arbejdsløse og ældre langtidsledige er kørt
ind.... Hermed udelukkede han, at dagpengereformen skal få virkning allerede fra årsskiftet,
sådan som ellers Venstre og De Konservative
presser på for.... Den forestilling er ikke realistisk. Der er tale om en proces, man vil sætte i
gang over nogle år. Vi kan ikke nå det alt sammen i 1996«.
Ifølge Herning Folkeblad tirsdag den 19. september 1995 hedder det i forbindelse med referatet fra et lokalt møde, hvor statsministeren talte: »De to borgerlige partier kræver også en
reform af dagpengesystemet sat i værk fra 1996.
Det ønske tog statsministeren livet af i aftes. En
reform skal indføres trin for trin.«

- 71";Helge Sander
98691;name_party;":
Af debatten i sommerens løb er der skabt en klar
forventning om, at de hårdt tiltrængte ændringer på arbejdsmarkedet senest vil blive vedtaget
i forbindelse med finanslovforhandlingerne og
derefter være klar til ikrafttræden ved årsskiftet.
Derfor forekom det nok mange ret overraskende, da statsministeren bl.a. til Ritzaus
Bureau for nogle dage siden gav indtryk af, at
det er et flerårigt projekt. Det er baggrunden for,
at jeg i dag har ønsket at høre statsministerens
besvarelse af spørgsmålet, der i al sin enkelhed
går ud på, om dagpengereformen og de forslag,
der måtte følge deraf, kan nå at få virkning allerede fra årsskiftet.";Helge Sander
99369;title_name;":
Regeringen fremsætter i dag ti lovforslag om en
kraftig, fornuftig og god udbygning af indsatsen
på arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet, og
flere af forslagene træder allerede i kraft i 1996.
Det gælder bl.a. et betydeligt antal unges bedre
muligheder for at få et uddannelsestilbud i 1996
og derudover bl.a. også en målsætning om, at vi
i 1996 kan etablere op imod 15.000 puljejob.";Poul Nyrup Rasmussen
99772;name_party;":
Er det svar ensbetydende med, at arbejdsmarkedsproblemerne og de mange, mange forhold,
der har været debatteret i de seneste måneder,
er trukket ud af finanslovforhandlingerne? Det
kunne være spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er: Når regeringen i dag fremsætter ti lovforslag, i stedet for at man indgår i
nogle forhandlinger, som der jo har været tradition for på dette område, tror statsministeren så,
at det fremmer muligheden for at træffe en aftale her i Folketinget om disse forslag?";Helge Sander
100293;title_name;":
Jeg kan oplyse over for hr. Helge Sander, at der
er åbningsdebat i morgen, og at partierne vil blive indkaldt til finanslovforhandlinger i overmorgen.";Poul Nyrup Rasmussen
100462;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til statsministeren, og
jeg går ud fra, at de godt kan besvares i dag, selv
om jeg er fuldstændig klar over, at statsministeren også stiller sig til rådighed i morgen, når der
er åbningsdebat.
Spørgsmålene går ganske enkelt på det område, som har fået så stor opmærksomhed i de
sidste mange, mange måneder - ikke alene fra

72

Onsdag den 4. oktober 1995 (Spm)

statsministerens egne partifæller, men også fra
forskellige ministre - nemlig, at man i forbindelse med finanslovforhandlingerne skulle se
nærmere på de mange problemstillinger. Jeg vil
gerne spørge, om disse er trukket ud og regeringen hermed har sagt: Her kommer vi med lovforslagene! Og så er det ikke noget, der skal
foregå i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Kunne vi ikke godt få svar på det i dag?
Jeg synes, at det er væsentligt at få statsministerens vurdering af denne fremgangsmåde,
som formentlig vil blive offentliggjort ved et
pressemøde her i eftermiddag.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Meddelelser fra fonnanden";Helge Sander
101559;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. oktober 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.09";Margrete Auken
