split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. marts 1996 (D)

59. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Asylansøgere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 21/2 96. Anden behandling 27/2
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 21/2 96. Anden behandling 27/2
96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afkortning af afgiftsperioden og
refusion af afgift ved ændringer i løbet af
afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 28/2 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændrihg af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96).

4395

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg
Kommunes finansieringsgaranti for 1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 29/2 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om forskning ved arkiver,
biblioteker, museer m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 28/2 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/2 96).
9) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til skatteministeren og kulturministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at
idrætsudøverne og idrætslederne ikke får forringet deres vilkår].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/1 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/2 96).

4396

Tirsdag den 12. marts 1996 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/2 96).

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
parlamentarisk kontrol med EU.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Mariann Fischer Boel (V), Birthe Rønn
Hornbech (V), Jens Kirk (V), Christian Mejdahl
(V), Hans Christian Schmidt (V) og Jens Vibjerg
(V) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt
andet planlægnings- og miljøområdet og
bestemmelserne i grundlovens §§ 72 og 73?«
(Forespørgsel nr. F 44).";kl. 13.00
3927;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen
(FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
4113;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur og af lov om mærkning af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 217).

Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur og af lov om mærkning af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 217).

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF), Kristen Touborg (SF), Jan
Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Bruno Jerup (EL), Jette Gottlieb (EL), Pia
Kjærsgaard (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
afstandsbestemt egenbetalingsordning for
transport til sygehusbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Skriftlig fremsættelse af forslag";Kim Behnke
5423;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
5736;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
afstandsbestemt egenbetalingsordning for
transport til sygehusbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

I Tirsdag den 12. marts 1996";Jørn Jespersen
6139;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
parlamentarisk kontrol med EU.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling. -

4397

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse
med Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (carsten. Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 21/2 96. Anden behandling 27/2
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Asylansøgere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 21/2 96. Anden behandling 27/2
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, EL, CD og DF).";Keld Albrechtsen
7437;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Formanden
7618;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afkortning af afgiftsperioden
og refusion af afgift ved ændringer i løbet af
afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 28/2 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4398

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 131)

Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 3 og § 3 i den nye affattelse vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8577;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

at bydelsrådsformændene skal have mulighed
for at fungere på fuld tid.
Den debat, der har været i Politiken og andre
aviser i København her på det seneste, viser, at
der er problemer omkring, hvorvidt man fra
Københavns Kommunes side lægger op til, at
bydelsrådsformænd rent faktisk får muligheden
for at fungere på fuld tid.
Jeg lægger derfor vægt på, at Folketinget tilkendegiver, at der naturligvis skal være disse
muligheder for, at demokratiet kan fungere, og
at vi får et godt, fremadrettet projekt, så det rent
faktisk viser sig, at vi næste gang får mulighed
for at få flere bydelsråd på et ordentligt demokratisk niveau.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med
bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9995;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10367;name_party;":
Det er et vigtigt lovforslag, som vi skal vedtage
på torsdag. Med dette lovforslag skaber vi rammerne for, at bydelsrådene udvikler sig, og det
betyder faktisk også, at vi fra Folketingets side
skal lægge meget vægt på, at man også fra
Københavns Kommunes side giver demokratiet
muligheder.
En af de ting, som vi ser som forudsætning
for, at bydelsrådene rent faktisk kan blive det
store projekt, som vi regner med at de skal blive,
er, at vi også fra Folketingets side lægger op til,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunemes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov
om kommunal udligning og generelle tilskud
til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse
af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for
1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 94)
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om brdet.

4399";Anne Baastrup
11564;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11891;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om forskning ved arkiver,
biblioteker, museer m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 28/2 96).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 29/2 96).

Forhandling";Formanden
12758;name_party;": ,
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, skal jeg blot meddele, at Enhedslisten kan
støtte dette lovforslag, som det ser ud.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1, § 5, således
ændret, §§ 6 og 7, ændringsforslag nr. 2, § 8,
således ændret, og §§ 9-11 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
13557;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4400

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 157)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14429;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til skatteministeren og kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at idrætsudøveme og idrætsledeme ikke får forringet
deres vilkår?«
Af Helge Sander (V), Ivar Hansen (V), Ester Larsen (V), Agnete Laustsen (KF), Torben Rechendorff (KF) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/1 96).

Begrundelse";Formanden
15074;name_party;":
På en række områder inden for idrætten har vi i
de sidste par år oplevet en uheldig tendens til
lovgivning og ændret praksis, der har stillet
idrætten dårligere. Det mener forespørgerne Det Konservative Folkeparti og Venstre - ikke,
vi kan være bekendt. Hverken regering eller
Folketing kan tillade sig på denne måde at overse idrættens kolossale betydning.
I stedet for nidkærhed, smålighed og pernittengrynethed, der grænser til det absurde, burde regeringen give idrætslivet et skulderklap:
det gælder både de aktive og de mange ledere,
og det gælder både den folkelige idræt og eliteidrætten.
Når vi i dette forår oplever, at en række mindre klubber har svært ved at få det nødvendige
antal ledere, kan jeg godt frygte, at det skyldes,
at forholdene stille og roligt bliver forringede.
Hvis de ulønnede frivillige ledere ikke fortsat
kan være rygraden i den folkelige idræt, har vi
for alvor et problem både holdningsmæssigt og
økonomisk.
Reelt burde vi have stillet dagens forespørgsel til flere ministre end skatteministeren og kulturministeren - idrætslivet berøres nemlig af
langt de fleste ministeriers områder - men vi går
ud fra, at de to ministre er parat til at gå ind på
andre felter end lige dem, der vedrører deres
eget ressortområde.
For at give et billede af de problemer, som
idrætsverdenen føler at det offentlige - og det
vil primært sige regeringen - har belemret den
med, vil jeg blot ganske kort her kridte banen op
med et par eksempler:
Hvis vi tager loven om folkeoplysning, ja, så
er der administrative opgaver og økonomiske
hindringer, når man f.eks. ser på gebyropkrævningen ved tildelingen af kommunale lokaler.
Det gælder også registreringen af medlemmernes aktivitetsniveau, altså det med deltagertimer, og endelig er der også en sag, som kører i
øjeblikket, om de skærpede krav til regnskabsaflæggelse. Efter det foreløbige er det ganske
umuligt at bruge folkevalgte revisorer i dansk
foreningsliv, men jeg kan forstå, at det er et forhold, som regeringen netop ser på i øjeblikket.
Hvis vi ser på det nye forslag om buskørsel:
ja, så er det således, at det i fremtiden kun vil
være tilladt for foreningsledere med stort kørekort at fragte medlemmer i bus, hvis chaufføren
opfylder specielle krav, altså en skærpelse, der
giver store problemer.

(551)
Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Grønne afgifter og ændrede energiafgifter
koster idrætten millioner af kroner.
Ser vi på eliteidrættens område, ja, så er det
således, at ændringen af præmiekontoordningen og beskatningen af Team Danmark-støtten
er meget uheldig. Ikke alene er det økonomisk
uheldigt, jeg tror også, det er særdeles uheldigt i
relation til administrationen, fordi det håndteres
så forskelligt ude i de enkelte lokalområder.
Vi har nu fået en ny vejledning om moms på
sportsområdet, og selv om den løser mange
problemer omkring faciliteterne - her tænker jeg
især på bowlingsporten - er der fortsat nogle
tilbage. Og når vi ser på entréindtægten, er alle
problemer jo heller ikke løst, fordi blot en enkelt
professionel spiller på det ene hold udløser
moms på entreen. Med andre ord: I det her spil
er der så mange fortolkninger, at en for restriktiv og firkantet holdning vil give idrætten
meget, meget store problemer.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er forespørgernes hensigt, at vi i dag skal diskutere
pengestrømsanalysen eller åbenhed i idrættens
regnskaber. Dels er der et udvalgsarbejde i
gang, og dels er der fremsat lovforslag, så det
vender vi tilbage til ved en senere lejlighed.
Der er naturligvis ingen, der forventer, at
idrættens vanskeligheder vil være afhjulpet i
løbet af i dag. Vi opfatter primært forespørgslen
som en holdningsdebat, der forhåbentlig kan
sætte sig spor i ministrenes bevidsthed og i
regeringskontorerne. Under alle omstændigheder glæder vi os over de resultater, der allerede
er nået, inden debatten kommer i gang. I ugerne
op til forespørgslen har vi oplevet et særdeles
hurtigtarbejdende skatteministerium, og resultatet i form af den nye vejledning om moms på
idrætsområdet er absolut et skridt i den rigtige
retning: men det er jo kun en del af de problemer, vi står over for. Men vi glæder os til regeringens svar og debatten her i dag.
Besvarelse";Helge Sander
19307;title_name;":
Den debat, der har fundet sted om skat og sport,
kan efter min opfattelse deles i tre hovedtemaer
med overskrifterne »Uklare momsregler«,
»Konkurrenceforvridning på momsområdet« og
»Visse skattespørgsmål«.
Hvad angår de uklare momsregler, finder jeg
grund til at pointere, at efter 6. momsdirektiv og
momsloven er ethvert salg pålagt moms, hvis

4401

der ikke er en direkte undtagelse i lovteksten. På
sportsområdet findes der sådan en speciel regel,
idet EU-landene har momsfritaget sportsaktiviteter, når udbyderen ikke arbejder med gevinst
for øje. Det vil sige, at erhvervsmæssige sportsaktiviteter er omfattet af de almindelige momsregler.
Efter en afgørelse i Momsnævnet, der præciserer dette, har der været en vis usikkerhed om
administrationen af momsreglerne på idrætsområdet. Denne usikkerhed må nu anses for elimineret af den særlige vejledning om moms på
sportsområdet, som er sendt til Skatteudvalget,
og som Skatteministeriet udgiver i midten af
denne måned.
Vejledningen er blevet til i et tæt samarbejde
med Danmarks Idræts-Forbund. I den forbindelse har vi også samarbejdet om sprogbrugen,
så den lettere skulle kunne forstås af den enkelte
idrætsforening.
Af vejledningen fremgår det klart, at den
ændrede praksis om erhvervsaktiviteter på
sportsområdet ikke på nogen måde kommer til
at belaste den folkelige idræt, og jeg gentager:
At den ikke på nogen måde kommer til at belaste den folkelige idræt. Det store arbejde, der
foregår rundt omkring i idrætsklubberne, er altså fortsat momsfrit.
I vejledningen siges det direkte, at idrætsforeninger, sportsklubber og lign. ikke skal opkræve moms af kontingentbetalinger eller andre
betalinger, der opkræves for at dyrke den
pågældende sportsgren. Bedre kan man vel dårligt stille den folkelige idræt, når man i øvrigt
ser på, hvad der kræves moms af.
Med hensyn til spørgsmålet om moms af
entréindtægter er det sådan, at loven sondrer
mellem sportsarrangementer med og uden deltagelse af professionelle: også dette punkt er der
skabt klarhed om med den nye vejledning. På
dette punkt har man i vejledningen - efter min
mening uden at være for smålig - meddelt nogle retningslinjer for, hvornår en idrætsudøver
anses for at være professionel.
En professionel idrætsudøver er én, der dyrker den pågældende sport som sit erhverv.
Sportsudøvere, der har mindre småindtægter,
anses derfor ikke for professionelle sportsudøvere. Hertil kommer, at hvis den professionelle
idrætsudøver deltager uden nogen form for
vederlag i det pågældende arrangement, vil
entréindtægten ved arrangementet fortsat være
momsfri. Entréindtægter ved de fleste sportsarrangementer pålægges derfor ikke moms.

4402

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

Det andet tema, konkurrenceforvridningen
på momsområdet, som ofte debatteres, vil jeg
nu gå lidt ind på.
Der har i den sidste tid været forskellige
beslutningsforslag, lovforslag og forespørgsler
vedrørende skat og sport. Uanset man kan have
sympati med de forskellige forslag, har jeg stillet
mig det spørgsmål, om ikke de forskellige initiativer til en vis grad er selvmodsigende.
Debatten i Tinget i dag går på, hvordan man
sikrer, at idrætsudøvere og idrætsledere ikke får
forringet deres vilkår. Dette falder godt i tråd
med beslutningsforslag nr. B 54 om at sikre, at
idrætsklubber i videst muligt omfang fritages
for moms.
Som det fremgår af min beskrivelse af den
nye vejledning, er den folkelige idræt som hidtil
fritaget for moms. Hermed synes jeg, at hensigterne med både beslutningsforslag nr. B 54 og
forespørgsel nr. F 29, som vi debatterer i dag,
fuldt ud er tilgodeset.
Men Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har yderligere fremsat et lovforslag, nemlig lovforslag nr. L 206, om forbud
mod konkurrenceforvridning. Dette forslag er
ganske vist ikke til forhandling i dag, men jeg
vil gerne sige, at konsekvenserne af lovforslag
nr. L 206 for idrætsklubberne og den folkelige
idræt er helt uoverskuelige, thi dette forslags
konsekvens må - så vidt jeg kan se det - være,
at den gældende, brede fritagelse for idrætsklubberne og lign. til en vis grad inddrages.
På mig virker det ulogisk, og jeg vil derfor
prøve at klargøre situationen ved at redegøre
for de gældende regler: Efter 6. momsdirektiv er
der momsfritagelse for sportsaktiviteter, der
præsteres af organer, som ikke arbejder med
gevinst for øje til fordel for de personer, der deltager i sport eller fysisk træning, som jeg nævnte
før.
Det er sådan set en ganske rimelig bestemmelse. Baggrunden for, at bestemmelsen er blevet mere synlig på det sidste - igennem det sidste par år, kan man sige - er nok, at der er en
tendens til, at hele idræts- og fritidsområdet er
blevet mere kommercialiseret. Dette indebærer,
at sektoren må behandles på lige fod med andre
kommercielle sektorer og i overensstemmelse
med den faktiske udvikling.
Man kan stille sig det spørgsmål: Når vi har et
område, der er kommercielt, hvorfor skulle det
så ikke betale moms ligesom resten af dansk
. erhvervsliv, når det er kommercielt?

I øvrigt er der ingen mulighed for at fritage
kommerciel idræt efter 6. momsdirektiv: det er
værd at understrege. De, der arbejder med
gevinst for øje, skal betale moms. Det er
EU-reglerne, vi taler om.
Man kan derfor prøve - som foreslået af visse
partier - at gå den anden vej. Hvis man skulle
hindre konkurrenceforvridning, som man siger,
bliver man nemlig efter min opfattelse nødt til at
lægge moms på ikkekommerciel idræt. Da man
ikke kan fritage kommerciel idræt, ja, så kan
man jo prøve at lægge moms på den ikkekommercielle idræt for at få konkurrencemæssig
ligestilling af offentlige myndigheder, aftenskoler, idrætsklubber og lign.
6. momsdirektiv har på dette område særlige
regler, idet man efter en konkret vurdering kun
kan udelukke momsfritagelse, når fritagelsen
fremkalder alvorlig konkurrenceforvridning, og
når det drejer sig om andre organer end offentlige.
Efter EU-reglerne er der således på sports-,
idræts- og motionsområdet efter min opfattelse
ingen mulighed for at pålægge offentlige myndigheder moms, så længe aktiviteterne ikke drives med gevinst for øje.
Diskussionen har drejet sig om motionscentre
i aftenskoleregi. Man må være opmærksom på,
at der er mange andre sportsgrene, der i dag
både kan dyrkes i privat og offentligt regi eller i
klubregi. Det gælder f.eks. svømning, tennis,
golf m.v.
Jeg kan ikke tro, at Venstre, Det Konservative
Folkeparti eller andre partier i Folketinget virkelig ønsker at lægge moms på aktiviteterne i
idrætsklubber m.v. Derfor er forslaget om en
lovbestemmelse om konkurrenceforvridning,
der vil ramme mange idrætsklubber, aftenskoler
og andre sportsforeninger, formentlig ikke helt
velovervejet, tillader jeg mig at antyde.
Det, der måske gør tingene lidt komplicerede,
er, at der findes en særlig momsfritagelse for
undervisning i legemsøvelser. For denne type
undervisning er der momsfritagelse også for
salg i kommercielt regi. Det er altså en speciel
undtagelse. Baggrunden for denne særlige regel
er, at da Folketinget i 1978 behandlede gennemførelsen af 6. momsdirektiv, blev det besluttet,
at momsfritagelsesbestemmelsen for uddannelse, der efter EU-reglerne er formuleret noget
anderledes, også skulle omfatte undervisning i
legemsøvelser. Det var netop aftenskolerne,
man ville tilgodese, og dette blev fastholdt i
momsloven fra 1994.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
I dag nyder bl.a. kommercielle motionscentre
godt af fritagelsesbestemmelsen for undervisning, idet der er momsfritagelse for undervisning f.eks. i aerobics, og hvad det nu hedder, så
en del af et motionscenters aktiviteter er fritaget
for moms i alle tilfælde. Det er klart, at en sådan
særlig bestemmelse altid vil medføre afgrænsningsspørgsmål, idet Danmark ikke kan betragte al form for sportsudøvelse som undervisning
i legemsøvelser.
Regeringen har således gjort sit til, at der ikke
er sket forringelser på momsområdet for idrætten, og efter regeringens opfattelse er idrætten
godt stillet momsmæssigt med de liberale regler, jeg lige har omtalt.
Så vil jeg endelig gå over til den skattemæssige behandling af idrætsudøvere og idrætsledere. For så vidt angår den skattemæssige behandling, vil jeg starte med slå fast, at regeringen
ikke har nogen intentioner om at forringe de
skattemæssige vilkår for hverken idrætsudøvere
eller idrætsledere. Efter min opfattelse er de
skattemæssige regler på dette område både
rimelige og fornuftige.
Det betyder på den anden side, at regeringen
heller ikke mener, at der er grund til at lempe de
nugældende skattemæssige regler eller at skabe
yderligere skattemæssige særregler for idrætsfolk.
Jeg vil kort gøre rede for de gældende regler:
Idrætsudøvere og idrætsledere er som udgangspunkt omfattet af de almindelige skattemæssige
regler. Udgangspunktet i skattelovgivningen er,
at al støtte i form af tilskud, godtgørelse og lign.
er skattepligtig indkomst for den, der får støtten:
det følger af de almindelige regler i statsskattelovens § 4. Og det gælder endvidere, uanset om
støtten udbetales som en kontantydelse eller
som en naturalydelse, f.eks. i form af fri kost, frit
logi eller idrætsmateriel. En eventuel skattefrihed skal være hjemlet direkte i lovgivningen, og
skattelovgivningen indeholder da også en række særlige skattefritagelsesbestemmelser.
For lønnede sportsudøvere, trænere med flere, dvs. kontraktansatte, gælder de almindelige
regler for udbetaling af skattefri godtgørelse til
lønmodtagere i ligningslovens § 9. Endvidere
gælder de almindelige regler om lønmodtagerfradrag.
Af særlig interesse for ulønnede idrætsfolk og
idrætsledere er bestemmelsen i ligningslovens
§ 7 M, som blev indsat i forbindelse med skattereformen i 1993. Efter bestemmelsen er der skattefrihed for godtgørelser, der udbetales til frivil-

4403

lige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand
som led i foreningens skattefri virksomhed.
Godtgørelsen skal være udbetalt til dækning
af udgifter, som er afholdt på foreningens vegne, og skattefriheden gælder kun inden for de
beløbsgrænser: som Ligningsrådet har fastsat.
Denne bestemmelse betyder, at der er mulighed
for at udbetale skattefri godtgørelse til dækning
af udgifter, som ulønnede idrætsledere har i forbindelse med deres arbejde i idrætsforeningen.
Også for idrætsudøvere, dvs. medlemmerne
af foreningen, der ikke som f.eks. instruktører,
kampdommere og bestyrelsesmedlemmer er
medhjælpere i gængs forstand, vil der efter
praksis kunne være skattefrihed for støtte, som
udbetales til dækning af udgifter, der afholdes
på foreningens vegne. Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en idrætsudøver transporterer andre
forenings- eller forbundsmedlemmer. I sådan
en situation kan idrætsudøveren anses som
medhjælper, og betingelserne i § 7M for udbetaling af skattefri godtgørelse vil derfor være
opfyldt. Det synes jeg er værd at bemærke.
Det fremgår derimod udtrykkelig af lovforslagets bemærkninger, at medlemmers udførelse af aktiviteter i deres egenskab af medlem falder uden for bestemmelsen, dvs. at idrætsudøvere ikke kan få skattefri godtgørelse i forbindelse med udøvelse af idrætsaktiviteten, men
kun i deres funktion som medhjælpere.
I de tilfælde, hvor en idrætsforening eller specialforbundet dækker omkostningerne f.eks. til
rejse og kost ved idrætsudøverens deltagelse i
konkurrencer, er der ikke skattepligt for idrætsudøvere. Der vil også kunne ske refusion af
afholdte udgifter efter regning. Jeg skal i den
forbindelse pointere, at der under alle omstændigheder vil være tale om en ligningsmæssig
vurdering i det enkelte tilfælde.
Særlig for så vidt angår støtte, der udbetales
fra Team Danmark, har jeg tidligere over for
Folketingets Skatteudvalg udtalt, at udgangspunktet er, at støtten er skattepligtig for modtageren. Jeg kan i tilslutning hertil oplyse, at da
Team Danmark-støtten udbetales og administreres af specialforbundene, er det Skatteministeriets opfattelse, at denne støtte rent skattemæssigt må behandles på samme måde som
anden støtte til idrætsudøverne, f.eks. støtte fra
Danmarks Idræts-Forbunds bloktilskud. Det vil
sige, at hvis eksempelvis betingelserne i ligningslovens § 7 M, som jeg nævnte før, er
opfyldt, vil der kunne udbetales skattefri godtgørelse.

4404

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

Som jeg nævnte tidligere, er det min opfattelse, at de skattemæssige regler på dette område
er rimelige og fornuftige. Bestemmelsen i ligningslovens § 7 M tager højde for de særlige forhold, idrætslivet er undergivet. Efter min opfattelse er bestemmelsen et vigtigt fundament for
den danske foreningsverden, idet den skaber
grundlag for at friholde de mange ulønnede
trænere og medhjælpere og lign. fra de udgifter,
de har ved deres frivillige arbejde. Det er meget
vigtigt at fastholde dette princip.
Jeg mener dog, det må være helt klart, at der
ikke bør kunne ydes skattefri godtgørelse til
idrætsudøvere, der blot dyrker deres idræt. Dette ville efter min opfattelse være i klar modstrid
med de almindelige skattemæssige regler. Det
kan ikke være meningen, at man skattemæssigt
skal understøtte personer, der udøver deres
hobby.
Idrætsudøvere har endvidere udtrykt utilfredshed med, at det er den enkelte aktive
idrætsudøver, der skal opgøre de fradragsberettigede udgifter i forbindelse med idrætten,
hvorefter det er de lokale skattemyndigheder,
der i hvert enkelt tilfælde skal tage stilling til
fradragsretten. Der har været fremsat ønske om
en særregel om skattefrihed i det omfang,
idrætsudøvelsen må antages at medføre merudgifter.
Når jeg ser på de gældende regler og den indvirkning, de har på beskatningen af idrætsudøverne, kan jeg ikke se, at idrætsudøverne skulle være stillet ufordelagtigt. Beskatningen følger
de almindelige beskatningsretlige principper, og
det, man fra skattemyndighedernes side kræver
af hensyn til kontrol m.v., kan efter min bedste
overbevisning ikke anses for at være mere belastende for idrætsudøverne end for andre skatteydere. Det er ikke nemt at afgøre fradragsretten for en idrætsudøvers udgifter, især fordi en
række idrætsudøvere befinder sig i et grænseområde mellem at drive erhverv og at udøve
hobby. Det samme gælder dog for en række
andre grupper, og det er da også min generelle
holdning, at alle skattepligtige som udgangspunkt bør undergives ens forhold, og at særregler i form af særlige fradrag eller særlige skattefritagelsesbestemmelser bør undgås. Det har jeg
gjort opmærksom på i mange sammenhænge,
og det vil jeg fortsætte med. Sådanne regler vil
efter min opfattelse skabe afgrænsningsvanskeligheder og skabe risiko for afsmitning til andre
grupper af skatteydere, der med lige så stor
rimelighed kunne kræve tilsvarende regler.

I øvrigt kan jeg sige, at det også ville bidrage
til at gøre skattelovgivningen, som jo ikke ligefrem er enkel, endnu mere kompliceret, og det
synes jeg også er en klar overvejelse værd. Jeg
ville finde det meget vanskeligt at retfærdiggøre
en særregel for idrætsudøvere i forhold til andre
befolkningsgrupper, og det er derfor min helt
faste overbevisning, at der ikke bør indføres
særregler for eliteidrætsudøvere.
Til allersidst vil jeg kort komme ind på tipsog lottoproblemstillingen - ikke fordi jeg vil
foretage ændring af lovgivningen, overhovedet
ikke - jeg vil blot lige gøre opmærksom på, at vi
også ad den vej bidrager til, at idrætten i Danmark har rimelige vilkår.
Jeg har den grundholdning, at hvis der skal
ydes støtte til bestemte formål, bør det ske ved
tilskud og ikke ved skattemæssige særregler,
der komplicerer skattelovgivningen. Det er mit
klare synspunkt, og det er faktisk også den
model for støtte, der i høj grad gør sig gældende
på idrætsområdet. Idrætten får således årligt
ganske store beløb fra tips- og lottomidlerne, og
det er helt efter mit hjerte.
Efter tips- og lottoloven er 63 pct. af Tipstjenestens overskud afsat til idrætsformål. I det
seneste regnskabsår drejer det sig om 504 mio.
kr., dvs. over en halv milliard. Hertil kommer, at
indtil 1,4 pct. af Tipstjenestens omsætning - som
jo bestemt ikke er beskeden - er afsat til Team
Danmark og Danmarks Olympiske Komité. I det
seneste regnskabsår fik Team Danmark tildelt
54 mio. kr. på den konto og Danmarks Olympiske Komité 2 mio. kr. Idrætten har således i alt
fået tildelt 560 mio. kr. i indeværende regnskabsår, og det er dog en klat penge! De tips- og
lottomidler, som idrætten får, er set over en
5-årig periode steget med mere end 60 pct. I
1991 udgjorde det beløb, som var afsat til
idrætsformål, således 295 mio. kr., og som
nævnt er det nu vokset til 560 mio. kr.
Når man derfor i sin helhed ser på idrætsudøvernes situation i dagens Danmark, synes jeg
bestemt ikke, at der er grundlag for at rette kritik mod de gældende forhold. Hertil kommer, at
regeringen slet ikke har intentioner om at forringe forholdene for hverken idrætsudøvere
eller idrætsledere, bestemt ikke! Ud over at
idrætten får en bred momsfritagelse samt finder
en imødekommende holdning på skatteområdet
i øvrigt, bevilges der som nævnt meget store
beløb til sportsområdet, bl.a. via tips- og lottomidlerne.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Forhandling

4405

Forslag om motiveret dagsorden";Carsten Koch
36367;name_party;":
»Det pålægges regeringen at sikre, at idrætsudJeg vil gerne sige tak til skatteministeren for
øvere og frivillige idrætsledere ikke får forringet
besvarelsen. Vi havde måske håbet, at også
deres vilkår - bl.a. vedrørende moms- og skatsportens minister ville have givet en besvarelse,
teforhold.
men det kommer måske senere.
Ændringerne i vilkårene i øvrigt bør fortsat
.
Jeg vil gerne indledningsvis kvittere for de
ske i en dialog med de idrætslige organisationer
ændringer, der er sket på det sidste. Men som
for såvel eliteudøvere som for den folkelige
jeg også sagde i min begrundelse, er det hele så
idræt.
nyt, og der er mange vanskeligheder i disse forFolketinget går herefter over til næste sag på
hold, fordi vi taler om nogle skatteydere, nogle
dagsordenen.«
idrætsfolk, som er placeret uden for de gængse
(Dagsordensforslag nr. D 42).
rammer. Derfor er jeg meget tryg ved, at man
ligesom i forbindelse med udarbejdelsen af selFormanden:
ve vejledningen også i det videre forløb vil gå
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
ind i en dialog med idrættens repræsentanter,
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår herfor mit indtryk er stadig, at der er en del uklarefter i forhandlingen.
hed og en række grænseproblemer.
Jeg vil ikke her gå ind i en række af de eksPeder Sass (S):
empler, som skatteministeren refererede, men
Forespørgselsdebatter her i Folketinget anses
det, der er vores hovedpointe, er, at på grund af
normalt for at være givende, da de afdækker '
de ændringer, der er sket i de seneste år, er forpolitiske synspunkter og sætter nye mål, men en
holdene reelt blevet forringet. Der er nogle foraf forudsætningerne er imidlertid, at forehold, som gør, at det er blevet mindre gunstigt
spørgslen er rimelig klar.
at modtage Team Danmark-midler, og det er
Når jeg prøver at forstå F 29, som denne foreblevet mindre gunstigt med hensyn til godtgøspørgsel jo hedder, forekommer det mest, som
relse, hvis man skal fragte sig fra det ene sted i
om der er nogle, der ser spøgelser omkring de
landet til det andet. Man kan f.eks. få fradrag,
vilkår, der gælder for hele idrætsverdenen. Er
hvis det er således, at man gør det med offentlidet de professionelle fodboldspilleres vilkår,
ge transportmidler, hvorimod man ikke kan få
eller er det miniputternes vilkår i Suså Idrætsudbetalt skattefri befordringsgodtgørelse, hvis
forening, der er målet for denne debat? Eller
man kører i egen bil. Men som sagt: Alle disse
handler det om, at idrætsudøverne skal stilles
tekniske ting er jeg tryg ved, at idrættens repræ- mere lige for loven, så de beskattes på en anden
sentanter ordner sammen med ministeriets folk.
måde end andre borgere? Nu kan jeg forstå, at
Men hovedpointen i dag er, at det hjælper
det ikke er den store idrætsdebat, man ønsker,
ikke noget, at regeringen ikke har intentioner
men mere at se på nogle hjørner i de rammer,
om at forringe forholdene, for rent faktisk er de
idrætten arbejder under, f.eks moms og skat, og
blevet forringet på en række områder. Det gældet skal jeg vende tilbage til senere.
der ikke alene på skatteministerens område, det
Der ydes i dag en endog betydelig offentlig >.
gælder også de andre eksempler, jeg nævnte i støtte til børne- og ungdomsarbejdet herhjemmin indledning, og som jeg havde håbet, at i
me, men man må ikke glemme, at der også forehvert fald én repræsentant for regeringen ville går meget store aktiviteter ude i foreningerne.
have taget fat på. Men det håber jeg vi får
De fleste børn går til 2-3 forskellige aktiviteter i
mulighed for senere i debatten.
løbet af en uge, og det er i de mere end 20.000
Jeg vil her i første omgang kun tilkendegive,
lokale idræts- og ungdomsforeninger, der er
at der fra alle Folketingets partier er ønske om at spredt ud over hele landet, aktiviteterne foregår.
fremsætte en dagsorden, så derfor vil jeg på
IMens det offentlige stiller lokaler til rådighed og
vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Kon- giver tilskud til aktiviteter, er det de frivillige,
servative Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre, ulønnede ledere og instruktører, som udfører
Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne,
arbejdet. Den største udgift i disse foreninger
Enhedslisten og Dansk Folkeparti fremsætte føl- bæres stadig helt og aldeles af foreningerne selv
gende:
i kraft af de frivillige, ulønnede ledere.

4406

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

For samfundet er dette arbejde i foreningerne
af uvurderlig værdi, og derfor vil jeg allerede
fra starten slå fast, at Socialdemokratiet ikke har
nogen ønsker om élt forringe de skattemæssige
vilkår, hverken for idrætsudøverne eller for
lederne. Samfundet vil ikke på nogen anden
måde kunne få udført så meget arbejde blandt
børn og unge for så lidt.
Samtidig anerkender vi betydningen af den
demokratiske oplæring, hvorved vi opnår en
fornyelse af det danske samfunds demokrati.
Mange af dagens beslutningstagere og politikere i Danmark - også blandt os her i salen - har
stiftet det første bekendtskab med demokratiets
spilleregler i en børne- og ungdomsorganisation. Kommunerne anvender mere end 2 mia.
kr. på foreningsverdenen hvert eneste år, og jeg
mener, der her er tale om et meget højt prioriteret område. Hvis vi kaster blikket på, hvad der
ydes idrætten fra centralt hold - som vi også
hørte noget om fra skatteministerens side - er
bevillingerne fra tips- og lottomidlerne i perioden 1991-95 steget fra 295 mio. kr. til 560 mio.
kr. i det seneste regnskabsår.
Med et samfund, som konstant er under
udvikling, må vi naturligvis løbende analysere,
hvorledes bevillingerne anvendes. Det sker i
dette tilfælde på initiativ af Kulturministeriet og
Undervisningsministeriet i et antal analysegrupper, som skal vurdere, hvordan disse pengestrømme kanaliseres fra organisationerne ud
til de forskellige aktiviteter. I store linjer anvendes tips- og lottomidlerne for øjeblikket til konsulentvirksomhed på laridsplan og regionalt
omfattende kursusaktiviteter, hvor der både
undervises på instruktørlinjen og på lederlinjen,
og der er også afsat mange penge til at igangsætte mere målrettede projekter og selvfølgelig
også til administration. Jeg mener, vi med rette
kan være stolte af de muligheder, vi både fra
centralt, regionalt og lokalt hold giver foreningerne, både udøverne og lederne.
Ser vi på de seneste analyser, der er udarbejdet om, hvad de mange millioner anvendes til,
har tilskuddet til idrætslederne fået en større
andel af de samlede bevillinger. Inden for
idræts- og fritidsområdet er der i de seneste år
sket en udvikling i retning af, at hele området er
blevet mere kommercialiseret, som vi også hørte
skatteministeren give udtryk for. Dette indebærer, at sektoren må behandles på lige fod med
andre kommercielle sektorer, når udviklingen
når dertil og altså er i overensstemmelse med
den faktiske udvikling, og det er derfor natur-

ligt, at Skatteministeriet er opmærksom på foreningsverdenen.
Derfor er det som udgangspunkt også naturligt, at der betales moms i sådanne sammenhænge i lighed med, hvad der betales i den
øvrige del af det danske erhvervsliv. Der er allerede udarbejdet skatteregler, der skaber gode
rammer for foreningsverdenen og foreningsarbejdet, og der er skabt klare regler, som forhåbentlig har mindsket papirarbejdet og fjernet
tidligere usikkerhed om, hvordan og hvorledes
man skulle forholde sig.
Også Ligningsrådet har fastsat satser for,
hvilke godtgørelser der kan opnås, uden at det
medfører risiko for problemer med skattevæsenet. Der er klare regler for, hvordan man kan få
godtgjort udgifterne for en forening efter regning, dvs. på grundlag af dokumentation. Disse
regler, der både gælder for foreningen som
sådan og for ledere og idrætsudøvere, betyder,
at der er mulighed for at udbetale skattefri
godtgørelse til dækning af de udgifter, der helt
konkret er forbundet med arbejdet i en idrætsforening, og Danmarks Idræts-Forbund skriver
i sit eget informationsblad af den 2. marts i år, at
størstedelen af forvirringen og urimelighederne
er fjernet gennem den nye momsvejledning.
Den ændrede praksis om erhvervsaktiviteter
på sportsområdet kommer ikke til på nogen
måde at belaste den folkelige idræt. Det store
arbejde, der, foregår rundt omkring i idrætsklubberne, er fortsat momsfrit. Der skal fortsat
ikke betales moms af kontingenter eller betalinger, der opkræves for at dyrke den pågældende
sportsgren.
Med hensyn til spørgsmålet om moms på
entréindtægter er det sådan, at loven sondrer
mellem sportsarrangementer med og uden deltagelse af professionelle. Vejledningen har
opstillet retningslinjer for, hvornår en idrætsudøvelse anses for at være professionel, og disse
retningslinjer er efter min mening meget rimelige.
De såkaldte præmiekontoordninger for
idrætsudøvere vil snarest muligt blive afviklet.
Det har vist sig, at der ikke har været lovhjemmel til en sådan ordning, og præmiekontoordningerne har mig bekendt også voldt store
administrative problemer for specialforbundene. Der er nu udarbejdet klare retningslinjer for,
hvad specialforbundene kan udbetale til idrætsudøverne i forbindelse med daglig træning, træningslejr, anskaffelse af idrætsmateriel, specielle
udgifter m.v. Det er mit klare indtryk, at speci-

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
alforbundene vil være godt tilfredse med, at
skatteministeren har taget initiativ til, at de
skattemæssige forhold omkring Team Danmark-støtten nu er afklaret, og at præmiekontoordningerne afvikles med udgangen af dette år.
Generelt er det dog fortsat min holdning, at
alle skattepligtige omkostninger og udgifter bør
underkastes ens forhold, og at særregler i form
af særlige fradrag eller særlige skattefritagelsesbestemmelser bør undgås. Jeg er overbevist om,
at eventuelle særregler kun vil skabe afgrænsningsvanskeligheder, samtidig med at de vil
medføre risiko for afsmitning til en række grupper af andre skatteydere, der vil kræve lignende
regler, og i Socialdemokratiet mener vi fortsat,
at der ikke bør indføres særregler for hverken
eliteidrætsudøvere eller andre grupper i samfundet.
Danmark er verden over kendt for sin folkeoplysning og sin breddeidræt, og jeg vil godt
bidrage til, at det fortsat skal være således. Der
er ingen, som skal kunne opnå specielle rettigheder i det danske samfund, fordi de pågældende sparker lidt bedre til en bold, svømmer hurtigere eller løber rigtig stærkt på en cindersbane. I
Socialdemokratiet vil vi fortsat bakke op om
hele foreningslivet, dets indhold og alle dets
aspekter for det enkelte menneske i dette fællesskab.
Og så kan jeg i øvrigt sige med det samme, at
vi selvfølgelig - som det også er nævnt - støtter
det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
47002;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Peder Sass og til skatteministeren, at problemet er jo, at alting ikke er lutter
guld og grønne skove. Man kan let få det indtryk, at siden vi har fået den nuværende skatteminister, er der blevet ført en kampagne mod
idrættens verden og mod idrættens udøvere.
Det er blevet vanskeligere at være idrætsleder,
og det er blevet vanskeligere at være professionel idrætsudøver i de sidste par år. Det er en
ubestridelig kendsgerning.
Lad mig nævne et eksempel med en kanoroer,
som havde en præmiekonto i Dansk Kano- og
Kajakforbund. Der var aftalt nogle bestemte retningslinjer mellem Told og Skat og DIF, og så
kunne den pågældende roer skattefrit hæve
beløb fra kontoen, når hun havde dokumenterede udgifter i forbindelse med sin sport. Det vil
man ikke anerkende mere på trods af, at kanoroeren havde fratrukket f.eks. udgifter til sin

4407

kano og til en mountainbike, hun skulle bruge
til træning. Det har man altså grebet ind overfor
fra Told og Skats side og fra skatteministerens
side og sagt: Det må du søreme ikke mere!
Man har også gjort det med kørselsfradraget,
og man har også gjort det, hvis der er en professionel spiller på et hold. Hvis f.eks. en ishockeyklub har en canadier - nu er det meget sjældent,
det er tilfældet, vil jeg sige, for de er for gode men hvis de har en finne på holdet og spiller på
udebane, skal hjemmeklubben betale moms af
hele entreen, på trods af at den ikke har nogen
professionelle spillere på holdet. Så praksis er
altså blevet skærpet, og det er derfor, denne
forespørgselsdebat er rejst, fordi forholdene er
blevet forringet.
Men jeg vil godt kvittere for den sidste vejledning, der er kommet fra ministerens side.
Den har trods alt gjort forholdene lidt bedre.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
48780;name_party;":
Skatteministerens baggrund fornægtede sig jo
ikke i den besvarelse, skatteministeren gav på
forespørgslen, og man kunne selvfølgelig have
frygtet, at den socialdemokratiske ordfører blot
fortsatte i samme rille: Det synes jeg dog ikke.
Men jeg må sige, at når man forsøger fra både
skatteministerens side og fra den socialdemokratiske ordførers side at fremstille de gældende
forhold som ren logik, synes jeg, man er langt
ude i skoven, og jeg synes også, at et enkelt eksempel kan illustrere det ret godt: Et eksempel,
som man nok vil kunne finde, selv om den nye
vejledning, som man fra mange sider roser, også
indeholder momenter af positiv karakter.
Lad os sige, at fodboldlandsholdet med Brian
Laudrup og Michael Laudrup osv. - topprofessionelle spillere - møder f.eks. et hold fra Armenien eller et afrikansk hold uden professionelle
spillere. Ifølge den vejledning, der foreligger nu,
skal der ikke afregnes moms af det arrangement, fordi det kræves, at der deltager professionelle på begge hold. Men hvis derimod den
rent danske amatørklub, eksempelvis inden for
basketballsporten, møder en klub med en enkelt
lønnet amerikaner på holdet - og det kunne faktisk sagtens forekomme i Danmark - skal der
afregnes moms af det arrangement, og det forsøger man i den socialdemokratiske terminologi
at fremstille som logik.
Jeg anerkender, at på det foreliggende lovgrundlag kan det være vanskeligt at rette op på
en sådan skævhed i den vejledning, der vil

4408

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

komme nu. Men så kunne man jo tage initiativ
til at ændre på lovgivningen, og det tror jeg rent
faktisk godt vil kunne lade sig gøre på grundlag
af bl.a. EF's 6. momsdirektiv. Og det er bl.a. derfor - og det er også til skatteministeren - at
beslutningsforslag nr. B 54 er fremsat. Meningen
er jo netop, at vi her i det danske Folketing skal
markere, at vi ønsker den lavest mulige momspligt for idrætssektoren, og det er selvfølgelig
også derfor, Folketinget får lejlighed til at
behandle B 54 på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50836;name_party;":
Hr. Peder Sass fastslog, at han kunne forstå, vi
ikke ønskede en stor idrætsdebat i dag. Ja, det er
rigtigt. Det var jo også det, jeg sagde til indledning, at det var ikke det, vi forestillede os i dag.
Den debat kan blive stor nok endda, for vi vil
nemlig meget gerne have fat i alle disse hjørner,
hvor der er problemer inden for idrætsverdenen, hvilket jeg også understregede i indledningen.
Man kan sagtens se lyst og positivt på det
hele, hvis man vil overse problemerne, og hr.
Peder Sass kom med nogle formuleringer - som
vi alle sammen kan stå inde for - om, at det er
utrolig vigtigt med et godt og aktivt idrætsliv i
Danmark med mange frivillige ledere. Men hvis
vi ønsker det, skal vi også lægge vægt bag ordene ved at sørge for, at de får nogle ordentlige
vilkår, og det er derfor, vi har rejst debatten i
dag, fordi vi har en række eksempler på, at der
er problemer, og at der er skabt forringelser.
Jeg vil gerne spørge hr. Peder Sass, om han
ikke synes, det er et problem, at når en lille amatørklub skal ud at køre med et fodboldhold eller
et gymnastikhold, bliver mulighederne forringet
med den nye buslov. Synes hr. Peder Sass ikke,
det er et problem, at der i forbindelse med udarbejdelsen af bekendtgørelsen efter folkeoplysningsloven nu sker nogle stramninger, der giver
både administrative og økonomiske problemer?
Og synes hr. Peder Sass ikke, det er et problem,
at idrætten bliver pålagt millionudgifter i forbindelse med forskellige afgifter, i sidste
omgang de nye energiafgifter?
Og endelig er vi et par stykker, som også
nævnte andre eksempler, bl.a. disse præmiekontoordninger, hvor der bevisligt er sket forringelser, som gør, at det bliver vanskeligere at
være idrætsudøver i Danmark. Men de problemer ser hr. Peder Sass og Socialdemokratiet
måske overhovedet ikke?

(Kort bemærkning).";Helge Sander
52675;name_party;":
I SF finder vi det helt i orden, at foreningerne
generelt må finde ud af at vælge, om de vil køre
en almennyttig linje eller en professionel linje,
og det er også indlysende, at en kommerciel
sport, en professionel sport, skal der selvfølgelig
være momspligt på. Det er der ingen problemer
i for os.
Men vi synes nok, at den omstændighed, at
én enkelt person kan udløse momspligt for hele
klubben, forekommer skrapt og mindre hensigtsmæssigt, og derfor vil jeg godt spørge skatteministeren: Vil ministeren overveje, om der i
stedet for denne linje med, at blot én professionel udløser momspligten, kunne indføres en
procentsats som afgørende for, om der er
momspligt? Det kunne f.eks. være 25 pet. af de
deltagende idrætsudøvere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
53440;name_party;":
Jeg må sige til hr. Brian Mikkelsen, at det kan
ikke hjælpe noget, at man prøver at bortforklare,
at den danske idrætsverden har ændret karakter
gennem de senere år. Penge spiller en væsentlig
og større og større rolle i idrætsverdenen i dag.
Lige fra lilleputhold og op til professionelle hold
ser vi jo, hvordan alle udøverne er forsynet med
mærkesedler både for og bag, og hvordan selv
mindre serieklubber er begyndt at udbetale
penge til deres spillere, fordi de også har nogle
ønsker om at løfte niveauet.
Eller med andre ord: Idrætsverdenen har
generelt ændret karakter gennem de sidste år til
at blive væsentlig mere kommerciel i sit sigte.
Der bruges også væsentlig flere penge til den
trænervirksomhed, som finder sted. Der er altså
sket en udvikling på området, og det kan være
udmærket, men det ændrer ikke noget ved, at
man må gøre sig klart, at den har fundet sted.
Med hensyn til kanosagen, som også blev
nævnt af hr. Brian Mikkelsen, må jeg sige, at her
ved vi jo - og det ved hr. Brian Mikkelsen også at der var tale om, at en idrætsudøver fik nogle
ydelser, som var lige på kanten, Og som der ikke
var lovhjemmel til. Det er forklaringen på den
sag.
Til hr. Helge Sander må jeg sige angående
busloven: Jeg går ud fra, at vi alle er interesseret
i, at de busser, vores idrætsudøvere befordres i,
er forskriftsmæssigt indrettet og sikre at køre i,
så vi ikke løber nogen risici: at disse busser ikke
er af en sådan beskaffenhed, at der er risiko for,

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
at de bryder ned eller på anden måde udsætter
unge mennesker for ulykker. Loven er jo ikke
færdigbehandlet, så her er vi inde i en proces,
hvor vi diskuterer: Hvilke regler skal gennemføres på buslovsområdet? Det kan godt være,
der slet ikke bliver de forringelser, som nogle
måske ser, men som jeg ikke ser. Jeg ser nogle
ønsker om, at der skal være sikkerhed.
Og så vil jeg sige noget om afgifterne, som
påvirker idrætten. Vi har et samfund, hvor vi
vedtager nogle adfærdsregulerende lovgivninger, som sikrer, at vi i dette samfund - som vi
kun har til låns - gennem den adfærdsregulering, som disse afgifter indebærer, er med til at
sikre vores efterkommere, så vi ikke får et samfund, vi ikke kan være bekendt at efterlade til
vores børnebørn. Det er jo det, der ligger i den
adfærdsmæssige regulering med de afgifter, der
er gennemført.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
55825;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Peder Sass ret i, at selvfølgelig kan man ikke stoppe fremskridtet. Verden
ændrer sig, og idrætsverdenen har også ændret
sig meget. Men man skal stadig sondre mellem
den folkelige idræt og den mere kommercielle
idræt. Sagen er jo den, at de regler, som man fra
Told og Skat ihærdigt forsøger at implementere
rundt omkring i regionerne, koster den enkelte
idrætsklub penge, også Suså Idrætsforening,
som hr. Peder Sass nævnte før.
Jeg kan nævne et eksempel fra Nørresundby.
Nørresundby Boldklubs førstehold var på træningsophold i Florida, USA, og da anså Told og
Skat i Aalborg det for en delvis privat tur og
beskattede spillere og trænere med 50 pct. af rejsens pris. Men det er jo fuldstændig urimeligt,
når man kun tager på træningsophold og ikke
får noget som helst ud af det rent økonomisk, og
det er her, vi skal bremse op. Vi skal bremse
skattemyndighedernes ihærdige jagt på alle de
ting, der har at gøre med idrættens verden.
Vi er selvfølgelig fuldstændig enige om, at
hvis vi taler om en forretning som f.eks. Brøndby Idrætsforenings fodboldafdeling, skal den
behandles på samme måde som andre virksomheder. Men den folkelige idræt ude i klubberne
skal vi altså give fornuftige vilkår at arbejde
under, så de ikke skal frygte, at skattemyndighederne hele tiden render efter dem. Her må vi
selvfølgelig sørge for, at skattemyndighederne
behandler idrætsklubberne på en fornuftig
måde.

4409

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
57289;name_party;":
Jeg skal nok i min ordførertale fortælle, hvor
vigtig idrætten er, for det mener vi også den er,
og det bedyrer alle åbenbart i dag, men jeg
synes, denne debat viser, at specielt hr. Helge
Sander har et problem, for det er da første gang i
mange år, at jeg har oplevet en forespørgselsdebat, hvor ordføreren for forespørgerne efter
skatteministerens svar ikke siger andet, end at
den nye vejledning er bedre, og at det er godt, at
der er en dialog mellem idrættens organisationer og ministeren, og at man håber, den ender
lykkeligt, og derefter i øvrigt fremsætter et
dagsordensforslag på alles vegne.
Det afspejler jo, at denne forespørgsel i virkeligheden skulle have været trukket tilbage. Men
når den nu ikke er blevet det, var jeg naiv nok til
at tro, at det skulle være en idrætsforespørgselsdebat, men da jeg hørte begyndelsen af debatten, fandt jeg jo ud af, at det skulle være en skatteforespørgselsdebat.
Men nu kan jeg så forstå, at det alligevel ikke
skal være en skatteforespørgselsdebat, for den
er jo lidt problematisk, når ministeren har
udsendt en god momsvejledning - næh, nu skal
det være en forespørgselsdebat om de grønne
afgifter, for det, hr. Sander sagde, var jo, at nu er
de grønne afgifter det store problem, og det vil
sige, at vi nu skal til at forestille os, at idrætsudøvere skal betale mindre for benzin, eller at de
ikke skal betale det samme for lys som andre,
eller hvad vi nu kan finde ud af.
Jeg synes, man gør en god sag en dårlig tjeneste ved i den grad at kaste sig ud i en intetsigende debat som denne i dag i stedet for til daglig
at skubbe til ministeren og sige, at ministeren
må tage nogle forhandlinger med idrættens
organisationer, og at det så må være nok.
Jeg synes, det er uhyggeligt, at en idrætsdebat
skal ende i den diskussion om grønne afgifter,
som hr. Sander lagde op til. Idrætten er faktisk
for væsentlig til, at debatten skal blive til sådan
en gang pladder, som jeg synes den er ved at
udvikle sig til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
59299;name_party;":
Nej, det er ikke bare en skattedebat, men det er
også en skattedebat, for hvis man skal diskutere
idrættens vilkår i dette land sagligt - og det går
jeg ud fra at også hr. Peter Duetoft ønsker - så
bliver man selvfølgelig nødt til at inddrage alle
de forhold, som idrætten lever under, og når

4410

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

også idrætssektoren pålægges nye udgifter, eksempelvis i form af grønne afgifter, er det altså et
element, som en idrætsklub må tage med i billedet, når den skal vurdere muligheden for at
køre sin idrætspolitik lokalt, og derfor er det
selvfølgelig også et spørgsmål, som Folketinget
må bruge sin tid på.
Men det er måske, fordi CD har et problem
med de grønne afgifter, at hr. Peter Duetoft er så
ked af, at vi også kommer til at diskutere grønne
afgifter.
Jeg vil give hr. Peder Sass endnu en mulighed
for som socialdemokratisk ordfører at svare på
det, jeg spurgte om i mit første spørgsmål, og
det var jo et spørgsmål i forbindelse med, at
Socialdemokratiet - og i øvrigt også skatteministeren - forklarer hele den udvikling, der har
været i idrætssektoren, med, at idrætssektoren
jo bliver stadig mere kommerciel, og når idrætssektoren bliver stadig mere kommerciel, er det
også klart, at man pålægger den nye skatter og
afgifter osv.
Derfor er mit spørgsmål:
Hvad er logikken i, at eksempelvis et helt
professionelt fodboldlandshold kan møde et
rent amatørhold fra et andet land og så ikke få
pålagt moms, mens man åbenbart ønsker, at
hvis en ren amatørklub - eksempelvis en
basketballklub i Danmark - møder en anden
basketballklub, som har bare én lønnet amerikaner på holdet, så er der momspligt i forbindelse
med arrangementet? Det vil sige, at den klub
kan hoppe fra det ene arrangement til det andet
og henholdsvis få pålagt moms og blive fritaget
for moms fra den ene kamp til den næste.
Hvad er logikken i det? Hvad er logikken i
den vejledning, som er udkommet, og som jeg
anerkender indeholder forbedringer på nogle
områder? Hvad er f.eks. logikken i, at der skal
betales moms af entréindtægter i forbindelse
med motorløb, selv om der ikke deltager en
eneste professionel kører i løbet?
Hvad er ideen i det, hvis det - som hr. Peder
Sass giver udtryk for - alene er et spørgsmål
om, at den øgede kommercialisering indebærer,
at sådan er vilkårene?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
61635;name_party;":
Først til hr. Peder Sass:
Med hensyn til busloven er det jo sådan, at vi
naturligvis alle ønsker, at idrætsudøverne uanset om det er de tmge eller de ældre - bliver
fragtet sikkert frem til stævnerne, og jeg vil ger-

ne have blot ét eksempel på, at det ikke er sket.
Er det således, at det er et problem, er det naturligt, at vi tager det op, og jeg beder bare om et
eksempel.
Hr. Peder Sass siger, at forslaget ikke er færdigbehandlet, og hvis jeg skal tage det som et
tilsagn om, at man vil kigge på det her, så synes
jeg, det er meget positivt, og så skal vi nok
huske at vende tilbage.
Med hensyn til hr. Peder Duetofts opfattelse
af mit indlæg efter skatteministerens besvarelse
må jeg tilstå, at også jeg er overrasket over, at
det kun skulle være en skattedebat.
Forespørgslens ordlyd er: »Hvordan vil regeringen sikre, at idrætsudøverne og idrætslederne ikke får forringet deres vilkår?« Det er forespørgslens tekst, og så havde vi som et minimum forestillet os, at kulturministeren som
sportens minister var kommet med en besvarelse, og derfor må jeg tilstå, at jeg blev lidt overrasket, da jeg skulle kommentere noget, som vi i
forvejen kendte, for det, som skatteministeren
var inde på, var det, der blev sendt til Skatteudvalget fredag aften.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det største
problem er, at idrættens minister ikke har taget
ordet i denne debat, og jeg gentager forespørgslens ordlyd: »Hvordan vil regeringen sikre, at
idrætsudøverne og idrætslederne ikke får forringet deres vilkår?« Der er nok af problemer,
og det synes jeg de foreløbige indlæg her i dag
allerede har vist.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
63277;name_party;":
Jamen der er noget, der generer mig, og det er
spørgsmålet om, hvornår man principielt skal
have en forespørgselsdebat.
Det, vi har oplevet indtil nu, er, at to ordførere har stillet sig herop og sagt, at der er klare
forbedringer i den vejledning, der er udsendt,
og så er de kommet med nogle enkelte eksempler, hvor de har sagt at der har været nogle problemer.
Skal vi virkelig rejse en forespørgselsdebat,
hver eneste gang vi får et enkelt eksempel? Er
det ikke noget, man kan forsøge at forhandle
med ministeren? Er det ikke et spørgsmål, man
kan forsøge at klare et andet sted i stedet for at
lade Folketinget bruge en forespørgselsdebat til
det? Det er dér, jeg synes man bruger en masse
krudt på et spørgsmål, der burde kunne løses på
en anden måde.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg undrer mig
over, at forespørgerne og en række andre
repræsentanter for oppositionen overhovedet
ikke glæder sig over eller kommenterer den
voldsomme stigning i tipsmidlerne, der faktisk
er sket på idrætsområdet. Jeg synes, det er markant, at der er kommet ganske mange flere penge til idrætsområdet, og de er idrætten vel undt.
Jeg kunne ikke drømme om at være med til at
sørge for, at de ikke fik de penge, for idrætten er
vigtig for os alle sammen. Det er ikke os alle
sammen, der gør brug af idrætten, men vi
ønsker da, at det danske samfund skal have
mange gode idrætsfolk.
Det kan man da glæde sig over og så tage de
enkelte eksempler op med ministeren i stedet
for at lade Folketinget bruge en forespørgselsdebat til det. Men sagen er vel, at man har stillet
denne forespørgsel på et tidspunkt, hvor man
troede, at der var en sag, men at der pludselig
ikke var en sag, og at man vel så bare føler sig
forpligtet til at køre videre, selv om verden ser
anderledes ud, og det er jo bare ærgerligt.";Peter Duetoft
65141;title_name;":
Der er stillet et par spørgsmål til mig af mere
teknisk karakter, vil jeg nok sige, og vi kan da
godt tage en forespørgselsdebat OÌIl, hvorvidt
der skal være to eller kun én professionel fodboldspiller på et hold, eller om de begge to skal
være på ét hold eller de skal være på hver sit
hold eller sådan noget, og vi kan også diskutere,
om motorløb skal fritages eller ej, men det afgørende er, at vi er inde i nogle interessante problemstillinger:
Vi har på et tidspunkt fået at vide, at der f.eks.
var megen uklarhed på momsområdet, og derfor fik vi sammen med Danmarks Idrætsforbund og idrætsorganisationerne etableret den
vejledning, som nu udsendes, og som afklarer
en række spørgsmål. Men det er åbenbart alligevel ikke tilstrækkeligt, for nu skal vi så have en
forespørgsel om indholdet i den.
Der står klart og tydeligt, at der blot skal være
én professionel i forbindelse med fodboldspil,
men at der skal være to ved et fodboldstævne,
og det, jeg siger, er altså bare, at vi godt kan tale
om det - jeg synes ikke, vi skal gøre det ved en
forespørgselsdebat, men vi kan sagtens gøre det
ved mange andre lejligheder, sådan som den
forrige taler, hr. Peter Duetoft, var inde på men man skal ikke tro, at man på den måde får
løst nogen problemer: man får bare nogle nye
afgrænsningsproblemer med hensyn til, hvorfor

4411

der skal være tre professionelle fodboldspillere
på det ene hold og to på det andet, og hvorfor
den sportsgren skal med og ikke den.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at min forholdsvis korte periode som skatteminister indtil
nu i den grad har været præget af følgende problemstilling: Hvis vi foretager en anden
afgrænsning, får vi nye afgrænsningsproblemer,
og så skal vi igen have en forespørgselsdebat
om, hvorvidt der skal være syv professionelle
på det ene hold og kun tre på det andet. Vi får
masser af forespørgsler om, hvorvidt det og det
og det nu er rimeligt.
Pointen er, at man har indført nogle særlige
regler, som faktisk begunstiger den folkelige
idræt, og at inan så bliver nødt til åt foretage
nogle afgrænsninger, når det begynder at blive
professionelt, for der er ikke nogen grund til
også at momsfritage den professionelle idræt bortset fra, at man som følge af sjette momsdirektiv heller ikke kan gøre det.
Jeg troede altså, at det var den folkelige idræt,
vi talte om, og at det var dér, der var problemer,
og den er lige præcis tilgodeset, og så er der
nogle afgrænsningsproblemer, og straks er man
sur og siger, at disse afgrænsningsproblemer
skal løses, og at der skal være andre afgrænsninger.
Så foretager vi andre afgrænsninger - lad os
snakke om det - men det løser jo ikke de grundlæggende problemer: Den folkelige idræt bliver
tilgodeset, men skal vi så også tage alt det kommercielle med? Det vil være i strid med det sjette momsdirektiv. Der er ikke så meget at diskutere på det område, men vi kan godt diskutere,
om der skal være to eller kun én professionel
fodboldspiller på det ene hold og på det andet
hold, gerne, men vi får bare nye afgrænsningsproblemer på det grundlag.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I regeringen har vi valgt at tolke denne forespørgsel som et spørgsmål om nogle af de
moms- og skatteproblemer, som skatteministeren også har søgt at løse.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at denne forespørgsel ikke er ordentligt forberedt fra forespørgernes side, og jeg synes ærlig talt, det er
Venstre og De Konservative, der har et problem.
Det er en underlig gang flikflak. Det er, som om
specielt Venstres ordfører under denne debat i
den grad leder efter et problem, som så kan stå i
avisernes headlines i morgen.

4412

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

Jeg synes, vi i langt højere grad trænger til en
ordentlig diskussion om idrættens vilkår. Det er
faktisk mange år siden, vi har haft sådan en. Det
seneste papir, der for alvor var fremme, var
breddeidrætsbetænkningen, og så skal vi mere
end 10 år tilbage til lovgivningen om Team
Danmark.
For øjeblikket foregår der en analyse af pengestrømmene i idrættens verden, og jeg har højt
og helligt lovet idrætsorganisationerne, at så
længe det analysearbejde foregår, vil der ikke
fra regeringens side blive fremsat nogen forslag
til ændringer på idrættens område - det synes
. jeg man skal have respekt for - og det analysearbejde er naturligvis begrundet i, at idrættens
verden i løbet af ganske få år har fået 60 pet. flere midler.
Man kunne næsten fra de to partiers side
have stillet en forespørgsel med den modsatte
ordlyd: »Forespørgsel til skatteministeren og
kulturministeren om, hvordan regeringen vil
sikre, at idrætsudøvere og idrætsledere fortsat
får forbedret deres forhold.« Det havde faktisk
have været en betydelig mere rimelig forespørgselstekst.
Efter at vi har fået forelagt en dagsorden, som
utrolig mange partier står bag, er der jo ikke
mange spørgsmål tilbage, som ikke kan løses på
anden måde. Jeg tror ikke, vi noget sted høster
nogen roser som politikere for en diskussion,
der handler om alt på denne jord, fordi ordførerne tilfældigvis befinder sig i salen.
Så jeg kan love én ting - og det vil så være de
sidste ord, jeg kommer med i denne debat - og
det er, at til efteråret vil jeg komme med en
redegørelse, og på baggrund af den redegørelse
kan vi så få en diskussion om idrættens forhold,
både den professionelle og den folkelige, både
eliten og lilleputterne, og hvad der nu måtte
være. Og så skal jeg også garantere for, at den
diskussion bliver ordentligt struktureret, så vi
som politikere kan håndtere den.";Carsten Koch
70632;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger: til hr. Brian
Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Helge Sander, og efter de 15 korte bemærkninger vender vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
70850;name_party;":
Hvem har ret? Det er jo altid et godt spørgsmål.
Vi oplever her en debat, hvor tre socialdemokrater og én CD'er forsøger at bagatellisere pro-

blemet, mens alle partier uden for regeringen
mener, at der er et problem - læg mærke til alle
dem uden for regeringen, der har været oppe at
markere! Og der er et problem, for tingene er
gået i den forkerte retning ikke blot politisk, fordi der har været en større grad af styring, men
så sandelig også økonomisk. Som hovedparten
af denne debat jo drejer sig om, har man oplevet, at det på skatte- og afgiftsområdet og på
momsområdet er gået den forkerte vej. Idrættens verden har fået ringere vilkår, end den havde for 3 år siden under en borgerlig regering.
Det er sagens kendsgerninger, og det er det,
de fleste talere har været oppe og påpege. Så
hjælper det ikke at bagatellisere problemet, heller ikke fra hr. Peter Duetofts side, for der er et
problem her. Det er idrættens verden enig om,
og det er Folketingets partier uden for regeringen enige om.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at jeg er
tilfreds med nogle af de punkter, der er i vejledningen, men det betyder ikke, at vejledningen er
god nok.
Overraskende nok nåede vi jo lige at få den i
sidste uge, og de sidste ting kom i går inden
denne debat, og noget af det ser også flot ud,
men der er stadig væk store problemer, og det
er da rimeligt nok, at man i en forespørgselsdebat tager det op, når man kan se, at det går i den
forkerte retning, når idrættens verden får pålagt
større økonomiske byrder og der kommer mere
politisk styring. Det er jo derfor, man har forespørgselsdebatter: for at fortælle regeringen,
hvilken vej man vil have at regeringen skal gå,
og det er jo det, denne debat kommer til at
handle om.
Hvis vi så får vedtaget det dagsordensforslag
- og det lader det jo til, siden alle partier står
bag det - får regeringen jo med eftertryk fortalt,
at den ikke må forringe vilkårene for idrætsudøverne, således som den har gjort indtil videre.
Man kan påpege det ene eksempel efter det
andet på, at idrætsudøvere og -foreninger har
fået dårligere vilkår i de sidste 3 år, og det får
man altså stoppet nu, og det er da et brugbart og
konstruktivt resultat af denne drøftelse.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
73107;name_party;":
Man kan se, at det åbenbart irriterer både skatteministeren og kulturministeren og såmænd
også den socialdemokratiske ordfører og CD's
ordfører, at vi skal have denne debat i dag, og
det kan man jo så gisne om baggrunden for.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Som det er blevet sagt, ønsker regeringen og
regeringspartierne, at man tager de tekniske
spørgsmål, som det jo alene handler om, op
udelukkende med skatteministeren, eksempelvis for at diskutere, nøjagtig hvilken afgrænsning der skal være.
Men jeg foretrækker nu en debat i fuld offentlighed og i åbenhed, så alle kan se, hvor linjerne
kan trækkes, for jeg synes, erfaringerne viser, at
det kan være gavnligt. Vi har tidligere haft et
samråd om de skattepolitiske spørgsmål i det
her. Det havde vi sidste efterår, og det var faktisk noget af det, der startede denne debat, føler
jeg.
Vi må ikke citere fra samråd, så det skal jeg
selvfølgelig undlade at gøre, men jeg vil sige, at
det var min fornemmelse, at velviljen over for
bl.a. de forhold, som vi diskuterer her, slet ikke
var så stor sidste efterår, som den nu er blevet,
og deraf kan man jo se, at det politiske pres virker - både på den måde, at der er blevet rejst en
forespørgselsdebat, og på den måde, at f.eks.
beslutningsforslag nr. B 54 er til behandling i
Skatteudvalget osv.
Men det skal nu ikke lykkes for dem, der bare
ønsker denne debat affærdiget som en debat om
nogle tekniske spørgsmål, for der er jo en strammere kurs, som føles ude i den enkelte idrætsforening. Og når man så her fra talerstolen spørger, hvad den strammere kurs skal begrundes
med, siger såvel skatteministeren som den socialdemokratiske ordfører, at den skal begrundes
med mere kommercielle vilkår for idrætssektoren, og så er det klart, at den også føler, at den
får nogle strammere betingelser at leve under.
Men det er jo netop her, hulheden i argumentationen og i den vejledning, som man hele tiden
henviser til og siger er så fantastisk, kommer
ind, for af den vejledning fremgår det jo netop,
at der er en række problematiske forhold, f.eks.
at der i forbindelse med motorløb, hvor der ikke
deltager en eneste professionel, alligevel skal
afregnes moms.
Jeg har tidligere prøvet at komme med nogle
spørgsmål med nogle eksempler. Dem kunne
jeg ikke få svar på, men det kan være, at jeg kan
få svar på dem denne gang, så vi alle sammen
helt klart og tydeligt kan få den hulhed at se, der
er i den socialdemokratiske argumentation på
det område.

4413

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
75606;name_party;":
Jeg konstaterede, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Peder Sass, ikke ønskede at forholde sig til de 3-4 eksempler, som jeg nævnte i mit
indlæg, men det har nok sine grunde. Og jeg
synes også, skatteministeren i nogen grad negligerer hele problemstillingen ved at vende tilbage til den ene sag om antallet af professionelle
spillere.
Der er blevet nævnt en række konkrete eksempler af en række ordførere her, og det ville
være mere interessant, hvis skatteministeren og
regeringen forholdt sig til de problemer, som er
reelle, og som rammer mange idrætsudøvere.
Med hensyn til kulturministeren kunne jeg
godt lide bemærkningen om, at problemet her
er, at forespørgslen ikke er ordentligt forberedt.
Jeg synes nu, problemet er, at regeringen ikke er
ordentligt forberedt, når sportens minister ikke
engang vil tage stilling til de forhold, som vi
nævner i vores begrundelse for forespørgslen.
Det, at regeringen har besluttet, at skatte- og
momsforholdene skulle være temaet, er jo ikke
vores problem. Det er regeringens problem, at
man så ikke er i stand til at svare på spørgsmålene om alle de andre problemer, der eksisterer.
Og jeg kan forsikre kulturministeren om - og
det tror jeg også kulturministeren ved, men hun
vil selvfølgelig ikke erkende det i denne stund,
hvor regeringen står afklædt - at det her vedrører hundredtusinder af mennesker, som bliver
ramt og får forringede vilkår, og derfor kan jeg
ikke forstå, at man blot vil negligere debatten
ved at sige, at den ikke er ordentligt forberedt.
Vi synes, regeringen er dårligt forberedt, når
den har valgt kun at komme ind på et enkelt
tema.
Til gengæld er jeg enig med kulturministeren
i, at det analysearbejde, der i øjeblikket er i
gang, skal have lov til at blive færdigt. Og som
jeg sagde i min indledning, er det også grunden
til, at det for os ikke indgår i debatten i dag. Det
er også et svar til hr. Peter Duetoft: at det er vi
enige med kulturministeren i må komme på at
senere tidspunkt.";Helge Sander
77596;name_party;":
Idrætten spiller en stadig større rolle i mange
danskeres hverdag. Vi bruger mere tid på at
dyrke idræt, end vi nogen sinde har gjort før, og
idrætten har derfor et solidt fundament i den
danske befolkning. Hver gang vi ser håndboldpigerne vinde EM, Mette Jacobsen blive ver-

4414

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

densmester i svømning eller DGI's fremragende
gymnaster, som turnerer verden rundt, både
drengene og pigerne, så giver det os gejst til at
dyrke noget mere idræt og til selv at komme ud
og røre os lidt.
Vi har i Det Konservative Folkeparti altid
været fortalere for at give idrætten de bedst
mulige økonomiske vilkår, men så sandelig også
de bedst mulige vilkår på alle mulige andre
områder. Derfor var vi også fortalere for Team
Danmark-ordningen, der blev vedtaget i 1984,
og den har betydet en mindre revolution i eliteidrætten, som har fået mange flere internationale topplaceringer, end den har haft før.
Og vi vil godt være med til at videreføre den
udvikling, så man kan blive med at sende nogle
ambassadører ud i verden ikke blot på eliteområdet, men også når f.eks. DGI sender sine gymnaster til Sydafrika sammen med dronningen.
For det har selvfølgelig en afsmittende virkning
på breddeidrætten. Hvis eliteidrætten har gode
vilkår, så trives breddeidrætten også godt, for
det er denne store gruppe, man rekrutterer eliteidrætsfolk fra. Heldigvis har tre ud af fem
danskere en eller anden form for tilknytning til
idræt enten på det professionelle plan eller på
motionsplanet.
Der har i det sidste års tid været sat meget
fokus på eliteidrættens vilkår herhjemme. Desværre har ikke alle nyhederne været lige positive, og det har altså været på grund af, at skatteministeren eller i hvert fald hans embedsmænd
har ført en ihærdig kampagne imod idrætsforeninger og idrætsudøvere.
Regeringen har ikke just vist sig at være en
ven af idrætten og slet ikke af eliteidrætten, og
der har været rejst en lang række spørgsmål om
forhold, der vedrører meget store dele af eliteidrætten. F.eks. har den venstre side af Folketinget senest foreslået, at idrætsorganisationerne
ikke længere skal kunne opretholde deres autonome status.
Jeg har heldigvis hørt, at kulturministeren
ikke vil støtte det forslag, SF har stillet om
belysning af regnskaberne, for vi kan ikke fra De
Konservatives side acceptere en statslig styring
af idrætten. Organisationerne er suverænt selvstændige foreninger, og de skal selvfølgelig
fortsat behandles som sådanne: det er vi enige
med kulturministeren i. For hvis man følger SF's
forslag, vil resultatet blive, at idræt i Danmark
vil blive en statsidræt som den, der eksisterede i
de gamle regimer i Østeuropa, og det er selvfølgelig ikke vores mål.

Det er også derfor, at vi vender os imod
enhver form for indblanding i idrættens arbejde,
også når man dikterer, hvad f.eks. Team Danmark skal lave, og når man dikterer, hvad
idrætsorganisationerne skal beskæftige sig med,
hvad enten det drejer sig om de fremmedsprogede eller de handicappede og de socialt dårligt
stillede.
I sidste uge fik Skatteudvalget den omtalte
nye vejledning om moms på sportsområdet. Jeg
skal her ikke undlade at nævne, at ministeren i
et samråd i Skatteudvalget den 22. november
sidste år lovede, at vejledningen ville være færdig inden jul. Men lad mig konstatere, at skatteministeren har taget skridt i den rigtige retning
- det vil jeg godt pointere. Den tvivl, som forståeligt nok herskede i idrætsklubberne, skulle nu
gerne være slut. Nu er der faste regler, og det er
flot, og det er også godt, for problemet har jo
været, at de 31 told- og skatteregioner har praktiseret reglerne forskelligt.
Vejledningen har skabt afklaring vedrørende
en lang række tvistspørgsmål, men jeg er ikke
enig i alle vejledningens punkter. Den har selvfølgelig skabt klarhed i momsforvirringen på
idrætsområdet, men at man har fået klarhed, er
jo ikke ensbetydende med, at det er godt nok.
Vejledningen viser med al ønskelig tydelighed, at der er brug for en revision på det her
område. Vi vil derfor opfordre til, at skatteministeren udarbejder et egentligt lovforslag til
ændring af momsloven, så Folketinget til efteråret kan fjerne de sidste urimeligheder på området.
Det er specielt reglerne for idrætsforeningernes benyttelse af hallerne og definitionen af professionelle spillere på holdene, der skaber problemer. Der skal være enkle og tydeligere regler,
og der mangler en definition af, hvornår en
udøver er professionel. Hovedreglen i dag er jo
den, at der skal betales moms af entreindtægten,
hvis der blot er én professionel spiller på banen.
Det kan skatteministeren så sige er en bagatel,
der kan diskuteres, men vi mener, det er vigtigt,
for det vedrører en masse klubber rundt
omkring i det ganske land, som har store problemer.
Et andet aspekt, jeg noterede mig, da jeg læste
den nye momsvejledning, var, at skatteministeren og resten af regeringen kan stemme for det
lovforslag om momspromotion, som er blevet
fremsat, lovforslag nr. L 206.
Skatteministeren talte godt nok meget modigt
heroppe fra talerstolen for et kvarters tid siden,

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
men sagen er jo den, at der ikke må være konkurrenceforvridning på det område. Det kan
ikke være rigtigt, at private motionscentre skal
belastes af moms, når offentlige motionscentre
ikke skal, og det fik vi ikke nogen anden forklaring på, end at der i vejledningen står, at man så
vidt muligt vil prøve at fritage motionscentrene
for moms.
Det betyder selvfølgelig, at jeg er tilfreds med,
at de indstillinger, Konkurrencerådet er kommet
med, nu endelig bliver fulgt op, og at regeringen
åbenbart er nået til enighed i spørgsmålet, for
erhvervsministeren gav i sidste måned i et svar
til mig på et § 20-spørgsmål udtryk for, at ministeren på ingen måde ville kunne acceptere en
sådan form for konkurrenceforvridning.
Den 27. april sidste år slukkede Told og Skat
mange lys i idrætsverdenen. Regeringens skattereform fra 1993 viste sig at ramme idrætsudøverne i særlig høj grad og at give dem dårligere vilkår at dyrke deres sport under. F.eks.
betød ligningsloven, at man fra årsskiftet
1995-96 skal beskattes af sponsorpenge og af de
såkaldte præmiekonti. Kørepenge skal fremover
også beskattes, og Team Danmark-støtten skal
sågar også beskattes. Det er altså altsammen
skridt i den forkerte retning. Regeringen - og
her må jeg desværre sige skatteministeren - er
f.eks. ikke enig med kulturministeren i, at der
skal skabes gode vilkår for idrætten på alle
niveauer.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man i regeringen ikke kan se de store værdier, der er i idrætten. Man har ikke forståelse for de økonomiske
ressourcer, som idrætten er afhængig af. F.eks.
har man jo i Told og Skat set sig meget gal på
præmiekontiene. Som reglerne var tidligere, var
det først, når den enkelte udøver stoppede sin
karriere og de resterende penge blev udbetalt, at
beløbet skulle beskattes. Sådan er det ikke længere, har embedsmændene i Told og Skat
besluttet.
Det frivillige arbejde er også ramt. Kan eller
vil en idrætsklub ikke udbetale godtgørelse for
trænerens eller medhjælperens udgifter i forbindelse med arbejdet, må træneren betale pengene
af sin egen lomme. Det groteske er, at udgifterne
ikke kan trækkes fra på selvangivelsen, da der
skal være tale om en udgift i forbindelse med
erhvervelse af en indtægt, og der er netop ikke
tale om det, når der er tale om frivilligt arbejde.
Man kan jo heller ikke sige, at regeringen har
megen sympati for professionelle udøvere. Det
er ganske rigtigt mennesker, som i en kort ,

4415

årrække lever af deres sport, men samtidig bruger de mange timer på at glæde samfundet og
dets borgere. Alligevel svarede skatteministeren
i juli sidste år, at professionelle idrætsudøvere
skal ligestilles med andre persongrupper og
derfor ikke kan oppebære skattefrie indtægter.
Det betyder, at Team Danmark-indtægter også
bliver beskattet i dag.
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at
reglerne skal ændres, så amatører får mulighed
for at få udbetalt en skattefri godtgørelse til
dækning af de merudgifter, de har i forbindelse
med deres sport.
Vi mener også, at arrangører af sportsstævner '
bør kunne afregne præmieafgiften på samme
måde, som udbetaling af tips- og lottogevinster
afregnes. Det vil bevirke, at indbetalingerne til
de problematiske præmiekonti ophører.
Når vi nu i dag behandler eliteidrættens vilkår, må vi konstatere, at der er sket meget inden
for både dansk og international topidræt i løbet
af de sidste 10 år. Men det er min opfattelse, at
idrætten skal integreres endnu mere i vort samfund. Fra folkeskolerne til universiteterne skal
idræt indgå som et naturligt element i undervisningen.
For Det Konservative Folkepartis vedkommende er idrættens vilkår for såvel elite- som
breddeidræt en mærkesag. Vi vil ihærdigt arbejde for at fremme idrættens vilkår i Danmark i de
kommende år. Vi stiller os beredvilligt til rådighed.";Brian Mikkelsen
86497;name_party;":
Offentlige og private idrætstilbud skal skatteog momsmæssigt ligestilles.
En sådan opfordring fra Folketingets højre
side kan lyde umiddelbart indlysende, for det
private appellerer til det nære, det varme, til os
selv: det står over for det offentlige, som er
noget fjernt, en fjern magt.
Ved en nærmere betragtning beskriver denne
fremstilling imidlertid reelt ikke den verden, vi
lever i. Vort sociale liv har nemlig sit grundlag i
noget tredje, det civile samfund, og det betyder
for idrættens vedkommende i de folkelige foreninger og i selvorganiseringen nedefra.
Sagt med andre ord er vor sociale verden ikke
sammensat af to, men af tre størrelser: stat, marked og det civile samfund, og idrætten afspejler
dette forhold.
Staten eller det offentlige følger politiske
reguleringer: dansk eliteidræt er i form af Team
Danmark organiseret efter offentlige principper.

4416

l Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

Markedet bygger på konkurrence og har den
økonomiske optimering, profitprincippet, som
reguleringsmekanisme. Kommercielle helseinstitutter, rideskoler og danseskoler følger markedets princip.
Det civile samfund er baseret på mangfoldige
tit konkurrerende former for selvorganisering:
foreninger, andelssammenslutninger, højskoler,
græsrodsbevægelser. Dets økonomi er ikke profitreguleret, men bestemt af medlemmernes frivillighed og de aktives prioriteringer. For idrættens vedkommende består det civile samfund
traditionelt af foreninger, desuden også af
idrætshøjskoler samt græsrodsbevægelser på
lokalt plan.
Det civile samfund er basis for vort demokrati
som livsform. I Danmark har vi derfor den gode
gamle tradition, at det civile samfund bliver
støttet med offentlige midler. For idrættens vedkommende sker dette dels gennem folkeoplysningsloven på det kommunale niveau, dels gennem tipstjenesten på landsorganisationernes
niveau.
Der er problemer med at skelne mellem markedskræfterne og den folkelige forening. Det
sker alt for ofte, at kommercielle forretninger,
der tilbyder service som f.eks. ridning, omdanner sig til foreninger for at nyde godt af offentlige midler. I højskoleverdenen har man mødt
lignende forsøg på snyd, og også sponseringsræset trækker nogle foreninger i markedsmæssige retninger. De tendenser skal der nøje holdes
øje med.
Et andet problem er den konservatisme, som
offentlige tilskud kan føre med sig for frivillige
foreninger og organisationer. Forleden blev man
opmærksom på Danmarks Idræts-Forbunds
struktur som et offentligt finansieret sportsrige
med en vennekreds, der gemmer sig for den
offentlige kontrol med den begrundelse, at den
er en privat forening. Det er den slags tendenser, som gennem de sidste årtier på trods af
gode intentioner har bragt den socialdemokratiske velfærdsstat i et dårligt lys, og som synliggør, at statsliggørelsen ikke er noget alternativ
til markedsgørelsen.
Som socialister støtter vi derfor først og fremmest idrætten som en nedefra selvorganiseret
kultur, som et godt udtryk for det civile samfund. Den folkelige idræt fortjener en skattemæssig særstilling og momsmæssigt gunstige
vilkår for at kunne modstå markedskræfternes
pres, men den skal også i et rimeligt omfang
holdes fri af det offentlige systems indblanding.
Idrætten skal ikke statsliggøres.

Med andre ord skal vi ikke have mere stat, vi
vil heller ikke have mere marked, men vi har
behov for mere samfund og mere civil kultur, og
det betyder for idrættens vedkommende mere
folkelig frihed for idrætten.
Elisabeth Amold (RV):
Som flere andre ordførere tidligere i dag har
givet udtryk for, har jeg også svært ved at se,
hvad det store problem er i denne sag, og jeg
har svært ved at se, hvad det er for nogle
begunstigelser, som idrætsudøvere specielt skal
have, hvis det står til forespørgerne.
Danmark er blevet et land, hvor legemsøvelser og idræt er vidt udbredt i alle dele af samfundet, og det findes efterhånden i alle grader
fra den almindelige svømmehalsbruger og kondiløber til den gennemprofessionelle eliteidrætsmand eller -kvinde.
Da jeg var barn, og det er ganske vist meget
længe siden, blev det ustandselig sagt fra officiel
side, at penge og sport ikke hørte sammen, men
som samfundet ser ud i dag, må man jo erkende,
at det efterhånden i høj grad har fået noget med
hinanden at gøre. Vi har alle afskygninger af
penge indblandet i al sport: professionelle
idrætsfolk sponsoreret af klubber, ansatte ledere
og trænere, deltidsansatte ledere og trænere
med civiljob ved siden af, frivillige ledere, der
får økonomisk kompensation for forskellige
aktiviteter, træningslejre, sportstrøjer med
reklamer og badges og alt muligt. Ud over det er
der så kommet en fuldstændig eksplosion i
antallet af motionscentre, helsestudier, sportsklinikker osv. Der er ikke kun offentlige udbydere af disse ydelser, men også mange private,
og der er masser af penge, og det er måske i virkeligheden det, der er problemet. Midlerne er
øget kolossalt, især efter at Folketinget vedtog
lovgivningen om Lotto og andre former for lotterier, som betyder, at tilførslerne fra tips- og
lottomidlerne er blevet mangedoblet inden for
de senere år.
Der er så mange penge i sport og idræt, at det
godt kan gøre folk, der beskæftiger sig med
andre ting i deres fritid, ganske misundelige.
Der er ikke mange penge i spejderarbejde, men
der er også mange frivillige ledere, der bruger
deres fritid på det. Der er ikke mange penge i
f.eks. amatørmusik, men der er også mange, der
bruger deres fritid på den slags nyttige og fornuftige ting. Men idrætten bliver faktisk i et
meget vidt omfang forgyldt, og selv om det er et
udmærket og veldædigt formål, der også er

(553)
Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
værd at støtte, må man sige, at idrætten ikke har
noget at klage over.
Uklare momsregler er selvfølgelig noget, vi
ikke kan leve med, og derfor synes jeg, der er
grund til at takke Skatteministeriet for den
fremsendte momsvejledning. Der er sket en
væsentlig klargøring af visse problemer, bl.a. af
motionscentres momspligt, baggrunden for,
hvornår man skal opkræve moms af entréindtægter osv., men man kan ikke påstå, at de gældende skatteregler og momsregler er det mest
logiske, der findes. Jeg har f.eks. spurgt mig
selv, hvorfor fodbold skal være favoriseret i
momsreglerne frem for andre sportsgrene, således som det faktisk er tilfældet: men sådan er
der så meget.
Ønsket har hele tiden været at understøtte
den folkelige, den brede idræt og lade nogle af
alle de penge, der faktisk er i systemet, komme
den til gode. Jeg mener ikke, at der her er nogen
sag, og jeg mener ikke, at der er nogen partier,
der har ytret ønske om at stille idrætsudøverne
og idrætslederne dårligere, end de er i forvejen.
Klargøring vil vi godt være med til, men en
yderligere favorisering ser jeg ikke nogen grund
til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
93284;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er det om den folkelige idræt eller bredden. Hr. Peter Duetoft
udtalte før, at mange har haft deres omgang i
breddeidrætten, og jeg er vel en af dem, for jeg
har i 45 år været både leder og deltager.
For mange år siden var de første år som fodboldspiller jo med aviser i støvlesnuderne.
Andet år passede støvlerne, tredje år bøjede
man tæerne, og så afleverede man dem fjerde år
til naboens søn, men sådan er det ikke mere.
Det er også rigtigt, når kulturministeren nævner, at lotto- og tipsmidlerne er forøget med 60
pct. igennem de sidste år, men det har ikke gjort,
at der er blevet flere penge til den folkelige
idræt, for de går jo til forøget administration og der går altså meget mere til administration revisorer, grønne afgifter m.m.
Hvorfor holder de frivillige idrætsledere op?
Det er, fordi det ikke kan være rigtigt, at man
som frivillig leder samtidig skal være pennefører og bureaukratibestyrer. Derfor vil jeg gerne
sige til fru Elisabeth Arnold og hr. Peder Sass, at
idrætten er blevet mere kommerciel på grund af
bl.a. øget bureaukrati. Det, vi ønsker, er jo en
større frivillig indsats, for alle her er vel enige

4417

om, at idrætten og ikke mindst breddeidrætten
har en kæmpeopgave som frivillig opdrager.";Jens Kirk
94556;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at hele
spørgsmålet om idræt og sport, uanset om det
sker på det, man kalder breddeidrættens vilkår,
eller om det sker som reel kommerciel idrætsudøvelse, er noget, som det danske samfund
under ét har absolut fordel af. Derfor gælder det
også om, at det arbejde, der foregår, bliver
påskønnet og ikke straffet.
Den diskussion, vi har fået i dag, er jo i stor
udstrækning kommet til at dreje sig om disse
særlige momsregler, og det skyldes uden tvivl,
at ministeren umiddelbart før denne debat har
udsendt den ny moms vejledning, som er blevet
ganske pænt modtaget i idrætsorganisationerne.
Det er klart, at når idrætsorganisationerne i det
store hele erklærer sig tilfredse, skulle vi fra
politisk side jo være nogle skarn, hvis vi var
dem, der skød den ned.
Når der var brug for at få momsreglerne præciseret, skyldtes det jo i stor udstrækning, at
mange idrætsklubber i dag er gået fra at være
små frivillige foreninger til at være kommercielle virksomheder, og den overgang er det ikke
alle idrætsledere, der har været så opmærksom
på, at bestyrelser m.v. har truffet de rigtige
beslutninger.
Men der er også særlig et område, som nok
har fået mange idrætsforeninger til at komme på
glatis, og det er byggemomsen. Alt for ofte er
der sket det, at når en kommune har fået en
ansøgning om bevilling til at bygge en ny
idrætshal, og hvis den politiske vilje ikke har
været til stede eller kommunekassen har kunnet
klare det, har der været en nem og bekvem
måde at få budgettet gjort 25 pct. mindre på,
nemlig ved at erklære, at man henter byggemomsen hjem.
Alt for mange idrætsledere har ikke været
opmærksom på, at det altså får livsvarige konsekvenser. Vælger man at hente byggemomsen
hjem, skal man være opmærksom på, at det så
får den konsekvens, at den virksomhed, der
efterfølgende er, skal være momsregistreret. Det
er en regel, der gælder for alle og ikke specielt
for idrætslivet.
>
Det og mange af de andre uklarheder, der har
været i forbindelse med, at man udlejer en del af
et idrætsanlæg, udlejer særlige redskaber til
andre idrætsforeninger osv., har fået nok så
mange idrætsledere til at få grå hår i hovedet, og

4418

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

så har nidkære, lokale skatteembedsmænd rejst
sager, og det er de sager, der har givet nok så
meget offentlig omtale.
Vi er derfor tilfredse med, at der er kommet
en ny momsvejledning, og at den er gjort i et
mere letforståeligt sprog. Vi er nemlig ikke særlig begejstret for, at det skal være sådan, at når
man på en generalforsamling i et skyttelav skal
vælge en kasserer, er man nødt til at stille som
betingelse, at vedkommende er mindst cand.
mere. Det må være sådan, at man tager hensyn
til, at det er frivilligt, ulønnet arbejde, der udføres i idrætsforeningerne, at alle skal kunne være
med, og at man ikke bliver indrulleret i meget
vidtgående skatte- og afgiftsregler, således at
hvis man kommer til at begå en fejl, er foreningen hjemfalden til straf, som vi jo ofte ser det
på skatteområdet.
I det hele taget er der nok en forskel på den
velvilje og den åbenhed, ministeren er eksponent for i dag, og den virkelighed, mange
idrætsledere oplever, når de lokale told- og
skattemyndigheder føler et nidkært kald til at
skrabe flest mulige penge i statskassen. Vi har
igennem årene set eksempler på, at man har
strammet skattereglerne gang på gang over for
dommere inden for børne- og ungdomsidrætten, dommere i håndbold, fodbold osv., unge
mennesker, som velvilligt weekend efter weekend stiller deres arbejdskraft til rådighed, for at
der kan afvikles forskellige former for sportsarrangementer, og som en påskønnelse af indsatsen har fået meget få håndører uden skattebetaling.
Særlig det forhold, at mange idrætsledere
udfører et kæmpestort stykke arbejde, der
koster dem masser af timer, burde påskønnes
ved, at man lader være med at drive så nidkær
en skatteklapjagt på de pågældende mennesker.
Man er nødt til at erkende, også selv om man
er skatteminister og skatteembedsmand, at hvis
det arbejde, som foregår i idrætsforeningen, i
stedet skulle overflyttes til de sociale myndigheder, taler vi altså om ansættelse af titusinder og
atter titusinder af ekstra sociale arbejdere rundt
omkring i kommunerne. Der gøres med andre
ord et stykke arbejde, som er nok så samfundsgavnligt, og de unge mennesker, som én gang er
blevet bidt af idrætsarbejde, er ofte dem, der
efterfølgende trives og har det bedst og lettest
på livets vej. Det er ikke de mennesker, der
efterfølgende er sagsbehandlernumre, går fra
den ene offentlige institution til den anden og
koster samfundet enorme ressourcer. Det bør

man tænke på. Jeg ved godt, at skatteministeren
ikke også er socialminister, men man må jo have
et samlet overblik over disse ting og tage et
samlet hensyn, og vi synes ikke, at de frivillige
idrætsledere i en tilstrækkelig grad bliver
påskønnet for det arbejde, de gør.
Når man rundt omkring i foreningerne skal
køre små og store børn og unge til forskellige
idrætsarrangementer, er det klart, at med de
afgifter, der i øvrigt er, bliver det en kæmpeudgift weekend efter weekend at stille privatbilen
til rådighed. Er der så tale om refusion af disse
udgifter, bør man også skattemæssigt betragte
det som værende under en bagatelgrænse.
Ser vi på de mange penge, der som nævnt bliver tildelt sports- og idrætsområdet, har vi
ingen grund til at rynke på næsen over, at der
går så mange tips- og lottomidler. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at man faktisk burde
gøre det sådan, at hele idrætsområdet udelukkende eller primært var finansieret af tips- og
lottomidler. Vi er mere bekymret for, at alverdens andre mere eller mindre lødige arrangementer bliver tildelt tips- og lottomidler. Vi
synes, at sammenhængen mellem tips og lotto
og finansiering af dansk idrætsliv er så logisk og
indlysende, at det burde være hovedindtægtskilden, og vi har derfor ikke noget at indvende
mod, at flere tips- og lottomidler går til idrætsområdet. Men det skal selvfølgelig også have
den konsekvens, at idrætten ikke længere i så
høj grad optræder på de kommunale budgetter,
medmindre det drejer sig om egentlige anlæg af
forskellige idrætsanlæg, som den enkelte
idrætsforening ofte har svært ved selv at kunne
klare.
Vi mener altså med andre ord, at sporten og
idrætten bør have fuld opbakning af Folketinget. Det bør være sådan, at når disse sager forelægges skatte- og toldmyndighederne, vender
de ikke det blinde øje til, men anvender en
meget fleksibel bagatelgrænse og lader være
med at være så nidkære, så længe den ikke
overskrides.
Så er der diskussionen om de store kommercielle idrætsforeninger, hvad enten det så er på
fodbold- eller på andre områder, hvor millionerne ruller, og hvor folk er professionelt ansat.
Det er klart, at de har truffet et valg, og når man
træffer det valg, følger der en forpligtelse med
til også at lade sig momsregistrere og være
omfattet af de almindelige moms-, told- og
skatteregler, der i øvrigt gælder. Det, der måske
er det største problem i denne debat, er, at når vi

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
snakker idræt, går det jo lige fra, at der er en trefire stykker, der mødes en gang imellem og
rider på en pony, til de store fodboldklubber,
hvor millionerne ruller, og det er svært at håndtere inden for et fælles regelsæt, særlig fordi der
undervejs bliver en masse afgrænsningsproblemer. Nogle af de afgrænsningsproblemer har
været nævnt her i dag, og jeg synes, at Folketinget skal være tilfreds med, at ministeren har
erklæret, at dem vil man se på, når de bliver
præsenteret.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at det jo ikke
kun er en aflastning af de sociale myndigheder,
at der gøres dette kæmpestore arbejde i de frivillige idrætsorganisationer. Jeg bed mærke i, at
der for et halvt års tid siden var en lærer, som
gjorde opmærksom på, at mange af de rygskader, man i dag ser hos børn og unge i folkeskolen, ville kunne afhjælpes, hvis bare man forøgede idræts- eller gymnastikundervisningen i
skolen med en enkelt time om ugen. Det ville
betyde, at man i løbet af ganske få år ville være
helt fri for de rygskader, eller sagt på en anden
måde: I et moderne samfund er det altså en
nødvendighed, at man deltager i idrætsaktiviteter, og særlig hvad angår børn og unge er det for
både socialbudgetter og sundhedsbudgetter en
fordel, at folk lader sig engagere, og derfor skal
min opfordring være, at skatteministeren vælger dette brede samfundssind, når han kigger på
de sager, der bliver præsenteret.
Så skal jeg i øvrigt meddele, at vi selvfølgelig
stemmer for det dagsordensforslag, der er blevet fremsat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
103179;name_party;":
Det er med ikke så lidt undren, jeg hører, hvad
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke,
giver udtryk for, nemlig at de lokale skattefolk
ikke skal være så nidkære. Altså sådan, som jeg
hører det, siger hr. Kim Behnke faktisk, at man
skal se gennem fingre med, hvordan skattelovene er. Hvis der foregår lidt fusk, skal man lade
være med at tage sig af det. Hvis det er Fremskridtspartiets linje, må jeg sige velbekomme,
men det er i hvert fald ikke det, vi andre vil.
Der kan være god grund til at klargøre skattereglerne, så de er let gennemskuelige og til at
have med at gøre, men at stå på Folketingets
talerstol og opfordre til, at lokale skattefolk, der
er vidende om, at der foregår ulovligheder, bare
skal se gennem fingre med det, synes jeg sådan
set er lidt rystende.

4419

Det andet forhold, hr. Kim Behnke var inde
på, var byggemomsen. Jeg tror, at hr. Kim
Behnke undervurderer idrætsledernes intelligens, når han står her og siger, at de ikke er
opmærksom på, at hvis man sparer de 25 ,pct.
den ene gang, får det livsvarige følger. Det tror
jeg sådan set at man er fuldt opmærksom på. Jeg
forstår godt, det kan være fristende, og jeg er fra
min tid i kommunalbestyrelserne helt bekendt
med, at man tit gør sådan, men der skal ingen
tvivl herske om, at de, der tager beslutningen,
også godt ved, at det ikke er noget tagselvbord.
Man tager én gang beslutningen om, hvorvidt
man vil være momset eller ikkemomset, og man
kan selvfølgelig ikke skifte fra det ene til det
andet. Jeg må altså sige til hr. Kim Behnke, at
det, at det skulle være sådan halvvejs i uvidenhed, man går ind i det, det tror jeg altså ikke rigtig på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
104854;name_party;":
Jeg er glad for hr. Touborgs reference til hans tid
som kommunalbestyrelsesmedlem, for det er jo
netop dér, problemstillingen er, idet det er en
nem måde for en kommunalbestyrelse, der
måske har svært ved at få budgettet til at hænge
sammen, at gøre en anlægsudgift 25 pct. mindre, og i nogle af de sager, jeg har set præsenteret i dagspressen, hvor idrætsledere med forundring har brokket sig over, at de nu pludselig
skulle betale moms af en række aktiviteter, skyldes det, at de har glemt, at det netop, som hr.
Touborg gør opmærksom på, ikke er noget tagselvbord. Vælger man momsregistrering, har
det både fordele og ulemper.
Med hensyn til at jeg skulle have opfordret
lokale skattemyndigheder til at se bort fra fusk:
Jeg tror altså nok, at mange idrætsledere vil
have sig frabedt, at man kalder det, at de får re-,
funderet kørselspenge osv., når de kører deres
børn og unge til idrætsarrangementer, for fusk.
Det, jeg netop flere gange gjorde opmærksom
på, var, at der burde være en bagatelgrænse, og
jeg mener, at den bagatelgrænse skal ligge
væsentlig højere, end den ligger i dag, sådan at
skatte- og toldmyndighederne slet ikke skal
interessere sig for, at forældre får refunderet
f.eks. kørselspenge, opholdsudgifter. I stedet for
at jagte unge mennesker, der dømmer fodboldkampe, håndboldkampe, badmintonkampe, og
hvad det nu måtte være, og får de få penge for
det, skulle man i stedet for at sige, at det skal der
betales skat af, det skal med på selvangivelsen

4420

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

osv., erkende, hvor vigtigt dette idrætsarbejde
er, og hvor vigtigt det er, at man har en masse
ulønnede, frivillige medarbejdere rundt
omkring.
Told- og skattemyndighederne skulle anlægge en bagatelgrænse i stedet for nidkært at tage
fat i så små sager. Jeg vil under ingen omstændigheder acceptere, at man kalder det at se bort
fra fusk. Der er bare tale om, at man behandler
de sager efter det rimelighedskriterium, at folk
selvfølgelig skal have disse ting reftmderet,
uden at det skal ødelægge deres personlige
skatteforhold.";Kim Behnke
106929;name_party;":
Det her er på en eller anden måde lidt de spildte
muligheders debat, og måske skulle vi i stedet
for have været ude at løbe på ski, for det er jo
ikke sådan, at der ikke er problemer på det
idrætspolitiske område.
Hvis man nu her, hvor vi står, i København,
vil tage et af de helt store idrætspolitiske problemer op, hvad er så det? Det er mangelen på
idrætsfaciliteter. Det er, at der simpelt hen ikke
er nok idrætsfaciliteter, hvilket i øvrigt også går
ud over skolernes idrætsundervisning.
Bare som et eksempel: I København er der
12.225 indbyggere pr. idrætshal, hvorimod man
i Lejre kan nøjes med 1.675 indbyggere. I
København skal 2.395 indbyggere deles om en
fodboldbane, hvorimod man kun behøver 667
indbyggere i Gentofte. I København har man
ikke et eneste svømmebassin, som opfylder de
internationale konkurrencemål.
Det er ikke bare noget, Enhedslisten finder
på. Det socialdemokratiske borgerrepræsentationsmedlem Finn Rudaizky udtaler til, jeg tror
det er sidste nummer af »Idrætsliv«: »København er katastrofalt underforsynet med idrætsfaciliteter i forhold til resten af landet. Det er
vigtigt, at København bliver idrættens hovedstad, og det kan bl.a. gøres ved, at vi, de politisk
ansvarlige, vil være med til at sikre de nødvendige midler, så København kan få flere idrætsfaciliteter.« Så det er et utrolig vigtigt spørgsmål, som får konsekvenser for idrættens
udspredelse i landets hovedstad.
Det er ikke det eneste område, hvor der er
problemer. Der er også problemer i, at mange
idrætsledere føler, at der bliver lagt en stadig
større bureaukratisk byrde på deres skuldre, at
stadig flere opgaver, som skal løses i forbindelse
med idræt, består af papirarbejde, administration og ikke så meget af det, man egentlig ville
være med til.

Jeg vil tillade mig at læse op, hvad en idrætsleder i Århus siger i det nummer af »Dansk
Ungdom og Idræt«, der kom for nogen tid
siden: »Det er for at løse en række lokale problemer på børne- og ungdomsområdet, at jeg gik
ind i foreningslivet, men så opdagede jeg hurtigt, at meget af arbejdet endte i bureaukrati i
forhold til kommunen. Et eksempel er nøgleordningerne, som også har pålagt lederne nye
opgaver, der tidligere blev varetaget af kommunens pedeller. Sådanne nye arbejdsopgaver
betyder, at tiden går fra det foreningsarbejde,
man egentlig forventede, man skulle lave. Så
bliver det surt at være leder.«
Det er sådan set nogle af de problemer, vi står
over for i denne debat, nemlig at en række af de
frivillige idrætsledere føler, at tingene er blevet
for sure, og så er det relevant at diskutere, hvad
vi kan gøre ved det. Der er nogle positive ting
rundt omkring i landet, som også er blevet til
ved hjælp af statslig støtte, f.eks. har der været
en række kommuner, hvor man har ansat folk til
at tage sig af det mest administrative, det mest
tekniske arbejde i forbindelse med den daglige
ledelse af idrætsvirksomheden.
Det var noget, vi synes kunne være relevant
at diskutere, men det er jo ikke det, der har præget hverken debatten eller for den sags skyld de
indlæg, som er kommet fra dem, der har stillet
forespørgslen. Det har været en meget begrænset økonomisk diskussion, der er lagt op til, og
så siger jeg et par ord om det økonomiske
aspekt:
Vi er hverken modstandere af elite eller professionel udøvelse af idræt, men det skal ikke
ændre ved, at vi ser med bekymring på den
kommercialisering, der er sket af eliteidrætten i
de senere åt, hvor almindelige idrætsudøvere er
blevet reklamesøjler.
Udviklingen i den såkaldte mælkekrig har i
hvert fald rejst to interessante spørgsmål:
Det ene spørgsmål: Hvis interesser tjener
f.eks. en organisation som DBU? Tjener den
erhvervslivets interesser, eller tjener den spillernes interesser? Det er jo et problem, hvis det i
sidste ende bliver sådan, at det er sponsorerne,
som kan sætte holdet, og det er også paradoksalt, at ingen spillere må reklamere for andet
drikkeligt end mælk, men de må meget gerne
spille i Coca Cola-ligaen.
Der er et andet spørgsmål, som rejser sig i
forlængelse af den såkaldte mælkekrig, og det
er, at den har afsløret, at mange idrætsudøvere
ikke har elementære lønmodtagerrettigheder,

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
selv om de reelt kommer til at fungere som lønmodtagere.
Bosman-dommen er et skridt i den rigtige
retning, men vi burde i Danmark for længst
have taget skridt til at afskaffe transfersystemet.
En dom fra EU havde ikke været nødvendig, og
derfor er der et centralt spørgsmål, som ligger
præcis i forlængelse af denne debat: Hvordan
udvider vi spillernes rettigheder? Hvordan diskuterer vi spørgsmålet om a-kassetilknytning,
arbejdsløshedsunderstøttelse for spillere? Hvordan sikrer vi uddannelse osv. for spillere, som
indgår i professionel idræt?
Hvad angår det, forespørgslen så er kommet
til at dreje sig om, må vi sige, at dér mener vi,
der er tale om en detalje i den store sammenhæng. Vores svar er meget enkelt det, at de, der
deltager i det kommercielle ræs, selvfølgelig må
betale moms, skat osv., og for dem, der ikke gør
det, må der laves nogle andre ordninger.
Der er selvfølgelig en lang række grænsetilfælde. Der er f.eks. nogle grænsetilfælde med
hensyn til, hvor mange professionelle der må
være på et hold: det har vi hørt tidligere. Men
det er jo ikke nogle grænsetilfælde, som vi kan
få afklaret i en forespørgselsdebat. Ligeledes vil
der selvfølgelig være en række fortolkningsspørgsmål f.eks. inden for momssystemet, men
en forespørgselsdebat vil jo heller ikke kunne
løse de problemer.
Derfor mener vi, at vi er kommet i den lidt
uheldige situation, at vi er enige om et meget
vigtigt emne, hvor der er en række problemer,
som vi burde diskutere: men her har vi altså fået
en ikkedebat.
Hvad gør vi så ved det? Vi mener, at vi skal
have en bredere debat: vi mener, at vi bl.a. skal
afvente, at vi får den analyse af idrættens tipsog lottomidler, der er lagt op til. Vi synes, det er
et udmærket tilsagn, som kulturministeren har
givet om, at vi tager den debat til efteråret.
Vi synes, det ville være en god idé, hvis vi
f.eks. igennem Kulturudvalget forberedte en
sådan debat med en offentlig høring her i Folketinget, hvor forskellige idrætsorganisationer,
spillerforeninger osv., der har interesser i denne
sag, kunne komme og frem1ægge deres synspunkter i forhold til den redegørelse, som Kulturministeriet vil fremlægge. Det kunne så være :
grundlag for debatten og den videre beslutning
her i Folketinget.

4421";Søren Søndergaard
113367;name_party;":
Jeg vil gerne starte med en glædelig konstatering, nemlig den, at jeg tror, det er første gang
siden sidste valg, at jeg har oplevet et medlem af
Enhedslisten rose en EU-dom eller andre
beslutninger, der er taget i EU. Det skal Enhedslisten have tak for. Det er et nybrud, der lover
godt for vores EU-diskussion her i landet.
Så vil jeg i øvrigt gerne tage udgangspunkt i
noget, hr. Brian Mikkelsen sagde tidligere. Han
konstaterede, at kritikken af skatteministeren og
af regeringens idrætspolitik mest kom fra partier uden for regeringen. Det synes jeg var noget
af en konstatering. Det er jo da heldigvis stadig
væk sådan, at kritikken af regeringen stort set
mest kommer udefra. Så det synes jeg ikke hr.
Brian Mikkelsen skal undre sig over.
Det andet, hr. Brian Mikkelsen sagde i en
kommentar til en af mine korte bemærkninger,
var, at jeg havde bagatelliseret de problemer,
der er her.
Jeg vil godt lige understrege, også for at hr.
Brian Mikkelsen nu ikke skal rende rundt i verden og fortælle noget, der er forkert, at det, jeg
anfægtede, var, om forespørgselsdebatter som
instrument er egnet til at diskutere enkeltsager
og enkelteksempler: jeg spurgte, om det ikke
havde været langt bedre at tage kontakt med en
minister. Så er der ganske vist knap så meget
presse på, men til gengæld kunne det være, at
man kunne få problemerne løst i stedet for at
skulle rejse en forespørgselsdebat, der tager
udgangspunkt i en vejledning, som er blevet
bedre, og hvor der så er nogle afgrænsningsproblemer.
Det var såmænd bare det, jeg sagde. Jeg ville
ikke tage en kort bemærkning dengang, men jeg
vil godt sige det nu.
Jeg synes faktisk, at denne debat har udviklet
sig til en forvirret enkeltsagsdebat, og derfor ser
jeg bestemt frem til den bredere redegørelse og
den debat, som kulturministeren tidligere i dag
lovede ville komme til efteråret. Jeg mener, det
er vigtigt, at vi får den diskussion, og det er
godt, at det så bliver på baggrund af en redegørelse fra ministeren.
Jeg vil også godt her i starten glæde mig over,
som jeg har været oppe og sige én gang, at
idrættens andel i tipsmidlerne er steget så voldsomt, som den er. Det må da alt andet lige give
nogle forbedrede vilkår for idrætten.
Jeg vil så godt sige, at det ikke er CD's opfindelse, og at det er heller ikke noget, vi er vildt
betaget af, at vi skal til at blande os alt for meget

4422

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

i medlemsdemokratiet i idrætsorganisationerne.
Der har jo været en offentlig debat om, hvorvidt
de brugte pengene rigtigt, og om de nu skulle
have lov til det ene og det andet og det syvende.
Jeg ved, at der er en pengestrømsanalyse
undervejs, men jeg vil godt sige, at vores
udgangspunkt er, at både Danmarks IdrætsForbund og andre organisationer via deres
medlemsdemokrati og deres interne justits skal
være dem, der holder styr på, hvordan pengene
bruges, og hvordan pengene prioriteres. Det
mener jeg faktisk ikke er noget, man skal komme udefra og blande sig i. Hvis der sker misbrug af pengene, er det noget andet, men
udgangspunktet må være, at vi har delegeret
ansvaret for midlerne ud til disse organisationer, og det skal de have lov til at bruge.
Jeg synes, det var lidt trist, vil jeg så godt sige,
at Danmarks Idræts-Forbunds jubilæum i høj
grad blev brugt til angreb på dem på det her
område. Det var jo et eksempel på, at hvis man
er stor, så skal man altså også skældes ud. Jeg
synes, det var lidt synd, og jeg synes, at ministeren i den sammenhæng håndterede sagen meget
flot: vi vender tilbage til analysen i den forbindelse.
Så vil jeg sige, at jeg stort set er enig i skatteministerens tale. Jeg synes faktisk, at det var
både en positiv og god tale, han holdt. Der er et
enkelt punkt, jeg vil holde fast i, og det er punktet om de private motionscentre over for de
offentlige. Dér må jeg altså sige - og det blev
også nævnt i ministerens tale - at jeg mener, vi
har et hængeparti i forbindelse med folkeoplysningsloven.
Jeg er enig med ministeren i, at det ikke er
noget, der skal løses via skattesystemet eller
momssystemet: det er nok ikke muligt at løse
det ad den vej. Men vi har altså et problem, hvor
vi bl.a. i Københavnsområdet ser private
motionscentre, der kører ganske udmærket, og
pludselig kommer der et eller andet kommunalt
støttet center ind og begynder at tage grundlaget væk fra et center, der faktisk har levet der i
årevis.
Det har vi et problem med, og om det så skal
være folkeoplysningsloven - den var der jo ikke
et flertal, der ville røre ved sidste gang - om det
skal være diskussionen om kommunalfuldmagten stadig væk, eller hvordan og hvorledes: det
kan vi vende tilbage til.
Jeg er enig med skatteministeren i, at det ikke
er en skattediskussion, men det er et problem,
som stadig væk føles voldsomt urimeligt for de

mennesker, der faktisk privat har bygget nogle
tilbud op, og som bagefter føler, at de bliver
underløbet: når noget er blevet populært, bliver
det et par år efter underløbet af det offentlige.
Så vil jeg sige, at hvad angåt idrætspolitikken,
har CD bestemt ikke noget at skamme sig over.
Vi kan stadig væk prale af at være det parti, der
havde den vel nok første kulturminister, nemlig
fru Mimi Jakobsen, som faktisk prioriterede
idrætspolitikken så højt, at hun fik voldsom kritik fra andre sider af Kulturministeriets område
for at have prioriteret netop idrætten så højt,
som hun gjorde. Jeg vil også godt sige, at den
prioritering står vi stadig væk for.
Vi står for den, for idrætten - og derigennem
dens ledere og dens aktive folk - er jo en utrolig
billig måde at få løst nogle problemer i samfundet på, som ellers ville blive voldsomt dyre at
løse. Dér er jeg enig med Enhedslisten. Vi var
ved at blive enige om et EU-punkt før, og nu vil
jeg så også blive enig med Enhedslisten i, at
naturligvis kan det her ikke ses uden også at se
den sociale sammenhæng. Naturligvis er en velfungerende idrætssektor med til at sørge for, at
vores sociale problemer og vores kriminalitetsproblemer bliver mindre.
Jeg tror, det var Erhard Jakobsen, der som
borgmester i gamle dage sagde noget lignende
om ponyer i Gladsakse og de unge menneskers
lyst til at lave kriminalitet, og jeg mener faktisk,
det er en sammenhæng, hvorom samfundet er
nødt til at sige: De penge er givet godt ud. Derfor skal de folk, der går aktivt ind i det, også
støttes så meget som muligt: men den debat får
vi jo så til efteråret.
Jeg tror faktisk, at idrætsverdenen i de kommende årtier bliver vigtigere og vigtigere. I
sammenhæng med, at vi opbygger informationssamfund, computerverden, skærmverden,
og hvad ved jeg, bliver den menneskelige kontakt i vores samfund mindre. Og for at vi alle
sammen ikke skal ende som en eller anden form
for robotter uden nogen egentlig menneskelig
kontakt, tror jeg, det er vigtigt, at bl.a. idrætsområdet kan være med til at skabe det menneskelige netværk, som gør, at mennesker ikke bliver ensomme.
Det andet, der vel er at sige, er, at der for ikke
så mange år siden kom en fattigdomsrapport,
der viste, at den egentlige fattigdom i Danmark
ikke længere er den økonomiske fattigdom: det
er den sociale fattigdom: det er fattigdommen
ved ensomheden og isolationen. Det gør idrætten jo altså noget ved. Derfor er idrætspolitikken
en vigtig sektor at arbejde med: deri er vi enige.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Derfor vil jeg også godt sige til skatteministeren, at det vel er rigtigt, at man ikke skal være
for smålig i administrationen af skattelovene,
ment på den måde, at når der er små idrætsklubber, skal de også have mulighed for at fungere. Det er rigtigt, at hvis kravene til kontrol
både det ene og det andet sted er meget stærke,
kan det nok give nogle af dem problemer. Man
skal ikke overtræde loven, men man skal nok
tænke sig om, når man administrerer. Det er så
ikke hos skatteministeren, men det er selvfølgelig ude i systemet, i Told og Skat osv., at dette
ligger.
Er sandheden ikke, at man ved at lytte til
idrætsorganisationerne og få den dialog, der
tidligere i dag har været nævnt, kan få løst en
masse af de her problemer? Jeg vil gerne opfordre ministeren til, at man tager den dialog
løbende, og at man løser problemerne, efterhånden som de opstår.
Venstre og De Konservative - i al fald De
Konservative tror jeg, det var - efterlyste tidligere i dag klarere regler. Det er da udmærket,
men man skal bare vide, at sandheden er, at jo
klarere regler, der kommer, jo flere enkeltsager
kommer der. Sådan vil det altid være, for nogle
afgørelser vil alligevel altid bygge på et skøn, og
grænsetilfælde og skøn vil så give anledning til
en lang diskussion, hvor nogle naturligvis vil
føle sig trådt på. Og dér vil jeg så også godt sende det signal til skatteministeren: Er der tvivl, er
der en begrundet tvivl, så lad det dog komme
idrætsfolket til gode!
Det betyder ikke, at jeg nu står og opfordrer
skatteministeren til bare at brase derudad for at
overtræde alle de love, der findes. Det er ikke
det, jeg siger, men jeg siger: I tvivlstilfældene og dem er der vel nogle af - så se dog lidt positivt på, at idrætten dog får den virksomhed og
de muligheder, der skal være.
Til slut vil jeg godt sige, at den nye vejledning
vel er mere folkelig, end den tidligere var. Men
et af problemerne er, at reglerne er så mange og
så omfattende, at de kan være svære at finde ud
af for mennesker, der er aktive, og som bestemt
ikke er gået ind i en idrætssammenhæng, fordi
de var lovkyndige. Så det er klart, at der kan
være nogle problemer.
Derfor mener jeg også, at ministeren skal
være meget opmærksom på, at man stadig væk
skal kunne forklare sig og være aktiv i sin forklaring af de her regler. Det må ikke være
sådan, at nogle føler sig snydt, fordi de ikke har
kunnet forstå nogle regler, der nok har været

4423

klare, men som har været forklaret på en måde,
så vi almindelige mennesker måske ikke helt
forstod dem.
Omvendt må ingen bringes i en situation,
hvor de, fordi de ikke forstod reglerne, kommer
i klemme. Derfor kan folkeliggørelsen af de her
regler i virkeligheden godt være en af de gode
veje til at fjerne mange af de myter, der selvfølgelig også er i idrætsverdenen omkring de dér
regler.
Så lad os få hoveddebatten til efteråret: lad os
se venligt på idrætten også i tvivlstilfældene, og
lad os så i øvrigt glæde os over, at der er så stor
enighed om, at idrætten skal have det godt. Det
har alle sagt i dag, og det betyder vel, ikke, at
ingen mener det. Men man bliver selvfølgelig
altid bange, når man i en politisk debat i Folketinget oplever, at alle partier vil gå op og gøre
det så godt for en speciel gruppe, for det ender
jo så af og til med, at der ikke sker et suk alligevel, fordi alle bare har dræbt det hele i velvillighed. Det må helst ikke ske i denne sammenhæng.
I øvrigt skal jeg slutte med at sige, at vi naturligvis - det vil ikke undre - stemmer for den
dagsorden, vi er medforslagsstillere til.";Peter Duetoft
124227;name_party;":
For ganske få måneder siden behandlede Folketinget et forslag her i salen om at forbyde unge
mennesker at gå med aviser, ugeblade osv.
Regeringens begrundelse for, at det var et særdeles godt forslag, var bl.a., at der var alt for
mange ulykker og skete alt for mange skader,
når unge mennesker drog ud med de her ugeblade og aviser i nærområder osv.
Det kunne jo unægtelig have været ret interessant, hvis regeringen havde antaget det samme synspunkt, når man diskuterer idrætsliv, for
så havde regeringens konklusion nok været, at
man skulle søge at begrænse idrætslivet så
meget som overhovedet muligt: for er der et
sted, der sker mange skader, er det i idrætslivet.
Men gudskelov er det ikke det, der er sket her
i dag. Gudskelov har vi haft en debat, hvor alle
stort set har sagt ja til en stor, aktiv idrætssektor.
Og det er vel, fordi vi ikke kan sige så meget
dårligt om det at dyrke idræt både på eliteplan
og også folkeligt.
Når man ser på det dagsordensforslag, som er
fremsat, er der jo også umiddelbart konsensus
om politikken over for idrætslivet. Men det
mener Dansk Folkeparti ikke der er. Vi mener,
at vi i dag 홢
reelt har set: at der er forskel på

4424

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

kom efter politisk pres. Det var ikke regeringen,
der stod i spidsen for et arbejde, der skabte klare
regler på området. Vi skulle igennem et samråd,
Hvis man ser på idrætssektorens økonomiske
hvor vi endda blev lovet vejledningen inden jul.
vilkår, er det jo sandt, som det også har været
Den fik vi så i sidste uge. Vi skulle anmelde et
nævnt af flere ordførere, at der er sket en stigbeslutningsforslag, som kom til første behandning i indtægterne til idrætssektoren fra Dansk
ling, og som nu ligger i Skatteudvalget - beslutTipstjeneste. Men alligevel glemmer man samtiningsforslag nr. B 54. Skatteministeren nævnte
dig at fortælle, at der er givet et ret kraftigt polidet også i sit indlæg. Vi skulle også anmelde en
tisk signal i form af, at man har lagt låg på den
forespørgselsdebat her i Folketingssalen om disstigning, der fremover kunne være sket, hvis
se forhold, før ministeren og regeringen for
stigningen i danskemes spillelyst også kunne
alvor kom ud af busken.
give sig udslag i en stigning til idrætssektoren.
Jeg synes ikke, det virker, som om der er
Der har man jo fra Folketingets side lagt et ret
handling bag, når partierne bag regeringen på
stort, kraftigt låg på.
regeringens vegne taler med store, flotte ord om
Det betyder reelt, at det forholdsmæssigt ikke
idrætsvilkårene her i Danmark.
mere er idrætssektoren, der scorer gevinsten,
Ser man så på den vejledning, der er kommet,
når danskerne får større spillelyst. Næh, dermener
jeg, at den rejser nogle problemer. Det er
imod har man lavet det på den måde nu, at det
rigtigt, som det har været nævnt, at den skaber
er statskassen og det, man lidt luftigt kalder
klarere forhold. Det er også godt. Men som den
almene kulturelle formål, som nu er de store
konservative ordfører, tror jeg det var, var inde
vindere, når der sker stigninger.
på, er det jo ikke i sig selv godt nok. Den rejser
Ser man på de stigninger, der rent faktisk er
nogle nye problemer, som ikke bør affejes af
sket over den sidste vel femårsperiode, er det
skatteministeren med, at det bare er nogle teknifor de to grene, altså til statskassen og almene
kulturelle formål, en stigning på 230 pct. hen- ske forhold, som vi må diskutere i en lukket
kreds uden inddragelse af offentligheden.
holdsvis 464 pet. Det er altså procentsatser, der
Men vi vil selvfølgelig huske, at ministeren
langt overstiger, hvad idrætssektoren er blevet
her i dag har givet tilsagn om at ville se på
begunstiget med.
afgrænsningsproblemerne endnu en gang. Vi
Så i al glæden over, at idrætssektoren har fået
regner selvfølgelig med, at ministeren herunder
større økonomiske midler, skal man altså huske
på, at muligheden for at tildele idrætssektoren tager det med i billedet, som jeg tror stort set
alle partier har nævnt, om de momsregler, vi har
endnu flere midler var til stede, men man valgte
i dag, og om bedre kommercielle vilkår og fori stedet for fra Folketingets flertals side at tage
hold for idrætssektoren.
en stor del af disse midler til statskassen og til
Det må så også betyde, at når det drejer sig
det lidt luftige begreb, synes jeg: almene kultuom
forhold, der ikke er kommercielle - som det
relle formål.
i øvrigt fremgår af vejledningen - skal vi have
Det var et politisk signal, man ønskede at
ændret på de momsvilkår, der er gældende. For
sende, og det var et politisk signal, som Dansk
der står jo direkte i vejledningen, at ved en
Folkeparti ikke var med til at sende, for vi
mener, at en langt større del af overskuddet skal idrætsbegivenhed, hvor man ikke har kommerciel deltagelse, altså hvor der ikke deltager progå til idrætslivet, og sådan burde Folketinget
fessionelle aktører, bliver der alligevel momset,
indrette det.
som om der gjorde. Så er det jo, at logikken ikke
Men når vi diskuterer de økonomiske vilkår
holder længere, og det er derfor, vi må se på de
for idrætssektoren, er det jo naturligt nok, selv
regler endnu en gang.
om det har irriteret mange ordførere i dag, at vi
Om vi kan afgrænse det i en ny vejledning,
også diskuterer afgiftsforhold og under afgiftseller
om der skal en lovændring til, er så et
forhold også diskuterer momsforhold. Her stod
spørgsmål. Jeg tror, der skal en lovændring til,
vi for ganske kort tid siden med helt uklare formen så må vi jo se de nødvendige initiativer, der
hold, efter at Momsnævnet havde afsagt nogle
skal til for at rette op på det forhold.
kendelser, og behovet for en ny vejledning var
Dansk Folkeparti ønsker større fleksibilitet i
kolossalt stort.
samfundet
også på det her område, på idrættens
Men vi må jo samtidig også, når vi nu har en
område,
og
vi tror på, vi har større muligheder
forespørgselsdebat om disse forhold i dag, sige,
at det ikke var noget, der kom af sig selv. Det , for at være mere fleksible inden for EU's sjette

meningerne, at der er forskel på ord og hand-

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
momsdirektiv, end den vejledning, der netop er
udsendt til Skatteudvalget, illustrerer. Det er
også derfor, vi har fremsat beslutningsforslaget,
jeg nævnte tidligere, B 54, som netop går ind på
det her område.
Vi er i øvrigt, skal jeg også sige - og jeg nærmer mig afslutningen af min ordførertale - positive, hvad angår de initiativer, der har været
omkring en omlægning af støttemodtagergruppen. Det har været diskuteret meget også i
offentligheden i forbindelse med det hundredårsjubilæum, der har været meget omtalt, om
man eventuelt skulle omlægge støttemodtagergruppen, så man skaber større demokrati, så
man skaber større indsigt i, hvad pengene går
til.
Det forslag er vi meget positive over for. Det
er jo - må jeg sige til hr. Duetoft - Folketinget,
der tager stilling til, hvem midlerne skal udbetales til. Så skal vi derefter ikke blande os i, hvordan medlemsdemokratiet fungerer. Men det er
I jo os, der tager den første afgørelse om, hvem
pengene udbetales til.
Vi er også meget positive over for det forslag,
som Socialistisk Folkeparti har haft fremme i
debatten, om større offentlighed med hensyn til,
hvordan midlerne administreres. Det har været
nævnt som en mulighed, at lov om offentlighed
i forvaltningen kunne gælde her. Det er godt
nok private foreninger, men private foreninger,
der jo immervæk får stort set hele deres indkomstgrundlag fra offentlige midler. Sådanne
initiativer er vi meget positive over for, og vi
håber, det bliver debatteret videre også her i
Folketingssalen.
Vi mener også, der er et behov for, at der bliver set på det, der har været nævnt fra tieres
side om behovet for ensartede konkurrencevilkår mellem f.eks. private motionscentre og
offentlige centre. Jeg synes, det var meget positivt, at hr. Duetoft tog det med i sin ordførertale,
for det kan måske gøre, at vi så også får regeringen på banen i det her spørgsmål. Hvis der
kommer det ud af hr. Duetofts tale, synes jeg
bestemt også, det er værd at tage med.
Vi vil forfølge disse mål, og jeg skal så bare
afslutningsvis sige, at vi selvfølgelig støtter det
dagsordensforslag, vi er medforslagsstillere til.
Men må jeg ikke afslutningsvis om dagsordensforslaget sige, at det jo er paradoksalt, at de
socialdemokratiske medlemmer, der har engageret sig i debatten, har forsøgt at revse de partier, der har ønsket at diskutere moms- og skatteforhold, alt imens Socialdemokratiet jo selv er

4425

medforslagsstiller til en dagsorden, der jo netop
nævner moms- og skatteforhold som noget helt
afgørende.
Der er to afsnit i det dagsordensforslag, vi om
lidt skal stemme om, og som bliver stemt igennem, og det første afsnit handler om moms- og
skatteforhold. Det er paradoksalt, at de selv
samme folk, der er med til at foreslå denne
dagsorden, synes, at vi ikke må have lov til at
debattere det, som vi har debatteret her i dag.
Men som sagt: Dansk Folkeparti stemmer
selvfølgelig for, og vi vil forfølge denne sag med
de mål, som jeg har nævnt over for skatteministeren, for vi føler, at skatteministeren under
debatten har givet tilsagn om at ville se på vejledningen igen for at få ændret på de urimeligheder, som vi mener fortsat består.";Kristian Thulesen Dahl
133438;name_party;":
Debatten i dag har afsløret stor tilfredshed med
den momsvejledning, der er udarbejdet af skatteministeren.
Skatteministeren har også klargjort, at foreningslivet fortsat er momsfrit, og at der er tilfredshed med den større klarhed i de skatteregler, som er skabt i et positivt samarbejde med
idrætsorganisationerne.
Men debatten har ladet et væsentligt element,
netop idrættens økonomiske vilkår, hænge i luften. Når det klart er fremgået, at tips- og lottomidlernes tilskuds vilkår til idrætsorganisationerne er steget fra 295 mio. kr. til 560 mio. kr.,
når der er skabt en lokale- og anlægsfond på
mellem 100 og 200 mio. kr., som forbedrer vilkårene for etablering af idrætsfaciliteterne rundt
omkring i landets kommuner, når der er skabt
vilkår for de idrætssvage grupper ud af de tipsmidler, som Kulturministeriet fordeler til disse
målgrupper, til dem, som vil dyrke idræt ude i
boligområderne, til ledige, pensionister, efterlønnere, som ønsker at dyrke idræt på tidspunkter, hvor der ellers ikke normalt er mulighed for det, når der er skabt muligheder for
bedre uddannelse for ældre, der ønsker at dyrke
idræt, og når der er skabt bedre muligheder
også for de handicappede - alle disse ting, hvor
der i de seneste år er skabt væsentlig bedre vilkår for idrætten, så hænger det ikke godt sammen med det, der er sagt fra flere ordføreres
side om, at der er skabt forringede vilkår for
idrætten. Der er tværtimod skabt forbedrede
vilkår.

4426

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)

Endelig kan jeg glæde mig over det tilsagn,
der er kommet fra kulturministeren om, at der
til efteråret kommer en stor idrætspolitisk debat.";Peder Sass
135084;name_party;":
Under de korte bemærkninger ved debattens
start har jeg kommenteret en række af de temaer, som også den socialdemokratiske, ordfører,
hr. Peder Sass, nævnte i sit sidste indlæg.
Jeg vil derfor ved debattens afslutning blot
glæde mig over, at vi får vedtaget en dagsorden,
der giver et meget, meget vigtigt signal, nemlig
at der nu ikke sker forringelser af vilkårene for
idrætslederne og for de aktive.
Vi mener nemlig, det er utrolig vigtigt, at vi
sikrer, at de, der ønsker at dyrke idræt, har nogle gode vilkår, og at de, der bruger deres tid på
at være ledere, ikke skal bruge al deres tid bag
skrivebordet, men at de får mulighed for at
være virkelige idrætsledere på banen, som de
fleste jo har som mål, når de går ind i en idrætsklub.
Vi skylder idrætten et løfte om, at den uheldige udvikling, som har hersket i de seneste
måneder, ikke fortsætter. De aktive idrætsudøvere skal opmuntres, og de mange tusinde
idrætsledere skal have et velfortjent skulderklap.
Det kan ikke hjælpe, at man i dag har forsøgt
at negligere, at der er problemer. Det er blevet
understreget i en lang række indlæg, og det
kræver såmænd også bare, at man følger med i
debatten i landets aviser. Så kan man se, at der
opstår problemer den ene dag efter den anden,
og, hvad der er endnu værre: Det er efterhånden
ved at give sig udtryk i, at det er vanskeligt at få
ledere til at påtage sig de mange opgaver i vores
idrætsklubber.
Jeg noterede mig, at fru Elisabeth Arnold talte
om, at hun ikke syntes, der var grund til yderligere favorisering af lederne og idrætsudøverne.
Det er slet ikke det, der er tale om. Der er tale
om, at vi ikke forringer vilkårene for nogle mennesker, som hidtil har haft nogle regler, som
man troede var gældende. Der er sket klare forringelser. Der er kommet en række eksempler
her i dag, og det er disse eksempler, som jeg vil
bede om, at Det Radikale Venstre forholder sig
til, og ikke en yderligere favorisering. Det tror
jeg heller ikke der er nogen, der har taget op i
debatten her i eftermiddag.
Ved debattens begyndelse talte jeg om, at det
nok primært ville blive en holdningsdebat, en
debat, hvor dels regeringen, dels Folketingets

partier fik mulighed for at signalere nogle ting
til den idrætsverden, som selvfølgelig spændt
afventer, hvad der sker her i dag, for de problemer, som nogle negligerer, kender de i hvert
fald. Det kan jeg forsikre om.
Men det er også rigtigt, som bl.a. hr. Søren
Søndergaard sagde i sit indlæg, at problemerne
er mangfoldige og særdeles forskellige, også når
vi kigger på geografien, alt efter om man forholder sig til provinsens forhold eller til de københavnske. Det er rigtigt, at lokalefaciliteterne er
vidt forskellige: det er en del af problemet. Men
i forhold til regeringen er der i hvert fald også
det problem for København, at der nok er nogle
stykker, der synes, at regeringen gjorde for lille
en indsats, da muligheden var for, at vi måske
kunne have fået de olympiske lege til hovedstaden om nogle år.
Men det centrale problem i øjeblikket er, at
der bliver påført idrætsverdenen flere og flere
administrative problemer: bureaukratiet vokser,
og det betyder altså, at der skal flere ledere til at
gøre et arbejde, som de ikke bryder sig om. Med
andre ord: Vi får færre til at beskæftige sig med
de ting, som det i virkeligheden handler om,
nemlig at tage sig af børn og unge.
Hr. Søren Søndergaard har også ret i, at der
var andre spændende områder, som vi kunne
have debatteret i dag - a-kasse-problematikken
og transfer - men det har desværre været således, at vi har oplevet en kulturminister, som kun
fysisk har været til stede. Selv om det er en
idrætsdebat, en forespørgsel, som vi har formuleret som et spørgsmål til regeringen om, hvordan regeringen vil sikre, at idrætsudøverne og
idrætslederne ikke får forringet deres vilkår, ja,
så har vi oplevet, at kulturministeren ikke har
taget del i debatten, men alene har forholdt sig
til det skatte- og momsmæssige via skatteministeren.
Det synes jeg - og det ved jeg vi er mange der
synes - er skuffende, men det er måske et
udtryk for regeringens idrætspolitik.
Vi har vist alle været enige om, at vi til efteråret skal have en debat, når vi har fået resultatet
af det udvalgsarbejde, der foregår om pengestrømmene i idrætten. Jeg vil gerne gentage - og
det sagde jeg også ved debattens begyndelse at det tror jeg vi var enige om der ikke var på
dagsordenen i dag. Men derfra og så til at sige,
at så er der ikke nogen ting at diskutere, er der
sandelig et meget, meget stort spring, hvad jeg
også synes debatten her har afsløret.

Tirsdag den 12. marts 1996 (F 29)
Men jeg vil meget gerne være med til at støtte
det forslag, som hr. Søren Søndergaard kom
med, nemlig at når vi skal forberede idrætsdebatten næste gang, så sørger vi for, at regeringen
er med til at forberede den, og det kunne eventuelt være i form af en høring eller ved, at vi
inddrog nogle af de aktører, som er uden for
Folketingssalen. Det tror jeg vi alle ér interesseret i: derfor synes jeg, det var en vældig god
ting. Så må vi håbe på, at regeringen i større
udstrækning ønsker at spille med, når vi igen
sætter idrætten på dagsordenen.
Men foreløbig vil vi glæde os over, at vi får
vedtaget en dagsorden, der klart signalerer, at
de forringelser, vi har oplevet gennem de seneste måneder, ikke kan fortsætte.

4427

1995, og traditionen tro skal jeg på Fremskridtspartiets vegne give det et par ord med på vejen.
Ministeren har ret, når det af fremsættelsestalen fremgår, at hovedparten af de ændringer,
der har fundet sted mellem den vedtagne
finanslov for 1995 og så det budget og den virkelighed, der kom ud af 1995, har været afprøvet gennem forelæggelse af aktstykker i Folketingets Finansudvalg, og der har jo alt for ofte
været fuld opbakning fra Folketingets øvrige
partier minus Fremskridtspartiet til disse mange
ekstraudgifter i løbet af finansåret.
Vi kan konstatere, at resultatet af 1995 ikke
blev et underskud på 42 mia. kr., men ét underskud på 37 mia. kr., og både i fremsættelsestalen
og i en række kronikker og andre artikler i
dagspressen har finansministeren søgt at efterHermed sluttede forhandlingen.
lade det indtryk hos befolkningen, at det er en
voldsomt imponerende forbedring af statens
økonomi.
Afstemning
Dertil er jeg nødt til at sige, at med et underskud i 1995 - et realiseret underskud kan man
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 42 af
vel kalde det - på 37,2 mia. kr. bevæger regerinHelge Sander (V), Peder Sass (S), Brian Mikkelgen sig stadig væk ud ad en økonomisk vej, der
sen (KF), Kristen Touborg (SF), Elisabeth Arnold ikke er farbar. Det kan ikke være rigtigt, at man
(RV), Kim Behnke (FP): Søren Søndergaard (EL), ikke i en periode, hvor regeringen praler med, at
Peter Duetoft (CD) og Kristian Thulesen Dahl
der har været en vækst i samfundsøkonomien
(DF) (se foran) vedtoges enstemmigt med 109
på over 3 pet., en periode, hvor der er højkonstemmer.
junkturer andre steder, og en periode, hvor det
generelt går bedre for dansk økonomi, er i stand
Hermed sluttede forespørgslen. ,
til at præsentere Folketinget for et bedre resultat
end et samlet driftsunderskud på disse 37,2 mia.
kr.
Kigger man så lidt på, hvordan underskuddet
er sammensat, hvordan underskuddet er opstået, kan man se, at budgetforbedringen på de ca.
Den næste sag på dagsordenen var:
5 mia. kr., nemlig fra de 42 mia. kr. til de 37 mia.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 205: kr. i underskud, jo er hentet hjem på en sådan
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansmåde, at der for de 4,8 mia. kr.s vedkommende
året 1995.
er tale om øgede indtægter til staten. Det vil altAf finansministeren (Mogens Lykketoft).
så sige, at man har været ude og hente 4,8 mia.
(Fremsat 29/2 96).
kr. mere ind fra skatteborgerne, end man havde
regnet med.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Den form for budgetforbedringer bryder vi os
bestemt ikke om i Fremskridtspartiet. Det kan
ikke være rigtigt i en tid, hvor det går fremad i
Forhandling
økonomien, en tid, hvor man praler med, at der
bliver færre arbejdsløse, og man på den måde
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
opnår forbedringer af budgettet, at det er ekstra
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen!
skatte- og afgiftsindtægter, der skal bære forbedringen, særlig ikke i betragtning af, at vi jo";Helge Sander
143372;name_party;":
nu efterhånden fra alle sider rundt om i den stoTraditionen tro har finansministeren fremsat et II re verden og i det danske indland får den melforslag til tillægsbevillingslov for finansåret
ding, at hvis vi ikke snart får de danske skatter

4428

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 205)

og afgifter sat ned, så får vi problemer for dansk
økonomi i fremtiden.
Jeg skal derfor gøre opmærksom på, at vi i
Fremskridtspartiet synes, det er uacceptabelt.
Vi synes også, det er uacceptabelt, at vi kan
se, at udgifterne på flygtningeområdet blev
37,5 mia. kr. større i 1995, end man havde budgetteret med, særlig i betragtning af at der jo i
1995 skete en opbremsning i tilgangen af flygtninge til Danmark. Hvordan kan det så være, at
der skal bruges så mange flere penge på dette
område? Det giver regeringen ingen forklaring
på.
Vi får heller ingen forklaring på, hvordan
man har samvittighed til at bruge 87,6 mio. kr.
ekstra på stigende anlægsudgifter under Kulturministeriet. I en tid, hvor der er problemer
med at få samfundsøkonomien til at hænge
sammen, og hvor mange mennesker ikke får,
hvad de har brug for, hører det ingen steder
hjemme, at man på Kulturministeriets område
udøver sådan en letsindighed i omgangen med
skatteydernes midler.
Men som sagt, de fleste af projekterne har jo
været forelagt Folketingets Finansudvalg, og
finansministeren og de øvrige ministre har
løbende fået mandat på de pågældende aktstykker og dermed sikret sig Folketingets opbakning. Fremskridtspartiet deltog ikke i ret mange
af disse tilsagn, og derfor vil vores konklusion
også være, at vi indstiller tillægsbevillingsloven
til forkastelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
145041;name_party;":
Vi ved alle sammen, hvor ømtålig flygtningedebatten er, og hvor ømtålig den er over for oplysninger. Jeg ved, at det var en fortalelse, men vi
ved jo også, at informationerne herfra går direkte i TV4, og derfor synes jeg ikke, det skal hænge
i luften - som hr. Kim Behnke ved en fejltagelse
kom til at sige - at overskridelsen på flygtningeområdet var 37,5 mia. kr. Den er vel kun
37,5 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145472;name_party;":
Ja, i forhold til min privatøkonomi må jeg jo
sige, at når vi bevæger os op i millioner og milliarder, kan det godt begynde at blive svært at
holde styr på.
Hvis jeg kom til at sige 37,5 mia. kr., så var
det, som hr. Duetoft helt korrekt gør opmærksom på, en fejl: det drejer sig om 37,5 mio. kr.,
som flygtningeudgifterne er forøget med i 1995.

Men for at dette ikke skal foranledige nogen
til at tro, at jeg kom til at fortale mig på andre
punkter, vil jeg sige, at det stadig væk er sådan,
at underskuddet på statens finanser i 1995 blev
på 37 mia. kr., og det beløb er svimlende stort.
Det var nok derfor, det har nok været det, der
har hængt i luften. Det var altså underskuddet,
der var på 37 mia. kr., og flygtningeudgifterne,
der steg med 37 mio. kr.";Kim Behnke
146249;name_party;":
Lov om tillægsbevilling er jo, som det også er
sagt, i alt væsentligt et udtryk for, at man
opsummerer, hvad der tidligere er godkendt her
i Folketinget. Det var også derfor, at vi, da vi
sidste år behandlede tillægsbevillingsloven for
1994, stemte ja, samtidig med at vi gjorde en
bemærkning heroppefra om, at der selvfølgelig
ikke deri lå nogen form for godkendelse af
finansloven for 1994 eller de øvrige ting, der
indgik i forbindelse med vedtagelse af aktstykker osv.
Sådan kunne vi også have forestillet os at sige
om 1995-tillægsbevillingsloven: men ved nærmere eftersyn er vi faldet over en ting, som vi
godt vil gøre opmærksom på, og som vi faktisk
synes er et egentligt problem.
Et af de aktstykker, som skal godkendes med
denne tillægsbevillingslov, aktstykke 373 fra
Erhvervsministeriet den 7. juni 1995, har faktisk
ikke flertal i Folketinget. Det er jo således, at der
ikke er totalt sammenfald mellem flertallet i
Finansudvalget og flertallet i Folketingssalen.
Det er faktisk sådan, at enkelte aktstykker bliver
vedtaget af regeringen og SF alene, og de partier
har som bekendt ikke flertal.
Det aktstykke, jeg lige nævnte, er faktisk vedtaget imod Fremskridtspartiets, Venstres og De
Konservatives stemmer, og vi ville også have
stemt imod det, hvis vi havde haft mulighed for
det, og dermed er der altså ikke flertal for aktstykket.
Det er lidt betænkeligt, synes vi, at vi har
sådan en konstruktion, hvor vi jo i virkeligheden har meget vanskeligt ved at gribe ind i en
bevilling, selv om den notorisk ikke har flertal i
Folketinget. Og det giver mig anledning til at
sige, at når vi har givet Finansudvalget den stilling i Folketinget, som udvalget har, så burde
man faktisk også sikre sig, at det flertal, der
nogle gange anvendes i konkrete sager i Finansudvalget, også svarer til de reelle forhold i Folketingssalen.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 205)
Jeg skal med disse bemærkninger sige, at vi
altså ikke i år kan stemme for lov om tillægsbevilling. Vi vil undlade at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i
vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
148841;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag om oprettelse
af en fond til investeringer i vækstmarkeder er
der tale om et helt nyt erhvervspolitisk initiativ,
som vi fra Socialdemokratiets side hilser velkommen.
Igennem de senere år har der fundet en meget
kraftig og dynamisk vækst sted i flere områder i
Fjernøsten, og der er ikke nogen tvivl om, at det
vil være interessant for adskillige danske virksomheder at få foden indenfor på disse markeder. Frem til nu har det imidlertid været et problem, at flere af landene i disse vækstområder
efterhånden har fået et bruttonationalprodukt,
der er for stort til, at Investeringsfonden for
Udviklingslandene, IFU, har kunnet yde støtte
til danske virksomheders etablering på disse
markeder.

4429

Den nye fond skal rette op på dette, i og med
at den udelukkende retter sig mod de lande, der
står på OECD's liste over støtteberettigede
udviklingslande, men som har et bruttonationalprodukt, der er for højt til, at landet kan
dækkes af Investeringsfonden for Udviklingslandene.
Vi lægger vægt på, at fonden skal fungere på
kommercielle betingelser, og at dens engagement skal afvikles, når de danske virksomheder
har konsolideret sig på det pågældende marked.
Der er altså ikke tale om en permanent driftsstøtte, men om at hjælpe de typisk ret små danske virksomheder med at klare de barrierer, der
vil opstå i forbindelse med etablering -på de
fremmede markeder.
Endelig finder vi det positivt, at fonden som
godkendt dansk formidler af investeringer til de
pågældende lande vil få mulighed for at søge
om supplerende finansiering fra EU.
Socialdemokratiet - og her kan jeg tilføje Det
Radikale Venstre - kan støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
150525;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Svend Erik Hovmand, ikke har kunnet være til stede her i dag,
skal jeg på Venstres vegne tilsige vores principielle tilslutning til dette lovforslag.
Lovens formål er som bekendt at opfylde det
hul, der er mellem finansiering af projekter i de
allerfattigste lande, som IFU tager sig af, og i
0stlandene, som IØ-fonden står for. Det er med
andre ord de vækstmarkeder i bl.a. Fjernøsten,
som har så stor betydning for erhvervsudviklingen i disse år. Naturligvis skal danske virksomheder være med på lige fod med andre landes
virksomheder, når det drejer sig om at få foden
indenfor på disse markeder.
Og naturligvis er vi parate til at lægge ryg til,
når det drejer sig om at få denne kommercielle
og selvbårne fond op at stå. Vi må jo nok erkende, at det vil vare nogen tid endnu, inden vi får
den lige og frie konkurrence indført på globalt
plan. Derfor er det nødvendigt at se lidt pragmatisk på denne sag.
Men vi forbeholder os selvsagt ret til at vurdere sagen nærmere i udvalget.";Svend Heiselberg
151558;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi positive over for lovforslagets hovedindhold. Det ligger naturligvis også i, at vi selv har godkendt, at
de 85 mio. kr. afsættes til det formål via finansloven for 1996 til hjælp til udvikling af eksportmarkeder for Danmarks virksomheder.

4430

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 212)

Men jeg synes nu ikke, erhvervsministeren
har givet erhvervslivet, eller rettere sagt bestyrelsen, megen indflydelse. Bestyrelsens formand, næstformand, direktionen og det hele
udpeges af erhvervsministeren. Nu har vi jo
ingen idé om, hvem der påtænkes udpeget til
stillingerne, men for os er det vigtigt, at det er
praktiske folk, som kender erhvervslivets vilkår
og erhvervslivets forhold, således at effekten af
ordningen kan blive størst mulig. Derfor så vi
også gerne, at erhvervslivet blev mere direkte
involveret, og det vil vi så tage op i udvalgsarbejdet.
Overordnet set er der tilslutning fra vores
side med den bemærkning, at vi ligesom i alle
andre sammenhænge, hvor der er tale om selektive ordninger, havde foretrukket, at man havde
brugt pengene til at lave generelle lempelser for
Danmarks erhvervsvirksomheder. Da vi imidlertid ikke kan få flertal for det, så synes vi, at
det her er en ganske udmærket og målrettet
måde at hjælpe vores eksportvirksomheder på.";Pernille Sams
152887;name_party;":
Vi støtter også forslaget.
I modsætning til de to andre investeringsfonde, som vi allerede kender, har denne jo ikke
noget udviklingsformål for de pågældende lande. Det er ren og skær støtte til danske
erhvervsvirksomheder.
Det har vi ikke nødvendigvis noget imod. Vi
tror ikke på, at markedet alene klarer alle problemer. En gang imellem er det nødvendigt med
en statslig støtteordning for at få tingene til at
lykkes. Og i dette her tilfælde drejer det sig om
at supplere danske virksomheder med nogle
vækstmarkeder.
Vi ved jo fra vores besøg i Kina, at der er en
del danske virksomheder derude, men det er
stort set kun de meget store koncerner, der
magter det. Det her vil gøre det lettere for lidt
mindre virksomheder at etablere sig, og det
synes jeg er et godt formål, som vi støtter.";Kjeld Rahbæk Møller
153702;name_party;":
Den bedste støtte, man kan give dansk
erhvervsliv, er selvfølgelig at sikre, at de handelshindringer, der måtte være, bliver fjernet.
Når vi ser på forslaget, så har vi i Fremskridtspartiet altså noget svært ved at forstå
indholdet. Man siger på den ene side, at fonden
skal virke efter forretningsmæssige principper,
og det skal være bæredygtige projekter. Samtidig siger man, at den nødvendige risikovillige
kapital ikke er til rådighed.

Det er vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at
hvis man har bæredygtige projekter, og hvis
man skal handle på forretningsmæssige vilkår,
så er der masser af risikovillig kapital i Danmark. Det, der er galt, er, at projekterne ikke er
bæredygtige, og derfor er det, at man er nødt til
at lave sådan nogle krumspring som det her,
hvor man vil tage 85 millioner skatteyderkroner
og putte dem i en fond.
Og så siger man oven i købet, at fonden skal
være uafhængig - og så skal erhvervsministeren
i øvrigt udpege dem alle sammen.
Men det værste ved dette lovforslag er efter
Fremskridtspartiets mening ikke, at skatteyderne skal tvangsfinansiere visse erhvervsformål,
men det er den del af lovforslaget, som siger, at
offentlighedsloven simpelt hen ikke gælder for
den her fond. Det vil altså sige, at man skal kunne investere i ly af mørket, og at offentligheden,
skatteyderne, som har betalt pengene, ikke kan
få noget som helst at vide om, hvad der foregår.
Når man ser på erfaringerne med andre fonde
under erhvervsministeren, kunne det være, det
havde været en god idé at skrive som § 1, at
offentlighedsloven var gældende. Så kunne vi
måske undgå at få nogle skandaler på linje med
dem, vi ser i avisoverskrifterne.
I Fremskridtspartiet vil vi gerne medvirke til,
at man får fjernet handelshindringer, og vi vil
give regeringen al den støtte, det skal være. Men
hvis man skal give skatteyderpenge til formålet,
så skal man lade være med at sælge det med
falsk varebetegnelse ved at sige, at det er støtte
til bæredygtige projekter, og det er på forretningsmæssige vilkår, når man samtidig siger, at
grunden til, at de ikke kan finansieres af forretningsbankerne, er, at den risikovillige kapital
ikke er til stede. Det er den, hvis projekterne i
øvrigt er bæredygtige.
Fremskridtspartiet vil ikke støtte ministerens
forslag, men vi vil meget håbe på, at vi i udvalget får en meget god forklaring på, hvorfor
offentlighedsloven ikke skal gælde for denne
fond.";Kirsten Jacobsen
156126;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, vil jeg bare meddele, at
Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Jette Gottlieb
156291;name_party;":
Der er naturligt et stort behov for, at Danmarks
erhvervsvirksomheder har mulighed for stærkt
og konstruktivt at etablere sig også på vækst-

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 212)
markeder. Det kan man så vælge forskellige
indgangsvinkler til at nå, og vi har jo flere gange
haft debatter her i Folketingssalen om, hvordan
man gør det.
For Dansk Folkepartis vedkommende drejer
det sig om at skabe de bedst mulige grundvilkår
for de virksomheder,, vi har, så de får mulighed
for at sætte ting i gang og får mulighed for også
at bekymre sig om vækstmarkeder.
Det skal i højere grad ske ad den vej, end det
skal ske ved at skabe nye skatteyderbetalte ordninger, eksempelvis som her fonde, der skal
have til formål at støtte de forskellige initiativer.
Det er mere grundvilkårene for erhvervsvirksomhederne, vi skal se på, end det er i den retning, som erhvervsministeren stiller forslag om
her.
Med det udgangspunkt kan vi ikke støtte lovforslaget, som det er fremlagt.
Jeg skal sige, at de bekymringer, som en tidligere ordfører havde bl.a. om lov om offentlighed i forvaltningen, som ikke skal gælde her,
deler vi, og vi vil også gerne høre mere om det
spørgsmål i den udvalgsbehandling, der kommer.
Men vi kan som sagt ikke støtte forslaget. Der
er altså ting i det her forslag, som kunne være
bedre for os at se, bl.a. at loven om offentlighed i
forvaltningen bør gælde for en fond som den
foreliggende.";Kristian Thulesen Dahl
157730;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til det store flertal af ordførere, som gav en pæn tilslutning til forslaget.
Der er selvfølgelig bemærkninger, og der er
ting, vi skal ned i under udvalgsbehandlingen:
sådan skal det være.
Hvad er formålet med det her? Ja, det kan
såmænd siges meget enkelt: Når Dansk Industri
laver ture for virksomhederne til lande med
henblik på eksport, investeringer, kontakter,
handelsrelationer, så er det den type lande, vi
snakker om her. Det er de lande, der er oppe
over fattigdomsgrænsen. Det er de lande, hvor
der begynder at komme styr på økonomien og
styr på de politiske forhold, hvor man aner, at
her er der ved at være gang i tingene, her er der
snart penge at tjene for danske virksomheder.
Det er den type lande, som dette forslag sigter
imod. Det er fuldstændig rigtigt, som det blev
anført: Det er ikke ulandsbistand, det her. Men
jeg vil gerne understrege, at jeg mener, at det
både for de lande derude og for danske virksomheder kan være af stor betydning at have

4431

disse joint ventures-alliancer og samarbejdsprojekter, som det her drejer sig om.
Fonden skal jo ikke give tilskud til eksport.
Den skal hjælpe til ved investeringer og ved
aktiekøb osv., og her har vi problemet med, at
navnlig mindre danske virksomheder har meget
svært ved at få finansieret den slags eksotiske
projekter. Det betyder ikke, at de ikke kan være
bæredygtige, men det betyder, at det ikke er jordens nemmeste sag at komme ned i sit pengeinstitut og sige, at nu kunne man tænke sig at lave
et joint venture med en passende virksomhed
ude i Brasilien eller sådan et sted. Det er ikke
nogen nem sag. Og formålet med det her er at
prøve at afdække noget risiko på noget, der så i
øvrigt af erhvervskyndige mennesker bliver
bedømt som bæredygtigt.
Her vil jeg gerne sige til fru Pernille Sams, at
det helt klart er hensigten, at hovedparten af
den bestyrelse, vi snakker om, skal være
erhvervskyndige folk, folk, der kommer fra
erhvervslivet. Det er der ingen som helst tvivl
om. Det er dem, der skal sidde og vurdere, hvad
der er bæredygtigt og ikkebæredygtigt.
Herudover skal der være repræsentanter for
ministerierne - det synes jeg er ganske rimeligt
- fuldstændig på lige fod med, hvad der sker i
IFU, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, og IØ-fonden. Det er de samme forhold. Der sidder også folk med fra ministerierne, fordi der er offentlige penge i det her. Der
sidder Udenrigsministeriet, og der sidder
Erhvervsministeriet osv. Det skal også være
repræsenteret, men det er vel klart, at hovedvægten skal ligge på de erhvervsmæssige kompetencer i det her. Det er ikke en offentlig fond i
den forstand.
Hvad så med offentlighedsloven? Jamen undskyld, det kan da ikke være voldsomt svært at
forstå, at når vi taler om en fond, der skal kigge
ind i virksomheders investeringsplaner, så
ønsker man at undtage den fra offentlighedsloven. Jeg gad da nok se de virksomheder - det er
private virksomheder, vi snakker om - der kunne tænke sig at få udstillet i henhold til offentlighedsloven, hvilke investeringsplaner de har
rundt omkring i verden. Det tror jeg er en meget
dårlig idé. Selvfølgelig skal der være åbenhed
omkring, at fondens midler ikke bliver misbrugt
og sådan noget, men det kan vi da finde nogle
løsninger på med årsberetninger osv., ligesom
vi har på IØ-fonden, der vel i øvrigt fungerer ret
godt, og ligesom vi har på IFU, som vel i øvrigt
fungerer ganske godt: der er mange paralleller.

4432

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 212)

Men lad os få uddybet det under udvalgsbehandlingen.
Jeg kan konstatere med glæde, at der ser ud
til at være flertal for forslaget, og så finder vi ud
af resten under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Kommissionen og Konkurrencerådet og Mercandia og Ole Lauritzen og Kronborg og færgeleje 1 og ScandLines A/S ikke så slemme som
hverken Skylla eller Karybdis, men helt nemme
har de nu ikke været at have med at gøre.
I øvrigt tilslutter Socialdemokratiet sig forslaget, herunder at den fri konkurrence etableres,
at ruten udbydes, og at et uvildigt panel
behandler ansøgningerne. Og så håber vi, at den
høje standard på ruten kan bevares.";Mimi Jakobsen
161899;name_party;":
I Venstre har vi aldrig ønsket at forsømme
nogen lejlighed til at følge Traktatens bestemmelser om fri konkurrence. Det har vi ønsket på
HH-overfarten, og det ønsker vi også på lignenFørste næstformand (Ivar Hansen):
de områder.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Vi indrømmer, at det burde være sket langt
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
tidligere. Vi er af den opfattelse i Venstre, at reel
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtakonkurrence er den måde, man betjener borgerget. (Ophold). Det er vedtaget.
ne bedst og billigst på.
Vi må kritisere regeringen for, at den ingen
notits tog af Konkurrencerådets henstilling i
1994 om at åbne op for fri konkurrence, på HH.
Monopoler fører aldrig til noget godt. Det burde
regeringen snart erkende.
Den sidste sag på dagsordenen var:
For at finde en løsning på et problem, som vi
12) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
selv
har været med til at skabe, tilbød vi fra mit
Forslag til lov om konkurrerende færgefart
parti
at være regeringen behjælpelig med at finmellem Helsingør og Helsingborg.
de en udgang på problemet: men vi gjorde to
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
ting klart fra begyndelsen, nemlig at løsningen
(Fremsat 28/2 96).
skulle indebære reel konkurrence, og at løsningsmodellen skulle kunne accepteres af KomLovforslaget sattes til forhandling.
missionen ud fra en konkurrencemæssig synsvinkel. Det var de to hovedkrav, vi stillede.
Når vi har lagt vægt på, at Kommissionen
Forhandling
blev hørt, er det ud fra den betragtning, at tilsynet med fri konkurrence er meget vigtigt for at";Svend Heiselberg
163502;name_party;":
få Fællesskabet til at fungere. Det er jo en opgaDa Odysseus i år 1200 før vor tidsregning skulle
ve, som Kommissionen har over for alle medhjem fra Ithaka efter krigen i Troja, skulle han
lemslande, eksempelvis subsidierede flyselskapassere Messina, et smalt sund i det græske
ber og skibsværfter osv.
øhav. På hver side af sundet var som bekendt et
Vi måtte acceptere, at det første forslag til det
uhyre. På den ene side sad Skylla, på den anden
side sad Karybdis. Odysseus kom igennem, men fjerde færgeleje syd for de eksisterende færgeleSkylla med de seks hoveder havde snuppét seks jer ikke var konkurrencedygtigt. Dernæst var så
et af de eksisterende færgelejer eller Nordre
af Odysseus' gode mænd - her ryger kun færMole, som stort set er klar til ibrugtagning, på
geleje 1.
tale. Der er færgelejer, der er parkeringspladser.
Uden ret megen sammenligning til vores eget
lille, smalle Øresund kom jeg alligevel til at tæn- Hvad de sidste angår, må vi konstatere, at der
ikke vil være et flertal herfor i Folketinget.
ke på Messina og på Skylla og Karybdis. Nogle
Derfor har vi alene tilbage ved lov at beslutte,
lighedspunkter er der i hvert fald. Det er, kan vi
at
vi
vil inddrage et af de tre allerede benyttede
så konstatere, ikke første gang i verdenshistorifærgelejer, og her er vi af samme opfattelse som
en, at sejlads på et smalt sund kan volde både
problemer og vanskeligheder. Nok er Europa- ministeren, at så vil det rigtigste være at inddra-

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(555)
Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
ge færgeleje 1. Herved åbner vi en mulighed for
et konkurrerende rederi, og vi opfylder Traktatens bestemmelser om fri konkurrence.
Vi er naturligvis klar over, at vi vil blive mødt
med erstatningskrav fra ScandLines A/S, men
jeg vil gerne sige, at vi hermed ikke udsteder en
blankocheck, som ministeren bare kan skrive et
beløb på. Vi er klar over, at flere rederier i årenes løb har søgt, men har fået afslag på at oprette et konkurrerende rederi på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Det gør, at vi går ind for
udvælgelsen af det konkurrerende rederi, som
skal ske på basis af en udbudsprocedure, som er
i overensstemmelse med konkurrenceretlige
principper, der tilgodeser ønsket om at skabe
reel konkurrence.
For Venstre er det vigtigt, at besejling af færgelejerne fortsat skal være fuldt forsvarlig rent
sikkerhedsmæssigt. Ved besejling af det samme
antal færger skulle problemerne være til at
overse, men hvis der bliver tilladt flere færger i
samme færgeleje, påtager ministeren alene sig et
tungt ansvar.
Angående den 1. juli, som er den dato, Kommissionen har sat som starttidspunktet for, at et
konkurrerende rederi kan påbegynde besejling,
er det regeringens ansvar, men jeg er fuldt
opmærksom på, at det er en stor opgave.
Til sidst vil jeg sige, at vi bebrejder regeringen, at den ikke for længst har taget hensyn til
Kommissionen. Men da regeringen først overvandt sig selv og så skriften på væggen, synes
jeg dog trods alt, at ministeren på en dygtig og
seriøs måde, som tiltaler Venstre, har forsøgt at
finde en løsning. Ministeren vil nemlig undgå at
bryde indgåede kontrakter, og ministeren har
helst villet undgå ekspropriation og lignende
situationer, som bliver en følge af lovforslaget.
Vi deler også ministerens bekymring med hensyn til det erstatningsbeløb, staten formentlig
skal udrede for ikke retmæssigt at have opsagt
kontrakten med virkning frå den 1. januar 1998.
Vi synes, der foreligger et godt, grundigt
bearbejdet materiale om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg - et
materiale, som Venstre i øvrigt selv har bestilt til belysning af de juridiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige spørgsmål samt anvisning af
alternative forslag. Dette fyldige materiale, vi
har modtaget om konkurrerende færgefart Helsingør-Helsingborg, er et godt og sobert stykke
arbejde, og vi kan kun ærgre os over, at der ikke
for flere år siden blev etableret konkurrence for
H-H-overfarten. Derfor vil Venstre også i dag

4433

kunne meddele, at vi efter et grundigt udvalgsarbejde vil bestræbe os på at kunne støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
167675;name_party;":
Jeg blev da glad for at høre, at hr. Svend Heiselberg her til sidst sagde på Venstres vegne, at
han ville gøre sig umage for at kunne støtte lovforslaget efter udvalgsbehandlingen. Men det er
altså ikke givet endnu, anderledes kan det vel
ikke forstås.
Hr. Svend Heiselberg sagde, at han ikke ville
udskrive en blankocheck til ministeren med
hensyn til en eventuel erstatningsstørrelse. Jeg
må sige, at det forbehold fatter jeg ikke. Hvis
der anlægges sag, hvad der jo er bebudet, er det
vel ene og alene retten, der afgør erstatningens
størrelse, og så kommer hr. Svend Heiselberg
altså til at lade finansministerens skrive under.
Det er hr. Svend Heiselberg vel klar over?
Så sagde hr. Svend Heiselberg lidt senere, at
ministeren ikke bryder kontrakten med dette
lovforslag. Det var dog mærkeligt, for hvordan
kan der så blive tale om erstatning, som hr.
Svend Heiselberg udtrykkelig to gange sagde,
der ville blive tale om? Jo, det er selvfølgelig,
fordi der brydes aftaler og kontrakter.
Det var min kommentar til hr. Svend Heiselbergs tale, og så er jeg glad for at se, at hr. Kaj
Ikast tilsyneladende alligevel gemmer sig et
eller andet sted i salen, for jeg synes sandelig,
det er en debat, han både bør overvære og tage
del i. Det er en invitation og en længsel, jeg hermed udtrykker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
169004;name_party;":
Det er også hr. Svend Heiselbergs bemærkninger om erstatningsspørgsmålet, som jeg synes,
der lige er grund til at få præciseret lidt nærmere fra Venstres side.
Det fremgår klart af det lovforslag, vi har liggende foran os, at der i § 1, stk. 2, lægges op til,
at staten erstatter ScandLines A/S det tab, der
følger af, at retten, jf. stk. 1, bringes til ophør.
Det vil med andre ord sige, at ministeren og det
flertal, der måtte vedtage denne lov, allerede i
lovens tekst lægger op til, at der skal være tale
om en erstatning.
Jeg har svært ved at se, hvordan man overhovedet kan komme på den tanke, at der skal
udbetales nogen erstatning. Vi taler her om et
selskab, som i årtier - nogle vil måske hævde i

4434

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

århundreder - har nydt godt af at have haft et
uberettiget monopol. Nu gør Konkurrencerådet
og senest EU opmærksom på, at det monopol
skal fjernes, og så taler man om, at der skal
udbetales en erstatning. En erstatning for hvad?
Fordi man uberettiget har haft et monopol? Det
er den ene side af problemstillingen.
Den anden side er, at hvis dette ScandLines
A/S var et privat firma, kunne jeg godt forstå
argumentationen om, at der skal være tale om
en erstatning. Men det er jo ikke et privat firma.
Det er en et hundrede procent offentlig virksomhed, og jeg har aldrig før hørt tale om, at én
offentlig virksomhed udbetaler erstatning til en
anden. Det er noget andet, hvis man eksproprierer privat ejendom, men her er det ikke privat
ejendom. Det er et offentligt selskab, der mister
en ret, det aldrig burde have haft.
Og derfor vil jeg gerne spørge hr. Svend Heiselberg: Hvordan kan partiet Venstre gå ind for
at støtte et lovforslag med en konstaterende
paragraf, der ikke engang er nogen grund til at
besvære domstole eller voldgiftsret eller andre
med? Det står i loven, at der skal ydes en erstatning, og det eneste, man skal slås om, er, hvor
meget man skal blokke statskassen for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
170986;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har den helt modsatte holdning af, hvad hr. Kim Behnke har givet udtryk
for. Det er jo sådan, at vi vedtog en lov i 1992 jeg ved ikke, om Fremskridtspartiet var med,
men SF var - hvor vi gik ind for, at ScandLines
skulle slås sammen og skulle fortsætte med at
sejle dér. Derfor har næsten de samme partier
også vedtaget, at det skulle være et selvstændigt
rederi, som skulle betale 1,2 mia. kr. til staten.
Det ligger i den aftale.
Men nu tager man gulvtæppet væk under
DSB Rederi. Nogle politikere har sagt, at vi ikke
skal blande os i de ting, men det første, man gør,
er, at man blander sig. Man river gulvtæppet
væk, og det vil altså sige, at DSB Rederi nu ikke
kan leve op til de ting, det er blevet pålagt ifølge
forligspartierne. I den forbindelse er det især De
Konservative, jeg tænker på, for det er jo dem,
der er de værste i denne sag. De løber fra samtlige forlig, de har været med til at indgå, også
finanslovforliget, for her skal de jo have 1,2 mia.
kr. ind. Så tager jeg dog snarere hatten af for
Venstre, der har den holdning, at man skal leve
op til de aftaler, man har indgået. Det synes jeg
er i orden, for selvfølgelig skal rederiet da have
en erstatning.

Men det er jo ikke sådan, som hr. Kim Behnke
siger, at DSB har været alene om at sejle dér
gennem flere hundrede år. Der har været en
masse rederier, og der er oven i købet konkurrence i dag. Sundbusserne, som er norske, sejler
der jo, så der er konkurrence på overfarten, og
derfor lægger vi fra SF's side selvfølgelig op til,
at den lov, der trådte i kraft i 1992, betyder, at
ScandLines skal have erstatning. De skal have
erstatning for det tab, de får, fordi staten nu eksproprierer til private. Selvfølgelig skal de have
erstatning for det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
172770;name_party;":
Denne bemærkning er til hr. Kim Behnke: Der er
ikke noget at sige til, at han ikke har læst hele
denne bog, som Trafikudvalget og ordførerne
fik dagen efter, at regeringen havde truffet sin
beslutning. Som bilag 1 er optrykt et responsum
fra Justitsministeriet dateret den 13. februar i år,
og her konkluderes det nederst på side 7, at
ScandLines A/S må således - og understreget som retssubjekt anses for beskyttet af grundlovens § 73 om ekspropriation.
Hermed er i hvert fald Justitsministeriet nået
frem til det resultat, at uanset hvem ejerne er, er
ScandLines A/S retssubjektet - en selvstændig
juridisk person, som kan anlægge enhver sag,
som enhver privatmand eller ethvert privat selskab i øvrigt ville kunne anlægge. Og derfor er
hr. Kim Behnkes formodning om, at der i dette
tilfælde ikke kan blive tale om erstatning, direkte skrupforkert!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
173657;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Melchior, at uanset
hvad der kommer fra Justitsministeriets side af
den slags betragtninger, gør de ingen indtryk på
mig.
Mens jeg har siddet i dette Folketing, fik vi i
Folketingets Boligudvalg en nat tre forskellige
stykker papir fra Justitsministeriet. Det første
papir konkluderede, at det pågældende lovforslag kunne vedtages uden nogen som helst
bekymringer. Kun 2 timer efter kom der et nyt
stykke papir, hvor der stod, at der dog var det
problem, at hvis man allerede havde givet nogle
tilsagn, var man nødt til at efterleve dem. Og på
det tredje papir, som kom klokken 4 om natten,
stod der, at hvis man vedtog lovforslaget, var
det grundlovsstridigt, og så var der tale om ekspropriation. Et Justitsministerium, som er i

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
stand til i løbet af én nat at gå fra, at alt er i den
bedste orden, til, at der er tale om ekspropriation, som er grundlovsstridigt, har jeg ingen
respekt for.
Og det, der er tale om i dette tilfælde, er, at
sagen er tabt på forhånd, hvis Folketinget vedtager en lov, som siger, at der skal ydes erstatning. Det, jeg appellerer til, er, at man gør ligesom i alle andre ager: Lad domstolene afgøre,
om der er tale om ekspropriation, og så skal.
staten selvfølgelig yde en erstatning, hvis domstolene når frem til den konklusion.
Folketingets flertal har i anden sammenhæng
vedtaget en stribe love, hvorefter man har stjålet
jord fra danske landmænd og kaldt det dyrkningsfrie bræmmer langs åer og vandløb. Men
her var der ikke én krone i erstatning, for det
skete jo til samfundets bedste, osv., osv. Man
sølede sig ind i forklaringer, og de arme landmænd måtte afstå titusinder af hektarer jord,
som myndighederne satte sig på. Her var der
ikke tale om ekspropriation, men her har vi et
rent statsligt selskab, og så går staten ind og
siger: Nu skal I ikke længere have en ret, som I i
øvrigt aldrig nogen sinde burde have haft.
Lad sagen gå til domstolene og lad domstolene afgøre den, frem for at Folketinget nok så
dumt vedtager en paragraf, hvor der står, at der
nok skal blive givet erstatning. Det eneste, vi
skal handle om i porten, er, om det er 400, 500,
600, 700 eller 800 mio. kr., de skal have.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175906;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at det
fremgår jo af lovforslaget, at der er lagt op til en
forligsordning, og vi håber også, at der kan
komme en sådan ordning i stand. Men det er jo
ikke ensbetydende med, at ministeren kan skrive, hvad han vil, på den check, der eventuelt
skal udstedes, og skulle man forlange et så stort
beløb, at vi finder det urimeligt, mener jeg,
domstolene må afgøre det. Og så må vi selvfølgelig betale det, som domstolene forlanger, det
er helt klart.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at vi har vedtaget en lov i 1990, og vi har det sådan i Venstre,
at når der er vedtaget en lov, vil vi også helst
ktmne overholde den. Og vi har nogle kontraktlige forhold, som ikke kan bringes til ophør før
den 1. januar 1997 med virkning fra den 1. januar 1998. Det er et halvt svensk og halvt dansk
rederi, og derfor kan man efter vores mening
ikke bare bare smide det ud af færgeleje 1, uden

4435

at der bliver rejst et berettiget erstatningskrav.
Det er selvfølgelig nogle af de ting, vi må dyrke
i udvalget i den kommende tid, men jeg er af
den opfattelse, at den beslutning, vi træffer her,
også vil medføre, at vi må give en erstatning.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
177113;name_party;":
Vist er det korrekt, som hr. Kim Behnke siger, at
også jurister kan være uenige. Også inden for et
ministerium kan man være uenig, selv inden for
et parti kan man jo være uenig - det har hr. Kim
Behnke jo også sine erfaringer med - læger og
ingeniører, eksperter af alle arter kan være
uenige.
Men Folketinget skal vide, når det skal
beslutte sig i denne sag, at den bedste til rådighed stående juridiske bedømmelse pr. dato - og
jeg har ikke hørt nogen jurist i øvrigt angribe
den - er kommet til det resultat, at ScandLines
A/S er en selvstændig juridisk person. Folketinget skal vide, at sagsanlægget er bebudet, og at
det selvfølgelig vil blive domstolene, som skal
afgøre, om det skal få følger og i hvilken størrelsesorden. Sådan er det, og det kan ikke være
anderledes, og det kan ikke bortforklares, at
Folketinget skal være sig sin risiko bevidst, også
på vegne af statskassen, som. vi mere eller mindre forvalter.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
178076;name_party;":
Jeg forstod hr. Kim Behnke således, at hvis det
var et privat selskab, der var stillet i samme
situation som ScandLines, skulle det have
erstatning, og jeg vil give hr. Arne Melchior ret:
På grund af dets selvstændighed opfatter jeg
DSB Rederi som noget lignende et privat selskab, i hvert fald et selvstændigt selskab, som
det er blevet sagt tit og ofte her fra Folketingets
talerstol.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge den
konservative ordfører, hr. Stefan G. Rasmussen,
der sammen med Børsen har kørt sagen op,
sekunderet af hr. Ole Donner: Hvad siger De
Konservative, hvis der kommer et erstatningsbeløb? Hr. Kim Behnke nævnte op til 600 mio.
kr. til ScandLines. Hvor skal de penge hentes
fra? Er det sådan, at det er DSB, der skal betale,
eller hvor skal de penge hentes? Det ville være
meget rart at få at vide: eftersom De Konservative jo er det store piratparti bag alt det her - og
ikke nok med det, de er jo også en del af finanslovforliget.

4436

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
179113;name_party;":
Hvis ScandLines A/S var et et hundrede procent privatejet aktieselskab, ville min betragtning være den samme, nemlig at de måtte gå til
domstolene, og så måtte domstolene afgøre,
hvilken erstatning, der skal udbetales. Og så ville jeg og Fremskridtspartiet også være modstander af, at vi erkender os skyldige i en lovparagraf, at staten erkender sig skyldig med det
samme. Det er ganske absurd, at man gør det i
en lovparagraf, for det eneste, der overlades til
domstolene, er at afgøre størrelsen af erstatningen, slet ikke om den er berettiget eller ej.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at når
staten tager noget fra en privat, er vi ovre i ekspropriationsbestemmelser, men i dette tilfælde
er der ikke tale om nogen privat part. Der er tale
om et teknisk arrangement på en række områder, hvor man laver disse statslige aktieselskaber, og hvor hovedaktionæren, eneaktionæren,
er ministeren, i dette tilfælde sammen med en
svensk kollega.
Men det, der i virkeligheden er dagsordenen
- selv om der bare ikke er nogen, der vil fortælle, hvad det handler om - er, at det er en smart
måde at forære ScandLines 500 mio. kr. på,
uden at Kommissionen kan række hånden op og
sige: »Hov, her er tale om statstilskud!« Man har
foræret dem 500 mio. kr., så uanset hvilket privat rederi, der får koncessionen, kan ScandLines
med de 500 mio. kr. på bankbogen lave priskrig
på ruten deroppe i et sådant omfang, at den private ikke har en jordisk chance. Og selv om den
private klager til Konkurrencerådet eller til
Europa-Kommissionen, er der ikke noget at
gøre, for de penge, der blev tilført, var ikke et
statstilskud. Nej, der var tale om en erstatning,
og derfor har man juristeriet i orden.
Det er den skjulte dagsorden, men det er der
bare ikke nogen, der tør fortælle, for hvis man
gør det, falder dette meget skrøbelige korthus,
som trafikministeren har opbygget i denne forbindelse, jo sammen.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg er ikke i stand til på nuværende tidspunkt at
konstatere, om det spørgsmål, jeg blev stillet før,
er i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden, idet jeg ikke har haft adgang til
talerstolen endnu. Men med formandens tilladelse vil jeg gerne have lov til at besvare det
spørgsmål, der blev stillet af hr. Tommy
Dinesen.

Hvis jeg hørte rigtigt - og det vil referatet jo
kunne vise - blev der her fra talerstolen sagt, at
Børsen og jeg havde kørt denne sag. Jeg vil gerne bede hr. Tommy Dinesen på en eller anden
måde at klargøre for mig, hvordan jeg og Børsen
har haft et samarbejde i denne sag. Og da
spørgsmålet tog sit udgangspunkt i denne
påstand, som jeg personlig mener er utrolig
usand, ser jeg mig ikke i stand til at besvare
spørgsmålet.";Kim Behnke
181846;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen for en kort bemærkning, og
så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
181978;name_party;":
Det var en masse udenomssnak, synes jeg nok.
Det er tiende gang, vi behandler den sag her i
Folketingssalen, og jeg ved ikke, hvor mange
gange hr. Stefan G. Rasmussen har udtalt sig til
Børsen om ditten og datten i Helsingør, færgelejer osv. osv. sammen med hr. Ole Donner.
Og nu spørger jeg bare: Hvad med den halve
milliard, det måske drejer sig om, at ScandLines
skal have i erstatning? Det beløb er blevet
nævnt, og kan man så ikke sige, hvor man vil
hente de penge? Jeg synes da ærlig talt, det er
ret vigtigt, og jeg opfatter det, som om det er
Børsen, der har fået sagen ned i Folketingssalen.
Det må jeg indrømme, det har jeg sagt før, og
det står jeg ved.
Der er altså nogle, der har udtalt sig guddommeligt mange eller utallige gange om sagen, og
når man stiller et spørgsmål til en af de pågældende, får man altså ikke noget svar. Det synes
jeg er en mærkelig form for diskussion, hvis
man kan kalde det sådan, for man er altså ikke
bange for at udtale sig til Børsen.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu vil der nok blive rig lejlighed til at få besvaret sine spørgsmål, idet jeg vil fremføre min
ordførertale.
Da Folketinget i begyndelsen af dette år
behandlede beslutningsforslag nr. B 61 vedrørende fri konkurrence på overfarten Helsingør-Helsingborg, udtrykte jeg som Det Konservative Folkepartis ordfører ganske klart, at vi
ikke ville forlænge denne debat unødigt, og det
mener Det Konservative Folkeparti stadig. Men
vi må endnu en gang konstatere, at denne sag
indtil nu har taget alt for lang tid og har kostet
forbrugerne unødig mange penge.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
En anden ting, man ikke må glemme, er, at
overfartsprisens størrelse på ruten HelsingørHelsingborg hænger nøje sammen med, hvor
stor en succes vi får med den kommende Øresundsbro. Trafikministeren kan derfor regne
med, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne
vil gøre alt, hvad der står i vores magt, for at
fremme det principielle i lovforslaget, nemlig at
der åbnes op for fri konkurrence, og at dette
gøres hurtigst muligt.
Men samtidig er jeg dog nødt til at sige, at Det
Konservative Folkeparti har meget store problemer med erstatningen, for hvad taler vi om? Vi
mener, ministeren har haft rigelig tid til at kunne forudsige det eventuelle erstatningsbeløbs
størrelse. Er det 10 mio. kr.? Er det 50 mio. kr.?
Er det 100 mio. kr.? Er det 500 mio. kr. eller
måske 1,2 mia. kr.? Vi føler, at dette punkt er for
uklart, og personlig kunne jeg godt fristes til at
kalde det et tagselvbord, og det bryder jeg mig
ikke om i den sammenhæng.
Et punkt, jeg også dvælede lidt ved, var ministerens krav til en ny operatør. Hvorledes vil
ministeren bedømme et rederis soliditet, hvis et
sådant rederi f.eks. ikke er i stand til at udrede
sine gældsforpligtelser rettidigt? Jeg spørger
bare!
I det hele taget mener jeg, at lovforslaget lægger op til betydelig flere spørgsmål, end det
giver svar og reelle løsninger. Således beskriver
ministeren de gældende kontraktforhold i Helsingør Havn, herunder de kontraktlige forpligtelser over for virksomheden Sundbusserne.
A/S. Men har ministeren noget bud på, om et
kontraktbrud med Sundbusserne vil afstedkomme et større erstatningskrav end det, ministeren
formoder, der vil komme fra ScandLines, og
hvorfor skulle et sådant erstatningskrav eventuelt kunne blive større? Ville en sådan løsning
ikke alt andet lige genere ScandLines meget
mindre?
Og hvad med de svenske udmeldinger i
sagen? Selv om ministeren skriver i sine
bemærkninger, at det er tilkendegivet fra Helsingborg Havn, at der vil være plads til et nyt
færgerederi, er der andre udtalelser, der peger i
retning af, at ministeren endnu en gang er blevet
overhalet af virkeligheden. Således har sagen
ikke bare svensk bevågenhed, men også EU's
bevågenhed, og jeg vil derfor gerne vide, om
ministeren kan forsikre over for Folketinget, at
lovforslaget, som det foreligger nu, ikke er i
konflikt med den gældende EU-ret.
홢
'
i' i

4437

Ligeledes vil jeg også gerne have ministerens
svar på, hvorledes ministeren har tænkt sig at
imødekomme den af kommissær Karel van
Miert fastsatte frist, altså den 1. juni 1996. Det
fremgår tydeligt af kommissærens skrivelse af 6.
marts 1996, at han mener, at et nyt færgerederi
under alle omstændigheder skal kunne starte
ikke senere end 1. juni 1996. Jeg ved godt, at
ministeren så at sige har spillet ansvaret for nøl i
denne sag videre til Folketinget med ministerens svar til Karel van Miert den 6. marts 1996,
men dette lovforslag kunne velsagtens have
været fremsat få dage efter Konkurrencerådets
anbefaling den 26. maj 1993, og ministeren kan
vel ikke benægte, at Karel van Miert den 1. juni
1996 kan anlægge EU-retssag mod Danmark.
Én ting er regeringens opfattelse af EU-retlige
risici, men noget andet er, hvad der reelt vil ske.
Kan ministeren f.eks. garantere, at hans lovforslag ikke afstedkommer et erstatningsansvar
over for dem, der har verserende klager eller
sager angående konkurrenceforholdet på Helsingør-Helsingborg-ruten? Ministeren påpeger
jo selv i sine bemærkninger til lovforslaget, at
Europa-Kommissionen tilkendegav i september
1994, at tidligere afslag kunne være i strid med
Traktatens konkurrenceregler, artikel 90, jf.
artikel 86.
En anden ting, der melder sig, er spørgsmålet
om, hvorledes ministeren vil imødekomme de
krav, man fra Helsingør Kommune stiller vedrørende parkeringspladser. Ganske vist bemyndiger lovforslaget ministeren til at ekspropriere
den kommunale parkeringsplads ved færgelejet,
men det løser jo ikke parkeringsproblemerne for
Helsingør som handelsby.
Men nu skal det ikke bare være betænkeligheder og ubesvarede spørgsmål. Der skal også
lyde ros til ministeren. Lovforslaget er nemlig
det udspil fra ministeren, der bedst har respekteret de miljømæssige aspekter, de to tidligere
miljøministre, fru Lone Dybkjær og hr. Per Stig
Møller, så inderligt kæmpede for. Det var deres
bestræbelser, som bidrog væsentligt til, at det
prægtige Kronborg nu fortjener at komme på
verdenskortet over kulturelle skatte.
Som ministeren måske kan fornemme, bliver
det nogle lange arbejdsdage frem til den 1. juni,
og han kan roligt tælle Det Konservative Folkeparti med blandt dem, der på en fair og ikkediskriminerende måde vil lukke op for konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Men
en helt konkret stillingtagen til lovforslaget kan
Det Konservative Folkeparti først give ministe-

4438

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

ren, når vi gennem et seriøst udvalgsarbejde har
fået acceptable svar på alle de ubesvarede
spørgsmål, der stadig er i denne sag.
Til sidst kan jeg ikke lade være med at komme med et lille suk: At tænke sig, hvor meget vi
alle kunne have undgået, hvis ikke ScandLines
som eneoperatør havde presset overfartsprisen
derop, hvor dråben lige netop fik bægeret til at
flyde over!
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
188802;name_party;":
Der er jo ikke grænser for, hvor mange spørgsmål hr. Stefan G. Rasmussen mener, andre skal
kunne besvare, men det ønske kan man jo altid
have.
Trafikministeren burde bl.a. vide, hvad et
erstatningsspørgsmål kommer til at ende med. I
en sag, vi overhovedet ikke har indledt endnu,
skulle ministeren altså allerede på forhånd kunne sige det. Ja, ja, det kan jo godt være, man kan
have den slags forventninger til en minister,
men vi var i hvert fald nogle stykker her i salen,
der havde den forventning, at når Det Konservative Folkepartis ordfører gik på talerstolen,
var det ikke bare for at få svar på nogle spørgsmål.
Når en ordførertale er til ende, kan man vel
formode - sådan plejer det at være her i huset at man ved lidt om det pågældende partis holdning til lovforslaget. Men jeg fik i hvert fald ikke
den afklaring, selv om det burde have været tilfældet, for i debattens løb har der jo været tid
nok til både at skrive sin ordførertale og sondere
sit eget partis holdninger og meldinger i denne
sag. Men jeg sad og undrede mig lidt over, hvilket parti ordføreren egentlig repræsenterede.
Var det et parti, hvor en række konservative
ledere har givet tilslutning til, at man fandt en
fornuftig løsning, eller var det et helt andet
parti?
Ordføreren mente også, at det burde være
gået lidt stærkere. Det ville måske være gået lidt
stærkere, hvis den tidligere konservative trafikminister ikke havde handlet over for Mercandia,
som han gjorde. Det var vistnok i 1992, eller
husker jeg helt galt?";Søren Hansen
190325;name_party;":
Jeg synes nok, at det mest groteske i denne sag
er, at den er kommet op på EU-plan. Tilsyneladende sidder der en kommissær, der har gjort
det til sin store hobby at finde ud af, hvem der
skal sejle på et eller andet lille færgeleje oppe i
Helsingør, i Holger Danskes by.

Når jeg siger, det er grotesk, er det også, fordi
vi i Trafikudvalget netop har fået tilsendt en fin
hvidbog fra EU, der hedder »Borgernes Transportnet«, og det må jo være den samme kommissær, der står bag den. Der står i den, at Den
Europæiske Unions rolle er blandt andet - og
det er nævnt ikke mindre end tre gange, så det
må være meget vigtigt - at alle beslutninger skal
træffes på lokalt, regionalt eller nationalt niveau,
og at Fællesskabets rolle er at informere, støtte
og formidle. Men det er jo ikke ligefrem det,
man gør her. Her dikterer man.
Så jeg vil da godt bede kommissær van Miert
om at give en forklaring på, hvorfor der er forskel på, hvad man vil gøre andre steder i Europa, og hvad man skal gøre her.
En anden ting, der er tåbelig i denne her sag,
er, at man nu tilsyneladende kan begynde at
ekspropriere fra staten til private, for det er jo
reelt det, der sker med det lovforslag, der ligger
her. Hr. Kim Behnke har været inde på, at det
gør man over for private, men det er vistnok
aldrig før sket, at man gør det over for staten.
Og jeg har været inde på, at der i forvejen er
konkurrence deroppe: Sundbusserne er der jo.
Togfærgerne bliver vel det næste, der skal være
konkurrence på, og så bliver der slet ikke plads.
SF's holdning, siden denne sag kom frem i
august sidste år, har været: for det første, at der
skal være konkurrence, for det andet, at det skal
foregå fra et leje, som den pågældende selv må
etablere, og det såkaldte Ole Lauritzen-leje, der
har været fremme før, mener vi stadig væk er
det rigtige, og det gør vi af flere grunde:
En af dem er, at jeg i hvert fald som mit partis
ordfører, når jeg kigger på færgesikkerheden i
Helsingør Havn, vil vaske hænder over for det
forslag, der ligger her. Jeg tror, det var hr. Svend
Heiselberg, der sagde, at det ikke betyder noget,
at der kommer et par færger mere ind. Men det
er jo ikke afgjort, at der kun kommer et par færger mere ind. Sagen er jo, at der for øjeblikket er
ankomster og afgange i Helsingør Havn hvert
6.-7. minut, og hvis der kommer en anden operatør ind, vil vedkommende selvfølgelig tjene
penge, når der er mulighed for at tjene penge,
og derfor kan der godt blive flere færger, og det
mener jeg er en kraftig tilsidesættelse af sikkerheden til søs, og jeg vil godt sige, at den dag, der
sker et eller andet deroppe, så har jeg advaret
her.
Jeg mener det alvorligt: jeg har trods alt nogle
års erfaring inden for området: Når der først bliver konkurrence på den måde, som der bliver

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
dér, hvor det nok ikke er gode venner, der driver de forskellige færgeselskaber, tror jeg, man
på et eller andet tidspunkt får problemer.
En anden ting, der er nævnt i forslaget, er, at
man med hensyn til færgerne stiller nogle krav
til de operatører, der skal ind. Her vil jeg gerne
sige, at »Tycho Brahe«-typen er en af de mest
miljøvenlige færgetyper i hele verden, og at det,
der nu kan ske, hvis der kommer andre ind, er,
at man altså får en forøget forurening, og derfor
vil vi selvfølgelig stille et ændringsforslag, der
går på forureningen fra færgerne - det, at færger
forurener, er jo et meget stort nummer, som har
været brugt som argument for at bygge broer
for milliarder af kroner her i landet - og her må
EU også ind: Man må fra EU's side give udtryk
for, at man er enig i, at de færger, der skal sættes
ind, i hvert fald må være lige så gode som dem,
der er der i forvejen - hvis de ikke skal være
bedre. Det mener jeg er et krav, man må stille,
og så er der ikke ret mange, der har færger, der
kan godkendes, kan jeg godt sige med det samme.
Vi vil komme med et ændringsforslag, som
går på, at man skal bruge Ole Lauritzen-lejet, og
så mener vi, at man skal sende sagen videre til
EF-Domstolen, så den kan køre dér i 3-4 år.
Det bedste, man kan håbe om det lovforslag,
der ligger her, er, at man fra Helsingborgs side
siger, at man slet ikke vil have andre operatører
i Helsingborgs havn.";Tommy Dinesen
194559;name_party;":
Først til hr. Tommy Dinesen:
Jeg er ret enig med ham i, at det lille Ole Lauritzen-leje, som det hedder, ville have været en '
god løsning, men sådan er situationen desværre
ikke. Hverken Helsingør Kommune eller Frederiksborg Amt - og Helsingør Kommune er jo
konservativt ledet - har overhovedet været
hjælpsomme i denne sag.
Det letteste havde i den aktuelle situation
været at vælge Nordre Mole-løsningen, altså
den løsning, der implicerer, en genåbning af færgelejet nær Kronborg og fortidsmindefredningen. I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med,
at det ikke var den løsning, der blev valgt, og
det er befolkningen i Helsingør og omegn også.
Om det aktuelle lovforslag er der kun at sige,
at vi kan støtte det. Det er en rimelig løsning i
den aktuelle situation.

4439";Vibeke Peschardt
195353;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Jan Køpke
Christensen, er desværre forhindret i at være
her i dag, og derfor er det faldet i mit lod at give
en beskrivelse af, hvordan Fremskridtspartiet
ser på denne situation.
Vores udgangspunkt er, at der skal være konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
Det skal være sådan, at man som bruger af
overfarten har valgfrihed, ikke kun når det drejer sig om at blive fragtet over som passager,
men også hvis man ønsker at få sin bil med.
Ministeren har jo i bemærkningerne til forslaget meget grundigt beskrevet, hvordan det er en
af Europas mest befærdede færgeoverfarter hvis ikke det er den mest befærdede færgeoverfart, der overhovedet findes. Og netop på et
sådant sted er det aldeles uhensigtsmæssigt, at
den monopoldannelse findes, som vi igennem
mange år har været vidner til.
Fremskridtspartiet har ikke nogen som helst
aktier i Mercandia, men jeg synes, der er grund
til at takke et privat rederi for, at det så vedholdende og stædigt er blevet ved med at holde fast
på sin ret til at komme videre i denne sag. Havde det givet op efter de mange afslag fra Trafikministeriet igennem årene, er det ikke sikkert, at
vi havde været i den situation i dag, at der nu
endelig er taget hul på problemstillingen.
Hvis det var sådan, at man i regeringen var
hundrede procent sikker på, at man ikke var
forpligtet til at give denne frie adgang eller i
hvert fald denne mulighed for at få monopolet
brudt, havde man vel med sindsro taget en sag
ved EF-Domstolen, men det er jo nok udsigten
til at blive dømt og udsigten til, at man så ad
den vej alligevel ville blive tvunget til en eller
anden løsning, der gør, at vi har lovforslaget her
i dag.
Det lovforslag, der så ligger foran os, synes vi
sådan set - med ministerens egne ord fra presseudtalelser - ikke er den bedste løsning. Jeg
ved, at ministeren har den opfattelse, at det er
den mindst dårlige løsning. Men nogle af de
overordentlig subjektive argumenter, der er blevet brugt for, at man ikke vælger andre løsninger, er nu ikke nogle, der imponerer os forfærdelig meget. Vi synes, man i langt højere grad
skulle have set på, hvad der var mest hensigtsmæssigt, frem for at se på, hvad der giver færrest skrammer og mindst ballade.
Alle er jo nok opmærksomme på, at på det
tidspunkt, hvor vi får åbnet for biltrafik på en
bro mellem Sjælland og Sverige, Øresundsfor-

4440

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

Så er der flere - senest SF - der har nævnt, at
bindelsen, vil behovet for færgetrafik mellem
man håber på, at svenskerne vil sige nej. Men
Helsingør og Helsingborg i hvert fald være
Sverige er altså også medlem af EU, og derfor
mindre, end det er i dag, og derfor er det jo lidt
vil Sverige jo være forpligtet af de samme
kunstigt, at man puster spørgsmålet om, hvorEU-bestemmelser, som Danmark er.
vidt færgerne må kunne ses fra Kronborg osv.,
Det korte af det lange er, at Fremskridtspartiop til et omfang, som slet ikke hører hjemme
et
ikke
kan tilslutte sig lovforslaget i præcis den
nogen steder. De mennesker, der kommer derordlyd, som forslaget foreligger i her i dag, men
oppe omkring, kunne jo nok i det par år, det
vi håber med et par gode ændringsforslag at få
drejer sig om, affinde sig med at se, at der sejler
forslaget gjort spiseligt og vil så kunne støtte det
en færge forbi i ny og næ.
ved tredjebehandlingen.
Så er der de enkelte bestemmelser i lovforslaget:";Kim Behnke
198766;name_party;":
Vi synes ikke, det er særlig hensigtsmæssigt,
Forslaget om tvangskonkurrence på Helsingørat man nedsætter det udvalg, som skal forestå
Helsingborg-overfarten er et interessant eksemdenne licitation. Udvalget som sådant har vi
pel på en politisk proces i dagens Danmark.
ikke så meget imod - vi ved jo ikke rigtig, hvem
der kommer til at sidde i det, men det kan vi Hele sagen har fra starten været en ikkesag, der
aldrig ville været opstået, hvis ikke der havde
måske få indsigt i under udvalgsarbejdet - det
været
tale om en ualmindelig provokerende
er mere de meget subjektive kriterier, som man
skal bruge som grundlag for at afgøre, hvem der politisk prisfastsættelse på overfarten.
Enhedslisten har intet imod politisk prisfastskal være operatør på stedet. Hvis ikke vi sørger
for at holde den proces i særdeles stram snor, sættelse, hvis sigtet er at fremme en overordnet
transportpolitisk målsætning, men det er der jo
kan vi meget vel blive vidner til, at det ikke er
den bedste, der vinder, men den, som man er ikke tale om her: det er snarere nogle skumle
hensigter om at sikre en vaklende rentabilitet på
gode venner med, og som man helst ser som
en Øresundsbro, hvis takstpolitik er gjort
operatør. Jeg kunne f.eks. forstå på SF, at man
afhængig af H-H-overfarten.
ønsker, at miljøkravene bliver så stramme, at
Enhedslisten har heller ikke tvangskonkurder ikke er nogen, der er i stand til at overholde
rence som en grundlov og vil i dette konkrete
dem. Det vil vi godt advare imod.
tilfælde gøre opmærksom på det usædvanlig
Og så er der det, som jeg har haft en række
uhensigtsmæssige i at have to operatører i det
korte bemærkninger om tidligere, nemlig
smalle og vanskelige farvand.
spørgsmålet om statens erstatning til ScandEnhedslisten har altså ikke nogen drivkraft til
Lines A/S:
at være med til at løse det problem, som regeVi har klart og utvetydigt forstået budskabet
ringen har bragt sig i. Det er da heller ikke hidtil
fra direktøren for ScandLines A/S, da han i
lykkedes konkurrenceideologerne at komme
TV-Avisen erklærede, at man forlanger x/i mia.
igennem med projektet. Det er ganske enkelt
kr. i erstatning. I første omgang havde vi svært
ikke fornuftigt at gennemføre det, så få år før
ved at forstå, hvorfor det var et beløb i den størman selv gennemtvinger en fast forbindelse, der
relsesorden, men ved nærmere eftertanke er vi
radikalt vil ændre transportforholdene over
som sagt ikke i tvivl om, at det er her, hunden
Øresund.
ligger begravet, at det er her, det skjulte statsYdermere har man selv for kun et år siden
subsidium skal overføres på en måde, som er
været med til at medvirke til en række DSBlegal, og som ikke giver anledning til bemærklove, der som forudsætning har de eksisterende
ninger fra EU, og det vil vi simpelt hen ikke
færgeforbindelser med alt, hvad det indebærer
være med til.
af efterfølgende erstatningssager.
Vi mener ikke, at der skal være en paragraf,
Man har altså ikke kunnet gennemføre denne
der er formuleret, som det er tilfældet, og derfor
tvangskonkurrering
ved egne kræfter, men så
vil vi stille et ændringsforslag, der går ud på, at
kan man jo appellere til noget, som man tror er
staten selvfølgelig kun skal udbetale erstatning,
højere magter i EU: I direkte modstrid med subhvis domstolene godtgør, at der er et erstatsidiaritetsprincippet påbyder Europa-Kommisningsansvar, og domstolene nærmere bestemsionen med minutiøs nøjagtighed konkurrence
mer, hvor stor erstatningen skal være. Vi ønsker
på overfarten, for Kommissionen vil jo ikke bare
ikke, at domstolene kun skal tage stilling til
gennemtvinge konkurrence som sådan: konkurerstatningens størrelse.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
rencen skal udspille sig på nogle helt bestemte
vilkår, på nogle helt bestemte kvadratcentimeter
- i sig selv et vældig interessant element i den
politiske beslutningsproces i Danmark.
Men regeringen strækker altså våben stillet
over for en sådan pression, og nu står vi altså
med et lovforslag, der gennemfører en urationel,
ufornuftig og driftsmæssigt uforsvarlig beslutning, som koster store erstatningssummer til
DSB Rederi, som tromles hen over hovedet på
det lokale område, som helt givet vil generere
øget biltrafik, som kræver investeringer i en
infrastruktur - eftersom man stadig opererer
med et princip om, at infrastruktur er noget, staten bare stiller til rådighed for enhver privat
bruger - som formodentlig ikke engang er tilbundsgående gennemarbejdet med de svenske
myndigheder - jeg har en klar fornemmelse af,
at det ikke vil blive helt nemt at få tilladelse til at
lægge til i Helsingborg - som har spildt tonsvis
af papir og en masse udvalgstid, og hvis forudsætninger om ganske få år vil være radikalt
ændret.
Enhedslisten kunne ikke drømme om at
stemme for lovforslaget.";Jette Gottlieb
203551;name_party;":
Med lovforslaget, som ligger her i dag, er det jo
klart at der skal gennemføres konkurrence på
færgeoverfarten mellem Helsingør og Helsingborg, og så gælder det jo om at finde frem til den
mindst ringe løsning med hensyn til valg af
havnearealet til det konkurrerende selskab. For
det skal da ikke være nogen hemmelighed, at
også jeg har haft svært ved at se, at nogen af de
mange løsningsmodeller, der har været fremme
under debatten, skulle være den helt rigtige.
Næsten alle forslagene har jo haft en eller anden
væsentlig ulempe.
Lad mig slå fast med det samme, at størstedelen af CD's folketingsgruppe er af den opfattelse, at den mindst ringe løsning er at give et konkurrerende rederi adgang til at sejle fra leje nr. 1.
Men ulempen ved dette forslag er helt åbenlyst
den, at det vil gribe ind i den aftale, som for bare
6 år siden blev indgået med ScandLines, og den
ændring berettiger selvfølgelig rederiet til en
erstatning.
De lidt større linjer i forslaget er så, at det forhåbentlig vil være en fordel for alle brugerne af
overfarten, og at der skabes konkurrence på
færgeoverfarten. Den prispolitik, der har været
ført af ScandLines, har særlig været en torn i øjet

4441

på turisterne, som har måttet leve med en af
verdens højeste overfartspriser målt i kroner pr.
kilometer. Det retter konkurrence på overfarten
forhåbentlig op på.
Når trafikforholdene er blevet nævnt her i
debatten i dag, kan jeg ikke lade være med at
nævne, at grundejerne omkring Helsingør i
mere end 30 år har levet med et stort færgevejsprojekt på deres ejendomme. I alle de år har
ejerne ikke vidst, om der om kort tid kom en
hovedvej tværs gennem baghaven eller spisestuen. Ejerne har ikke kunnet sælge deres ejendom til en fornuftig pris, og det har staten ikke
betalt nogen erstatning for.
På forbløffende kort tid er der taget en meget
vanskelig beslutning om etablering af konkurrence på færgeoverfarten, så nu synes jeg, vi
også skylder grundejerne en snarlig afklaring af,
om der kommer en færgevej eller ej, og det vil
jeg gerne høre om trafikministeren kan give et
lille bud på i dag.
Lad mig slutte med endnu en gang at sige, at
størstedelen af CD's folketingsgruppe kan støtte
trafikministerens lovforslag og også støtter trafikministerens valg af en offentlig udbudsrunde
som den bedste måde at finde frem til det konkurrerende rederi på.";Sonja Albrink
205911;name_party;":
Det er en lidt mærkelig fornemmelse at skulle
stå her i Folketingssalen og diskutere et lovforslag fra trafikministeren om fri konkurrence på
H-H-overfarten.
Dansk Folkeparti har i meget lang tid kæmpet
for, at der skulle blive fri konkurrence. Vi har
fremsat dagsordensforslag, vi har stillet forespørgsler, vi har fremsat beslutningsforslag,
men ingen har som Mercandia kæmpet for, at
det skulle gå i orden. Rederiet har i årevis bombarderet EU, Folketinget, ministeren og ministeriet, og lige lidt har det hjulpet.
Men nu er vi så på vej til at få et decideret
pålæg fra EU, og så må vi erkende, at Folketinget i Danmark er et sogneråd, som er underlagt
EU's bestemmelser, og at ligegyldigt hvad vi
finder på her, bliver vi de små, hvis EU bestemmer, at sådan skal det bare være. Der er endda
nogle, der siger, at EU skal have endnu flere
beføjelser: så efterhånden bliver Folketinget
reduceret til et bydelsråd.
Jeg står helt uforstående over for ministerens
stædighed i denne sag, og jeg kan ikke forstå, at
ministeren ikke for længst er kommet med et
forslag - ikke et forslag som det, der ligger her,

4442

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

for det er et direkte dårligt forslag, men det kan
vel bruges til noget, hvis det bliver rettet til.
Jeg kan godt forstå, at man kritiserer ministeren så meget, som man gør, og jeg kan se, at
Fyns Amts Avis endda går så vidt i gårsdagens
avis, at den i sin underrubrik skriver: »Efter
sagen om Helsingør-Helsingborg-overfarten
har Jan Trøjborg mistet sin status som partikronprins«, og det er jo en ret grov kritik. Så
hvis ministeren har været partikronprins, er han
det åbenbart ikke mere, og det forstår jeg godt,
for jeg mener, at man burde have taget fat i det
her for lang tid siden.
Jeg har for nylig stillet et skriftligt spørgsmål
til ministeren om liberalisering af færgefarter,
spørgsmål nr. S 1531, og et stykke nede i svaret
står der:
»Skibe anvises som udgangspunkt plads i den
rækkefølge, hvori de ankommer til havnen, men
havnebestyrelsen kan dog reservere faste
anløbspladser (lejer) til skibe (færger), som går i
fast rutefart på havnen. Rederier vil få anvist
sådanne anløbspladser (lejer) i havnen i den
rækkefølge, hvori de ansøger herom. Er der ikke
plads, afslås ansøgningen.
Hvis der er plads, vil tildeling af anløbspladser (lejer) som udgangspunkt gælde indtil videre, således at det rederi, som kom først, vil have
en fortrinsret til at benytte an1øbspladsen (hvis
vilkårene for benyttelsen af havnen i øvrigt
opfyldes).«
Derfor mener jeg, at med den vilje og energi,
man har lagt for dagen fra Mercandias side, er
der ingen tvivl om, at det rederi er kommet
først, og derfor mener jeg faktisk, at ministeren
burde henvende sig til Mercandia og se at komme i gang med det her.
Selve lovforslaget er dårligt, og det er dårligt,
at der er paragraffer om erstatning, og de burde
selvfølgelig tages ud, men vi må fra Dansk Folkepartis side sige, at vi gerne vil være med til at
sørge for, at der kommer fri konkurrence. Man
kan måske godt bruge det, der ligger på bordet,
som et grundlag for at komme videre, men
opfordringen til ministeren vil være:
Spænd søstøvlerne på, optag forhandling
med Mercandia og få tilrettelagt lovforslaget på
en sådan måde, at vi får den frie konkurrence,
som vi ønsker! Så undgår vi igen, at EU sætter
sognerådet på plads. Så der er noget at tage fat
på for ministeren.";Ole Donner
209309;name_party;":
Mit partis ekstraordinære ordfører, fru Sonja
Albrink, sagde ganske rigtigt, at det gælder om
at finde den mindst dårlige løsning. Det mener
jeg afgjort ikke er lykkedes. Det lykkedes derimod min gode ven, som jeg respekterer for
hans job som trafikminister, i dette tilfælde at
finde en løsning, som efterlader alle utilfredse.
De to aktive aktører, Mercandia og Ole Lauritzen, er utilfredse, de to havnebyer, Helsingør og
Helsingborg, er utilfredse - Helsingborg er ikke
engang blevet spurgt - og selv superliberalisten
m. Kaj Ikast og hans parti er utilfredse.
Jeg efterlyste før hr. Kaj Ikast, og jeg kan
oplyse, at han er taget af sted. Han tør atter en
gang ikke være til stede i debatten om en sag,
som han ellers selv som minister har behandlet,
og i hvilken han i 1991 gav afslag på muligheden for at lukke andre rederier ind i de eksisterende lejer.
Det samme resultat er Transportrådet jo kommet til, som Trafikudvalget har spurgt, i øvrigt
på et råd fra hr. Kaj Ikast: at der ikke er mulighed for at anbringe yderligere et rederi uden at
gøre uret mod den eksisterende operatør,
ScandLines A/S, og uden at indskrænke dennes
rettigheder.
Der skal ikke være tvivl om, at også jeg er tilhænger af konkurrence, men når man gør ret i
én henseende, bør man undgå at gøre uret i en
anden henseende, og at der her er tale om uret,
om brud på lovgivning, kontrakter og indgåede
aftaler, forekommer mig at være helt åbenlyst.
Så er man altså faldet på knæ for EU. Jeg tror
ikke engang, det er trafikministeren selv, men
nogle i regeringen er døde af skræk, og som
bekendt skal den, der dør af skræk, begraves i
en rendesten.
I det af mig tidligere i debatten citerede responsum af februar i år fra Justitsministeriet kan
man på side 3 læse følgende:
»På den baggrund har Justitsministeriet ikke
på det foreliggende grundlag mulighed for at
vurdere, hvorvidt ScandLines A/S' eneret til at
anvende færgeleje 1-3 er i strid med EF-Traktatens art. 90, jf. 86. En vurdering heraf vil forudsætte en dybtgående analyse af en lang række
forhold i forbindelse med færgetrafikken«.
Derefter opregnes disse.
Justitsministeriet har altså i februar i år meddelt regeringen, at det langtfra er sikkert, at EU
har haft ret i at piske den danske regering frem
på denne måde, og som den EU-tilhænger, jeg
er, vil jeg på det alvorligste græde over, at man
lader EU misbruge os på den måde. ,

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
Der er jo andre muligheder: dels den af hr.
Tommy Dinesen annoncerede - og hvis SF stiller ændringsforslag om at give Ole Lauritzen
eller hans firma mulighed for at anlægge det
leje, som han har tilbudt eit betale og selv afskrive og stå for, vil jeg selvfølgelig stemme for en
sådan løsning - dels er der stadig nordre lejeløsningen, og dér ved jeg godt at Skov- og
Naturstyrelsen og nogle fredningsfolk siger:
Uha, uha, Kronborg skal vel ikke have skibe liggende i sin nærhed!
Nu har vi jo hørt den gamle historie citeret
her i dag i hr. Søren Hansens indlæg, og så vil
jeg citere noget lidt nyere, nemlig vor store digter og nobelpristager Johannes V. Jensen, som
engang i 1920'erne skrev en sang, der hedder:
»Hvor smiler fager den danske kyst«. Jeg ville
gerne synge den, men jeg tør ikke for formanden, men jeg har da lov til at læse vers 1 højt:
»Hvor smiler fager den danske kyst
og breder 'favnen, når solklar bølge
og sommerskyer og skib med lyst
står sundet ind i hinandens følge,
og Kronborg luder
ved Sjællands port
mod hvide skuder hvor lyst! hvor stort!«
Endda med to udråbstegn - sådan digtede
Johannes V. Jensen i 1920'erne, og det gælder
den dag i dag.
Jeg har aldrig hørt om en havneby, der skulle
være ked af, at der løber skibe ind og ud. Jeg har
hørt om mange havne, der er kede af, at der
ingen skibe er, men det modsatte mener jeg er
det rene volapyk, for nu at sige det på udenlandsk.
Jeg vil godt sige, at jeg må stemme imod dette
forslag med smerte, og jeg håber, at det under
udvalgsarbejdet lykkes at få både Venstre og
adskillige andre - helst også ministeren - overbevist om, at det kan forbedres.
Og om det med konkurrencen vil jeg komme
med en spådom: Der vil ske det, at der udbryder
en priskrig, som varer i ca. V2år, og derefter er
den nye reder sejlet i sænk, og så har vi den
gamle situation igen. Det er ikke meget at ønske
til lykke med.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
213636;name_party;":
Udviklingen inden for færgetrafik igennem de
seneste år har jo på alle punkter overrasket Fol-

4443 '

ketinget. Der var ingen, der havde drømt om, at
et privat rederi som CatLink ville være i stand
til så markant at få en plads på Kattegat, og der
var ingen, der havde drømt om, at et privat
rederi som Vognmandsruten ville kunne overleve på Storebælt, og derfor er hr. Arne Melchiors
spådom om, at en privat reder efter Y2års eller 1
års konkurrence vil være sejlet agterud, jo betinget af, at Folketinget under dække af, at der er
tale om erstatning, donerer V2mia. kr. i indirekte
statstilskud til det offentlige rederi deroppe.
Det er klart, at hvis man putter V2 mia. kr. i
bukselommen på den ene part: bliver det ikke
nemt at få en fair og fri konkurrence deroppe, og
derfor er vores appel jo stadig væk, at man lader
være med det eksperiment at prøve, om man
under dække af, at man kalder det erstatning,
kan give et statssubsidium, som i alle andre
sammenhænge ville blive stoppet enten af Konkurrencerådet eller af EU, fordi det er helt og
aldeles urimeligt.
Men private redere har altså heldigvis igennem de seneste år på en lang række andre færgeruter overrasket Folketingets politikere og
præsteret gode og lødige løsninger.,, som man
ikke havde drømt om for bare få år siden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214963;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er faktisk noget af
det samme, som hr. Kim Behnke var inde på,
nemlig at det er klart, at hvis man donerer en
kæmpeerstatning, kan man medvirke til at
udkonkurrere en konkurrent, men det kommer
sandelig an på, hvordan man udvælger denne
konkurrent.
Det er klart, at hvis man vil gøre det på den
måde, som ministeren lægger op til, kan man
vælge vennernes venner. Men der er dog én
ting, man formentlig ikke kan, nemlig vælge
DSB, for de er jo ikke i stand til at betale deres
kreditorer, så dem vil man formodentlig ikke
lade sejle på ruten. Jeg tænker her på de 1,2 mia.
kr., som de skylder staten.
Jeg synes, man i stedet skulle gøre, som professor Mogens Koktvedgaard i dagbladet Børsen den 8. marts siger. Han siger nemlig:
»Jeg kan godt se, at det må være surt at gennemføre og vinde en langvarig klagesag, uden
at det samtidig er ensbetydende med, at man får
andet end retten.
Men der er intet til hinder for, at H-H-sagen
kan få det udfald, at det bliver et andet rederi
end Mercandia, som får lov til at konkurrere
med ScandLines.

4444

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

Forvaltningsretligt skal man se klagesagen
som påvisning af en systemfejl, hvor fejlen nu
bliver rettet. Men det skal ikke forhindre mig i at
udtale, at jeg, hvis jeg var trafikminister, nok
ville vælge Mercandia, såfremt dette rederi efter
objektive kriterier ikke var mindre kvalificeret
end eventuelt øvrige ansøgere til det ledige færgeleje i Helsingør.«
Det siger Koktvedgaard, og det synes jeg er
vigtigt at tænke på.
Jeg er overbevist om, at hvis staten ikke subsidierer ScandLines, vil Mercandia Rederierne
sagtens kunne konkurrere på lige vilkår med
det etablerede selskab deroppe, og det synes jeg
er endnu en grund til, at trafikministeren bør
tage kontakt med Mercandia.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
216795;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at knibe en lille
tåre over det med Johannes V. Jensen og skibene
og alt det dér, men jeg vil så sige, at dengang var
det jo altså også pæne skibe, der sejlede i Øresund. De, der er der nu, er nogle firkantede
Lego-klodser, og de er ikke særlig kønne og slet
ikke ved Kronborg, men de kan nok bruges til et
eller andet.
Så vil jeg godt tilbage til det, som jeg stillede
spørgsmål om for et stykke tid siden, for nu har
hr. Stefan G. Rasmussen jo holdt sin tale, og nu
må han i hvert fald gerne udtale sig:
Det er blevet sagt af samtlige ordførere, at
man forventer, at der kommer en erstatning, og
der er nævnt %miä. kr., men hvor skal de penge
komme fra? Skal de komme fra DSB, eller skal
de komme fra skatteyderne, eller hvad?
Kunne vi ikke få svar på det, for nu har denne
sag kørt siden 28. august sidste år, hvor jeg tror,
den første artikel var i Børsen? Den har kørt
daglig, og derfor har man vel gjort sig nogle
tanker om den erstatning, der skal betales.
Men som forligspartner må vi altså vide, om
det er DSB, der skal hive den halve milliard kroner ud af budgettet.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg ikke
har nævnt en halv milliard kroner. Jeg udtrykte
så klart, som jeg nu formår det, at mit parti havde stor betænkelighed med hensyn til erstatningsstørrelsen, og det kunne jeg spinde en lang
ende om. Men jeg stiller spørgsmålet: Nogenlunde hvor meget er der tale om? Så er jeg ble-

vet belært om, at man ikke rent forretningsmæssigt kan forudsige sådan noget, og det kan jeg
da også godt give hr. Tommy Dinesen ret i.
Mit udgangspunkt er helt klart, at vi vil prøve
at finde ud af det her, for vi synes, det er urimeligt, hvis vi skal yde sådan nogle erstatninger.
Somme tider kan jeg spørge mig selv: Hvem har
egentlig betalt det derovre? Var der ikke noget
med, at ifølge anlægsloven fra 1990 skulle det
tilvejebringes af overskuddet fra salget af Niels
Klim og Peder Paars? Som skatteborger kan jeg
slå mig selv på lårene og grine i flere timer.
Jeg bliver Tommy Dinesen svar skyldig, for
jeg kan heller ikke finde ud af, hvordan jeg lige
pludselig skal hive 500 mio. eller mia. kr., eller
hvad det nu er for et stort tal, op af lommen. Det
er det, jeg gerne vil finde ud af, og det er derfor,
jeg og mit parti har den holdning, at det principielle i denne sag er, at der bliver fri konkurrence hurtigst muligt. Deri vil vi gerne bakke ministeren op på fuldt drøn, og det har vi villet et
helt år, og lang tid før Børsen kom ind i det her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
219374;name_party;":
Det er almindelig retspraksis her i Danmark, at
hvis man eksproprierer, betaler man en erstatning. Det er godt nok første gang i danmarkshistorien, at man eksproprierer fra staten til private, men der er nogle, der får et tab, der skal
dækkes af skatteborgerne. ScandLines A/S lider
et tab, og det er sammen med Halsskov-Knudshoved, som har 2 år tilbage, en af de få færgefarter inden for DSB, der giver overskud.
Hvor skal den 1,2 mia. kr., som DSB Rederi
skal betale til staten i år - det har De Konservative sammen med regeringen vedtaget - komme
fra? De dér gamle DSB-plimsollere, som oven i
købet nu bliver ramt af nogle IMO-bestemmelser, der betyder, de skal laves om, kan ikke
skaffe dem, når de ikke har en indtægt. Jeg forsvarer ikke DSB's griskhed på overfarten, men
jeg siger, der bliver et økonomisk mellemspil i
det her, hvor nogle får knaldet, og det bliver
skatteborgerne, for det kan ikke blive andre.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
220329;name_party;":
Jeg forstod hr. Stefan G. Rasmussen sådan, at
han vender sig mod, at der betales erstatning.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke situationen
er den, at forholdene, som de har været indtil nu
og skabt under en konservativ trafikminister altså en partifælle til hr. Stefan G. Rasmussen nu radikalt ændres for det pågældende rederi.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
Skal man bare fuldstændig koldt se bort fra
det og sige: Det må I selv om, det er jeres egen
opgave, og I må sejle jeres egen sø? Eller skulle
man ikke som voksne mennesker sige: Vi er
godt klar over, at vi her fjerner et klart indtægtsgrundlag fra det rederi, der har fået tilsagn om
en ordning, som vi altså nu ændrer på, og derfor
er vi selvfølgelig klar til at gå ind i en forhandling: sådan som det fremgår af lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Selv om hr. Stefan Rasmussen ikke kan lide det,
har jeg to spørgsmål til ham: et konkret og et
principielt. Det konkrete er: Har hr. Stefan Rasmussen og hans parti ikke stemt her i salen for
oprettelsen af loven om DSB Rederi A/S? Jeg
kender godt svaret, det er ja, men jeg hørte gerne hr. Stefan Rasmussen bekræfte det.
Så kommer det principielle, for hr. Stefan
Rasmussen sagde i sit forsøg på et svar til hr.
Tommy Dinesen, at han interesserede sig for det
principielle. Glem derfor tallet 500 mio. kr. og
lad os holde os til det principielle: Uanset om
det bliver 50,100 eller et hvilket som helst antal
millioner dels i erstatning, dels i indtægtstab for
statskassen - hr. Tommy Dinesen var også inde
på 1,2 mia. kr. - er der så andre end skatteyderne til at betale det? Eller tænker hr. Stefan Rasmussen sig, at andre trafikinvesteringer skal lide
derunder? Skal det være provinshavnene, sóm
én har nævnt, eller noget i den retning? Skal det
være skatteyderne, eller har hr. Stefan Rasmussen tænkt sig noget andet? Eller har hr. Stefan
Rasmussen slet ikke tænkt?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
222269;name_party;":
Det er jo imponerende at høre en socialdemokratisk ordfører som hr. Søren Hansen stå heroppe og med en nonchalant håndbevægelse
erklære, at så må vi selvfølgelig betale den
erstatning, og han får ikke engang sved på panden ved tanken om, at det, vi taler om, i hvert
fald er i størrelsesordenen en halv milliard kroner, som direktøren for rederiet har nævnt.
Men hvem er »vi«? »Vi« er jo ikke hr. Søren
Hansen, partierne eller de folketingsmedlemmer, der stemmer for dette. Hr. Søren Hansen
disponerer på vegne af skatteyderne og erklærer, at så må vi blokke skatteyderne for denne
halve milliard kroner ekstra. Det er uværdigt, og
det er særlig uværdigt, fordi Folketinget ingen
som helst betænkeligheder havde, da man i 1981

4445

med vedtagelsen af en lov stjal adskillige hundrede kvadratkilometer af den danske undergrund, som indtil da havde været ejet af A.P.
Møller, der havde haft lov til at udvinde kulbrinter. Dem stjal man med en håndbevægelse,
og der var ikke tale om en eneste krone i erstatning.
Da Folketinget vedtog loven om ,de dyrkningsfri bræmmer, var det i hundredvis af hektarer jord, som blev stjålet fra de danske landmænd, og da landmændene sagde, at de ville
have erstatning, var svaret fra Folketinget, at de
ikke kunne få én krone i erstatning, selv om den
jord, de hidtil havde betalt ejendomsskat og
hvad ved jeg af, bare blev eksproprieret og ikke
måtte dyrkes længere. Den skulle nu af hensyn
til en eller anden miljøflipper ikke længere dyrkes, og der var heller ikke en krone i erstatning.
Der er altså i historisk tid mange eksempler
på, at Folketinget med et pennestrøg har fjernet
indtægtskilder for private firmaer. Nu taler vi
ikke om et privat firma, men om denne skuffe,
som deles af den svenske stat og den danske
stat, og man vil kunstigt flytte i hvert fald
omkring en halv milliard kroner fra skatteyderne over i den skuffe, så den kan være med til at
udkonkurrere en privat. Det hører ingen steder
hjemme, og det er i hvert fald en uværdig, overlegen holdning at have over for skatteyderne
bare nonchalant at erklære, at vi da selvfølgelig
betaler regningen. Hr. Søren Hansen må stille
med en check i stedet for at disponere på skatteydernes vegne.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Til hr. Tommy Dinesen: Nu er det anden gang,
hr. Tommy Dinesen har været ude med nogle
udsagn, som jeg synes er ret betænkelige. Her
står han og siger, at DSB har plimsollere. Jeg er
storbruger af DSB's udmærkede produkt, og jeg
vil ikke kalde nogen af DSB's skibe for plimsollere.
Jeg kan for øvrigt gøre hr. Tommy Dinesen
opmærksom på, at DSB her i weekenden
erhvervede vel nok den mest avancerede færge,
der findes, og den er så avanceret, at den ikke
engang er blevet færdiglavet endnu.
Men det, hr. Tommy Dinesen prøver at påpege, er hvorfor og hvordan med disse 1,2 mia. kr.
Jeg synes, det er interessant, at der på et eller
andet tidspunkt blev fastsat en værdi, som dette
selvstændige rederi pludselig skulle have. Det
er da meget naturligt, for det ville da være uret-

4446

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

færdigt, hvis man havde to, der skulle starte på
livets landevej sammen, og man så bandt en
guldklump i rumpen af den ene og ikke af den
anden. Det er da vist noget politik, som hr.
Tommy Dinesens parti ellers godt kan forstå.
Der er for lidt retfærdighed over for det private
erhvervsliv, som DSB's rederi skal konkurrere
med, men det er jo glædeligt, at det kan det.
Så kan jeg godt lide, at hr. Arne Melchior og
hr. Søren Hansen snakker om det principielle i
denne sag med hensyn til erstatningen. Lad os
så tage det principielle sammen: Er det ikke
således, at hvis vi skulle til at gøre det op, må vi
sige, at der er nogle udgifter, men der er så sandelig også nogle indtægter, der skal modregnes?
Da Konkurrencerådet allerede i 1993 sagde, at
her er noget, der ikke dutter, kunne jeg da godt
fristes til at sige: Overførsel af 1,2 millioner biler,
300.000 lastvogne og 50.000 busser pr. år. 12
millioner passagerer, hvoraf de 2 millioner godt
nok er nede på Sundbusserne. Ganger man det
op med en overpris på 100 kr., er det en indtægt
på 200 mio. kr. Jeg vil ærligt indrømme, at der er
mange principper i det her.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Søren Hansen citerede i sin ordførertale det
græske sagn om Odysseus' sejlads i Messinastrædet. Jeg skal langtfra sammenligne mig selv
med Odysseus, men imidlertid mener jeg, at der
er megen ræson i at nævne det gamle sagn, for
min fornemmelse er ofte at stå mellem Skylla og
Karybdis.
I al fald har det været en oplevelse at have
med denne sag at gøre forstået på den måde, at
næsten alle partier har forlangt en løsning, der
skulle opfylde de to hovedkrav, som hr. Svend
Heiselberg nævnte i sin ordførertale:
1. Der skal være reel konkurrence på overfarten.
2. En løsning skal accepteres af Kommissionen.
Det har der sådan næsten været bred enighed
om. Imidlertid er der ikke nogen enighed at
spore om, præcis hvorledes det skal opnås, så
Skylla og Karybdis er et meget godt billede.
Når det er så svært at finde frem til en fællesnævner, skyldes det formentlig, at Folketinget i
1990 ved lov vedtog en organisering af færgesejladsen i forbindelse med indretningen af færgeterminalen i Helsingør, som alle partier i og
for sig syntes var en god og acceptabel løsning.
Der har jo heller ikke inden for de senere år vist
sig særlig stor vilje til at lave om på det arrangement, som er etableret efter vedtagelsen i Folke-

tinget, og senest er det bekræftet ved vedtagelsen af loven om DSB Rederi A/S i 1995, så derfor er det vel heller ikke så vanskeligt at forstå,
at det er svært at finde en konkret løsning.
Imidlertid har regeringens bestræbelser hele
tiden gået på at finde en løsning, der kunne leve
op til Kommissionens krav: at gennemføre reel
konkurrence, men på en hensigtsmæssig måde.
Jeg har udtrykt det således, at jeg mener, at den
løsning, der nu er fremlagt, er den mindst dårlige løsning.
Jeg havde også gerne set, at det havde været
muligt at gennemføre andre løsninger, og som
bekendt har der været arbejdet med muligheden
for at gennemføre et fjerde færgeleje, men som
alle ved, har det ikke kunnet gennemføres, ikke
mindst på grund af lokal modstand, men naturligvis også, fordi der ikke var et tilstrækkeligt
grundlag for en positiv beslutning af kommissær Karel van Miert.
Hr. Svend Heiselberg vil jeg gerne sige tak til.
Han trak på Venstres vegne grundlaget for en
positiv stillingtagen op således: 1. Der skal etableres reel konkurrence. 2. Det skal kunne
accepteres af Kommissionen. Begge forhold kan
opfyldes ved vedtagelse af regeringens lovforslag, og jeg måtte forstå hr. Svend Heiselberg
således, at Venstre ville være positivt indstillet
på at gennemføre lovgivningen, når den kommer til endelig behandling her i Folketingssalen.
Hr. Svend Heiselberg spurgte ligesom hr.
Stefan Rasmussen og en række andre om erstatning. Det fremgår klart af regeringens lovforslag, at regeringen er indstillet på at forhandle
en erstatning til ScandLines, i og med at den
brugsret, ScandLines har frem til den 1. januar
1998, indskrænkes.
Imidlertid er det vigtigt at holde fast ved følgende: Det vil ikke være særlig klogt at bruge
alle kræfterne i det kommende udvalgsarbejde
på at dyrke det spørgsmål. Hvorfor vil det ikke
være særlig klogt? For det første vil det tage
utrolig lang tid at få en grundig forhandling af
netop spørgsmålet om erstatning, idet det kræver mange lange, intense og grundige forhandlinger.
For det andet skal spørgsmålet til sin tid
under alle omstændigheder behandles af Folketinget, idet der skal være bevillingsmæssig
hjemmel for regeringen til ved materielle eller
immaterielle aktiver at yde erstatning i forhold
til den indskrænkning af brugsretten på færgeleje 1, der er tale om. Det vil altså sige, at Folketingets Finansudvalg får forelagt spørgsmålet til
sin tid.

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
Under alle omstændigheder vil det naturligvis også være uklogt at udtrykke noget som
helst om størrelsesordener i forbindelse med
behandlingen af dette lovforslag. Dette lovforslags paragraffer er klart skrevet, og det er heri
tilkendegivet, at regeringen agter at finde en
forligsmæssig løsning på erstatningsspørgsmålet.
Hr. Stefan G. Rasmussen holdt en lang tale,
der formede sig som spørgsmål, og jeg må indrømme, at jeg nok nu gør mig skyldig i også at
stille spørgsmål, for det stod mig ikke helt klart,
om hr. Stefan Rasmussen ikke alene var i opposition til regeringen, men også i opposition til
Det Konservative Folkeparti.
De meldinger, jeg har fået fra ledende kræfter
i Det Konservative Folkeparti under forhandlingen af dette lovforslag, har entydigt gået på, at
Det Konservative Folkeparti havde et helt afgørende princip, der skulle opfyldes, nemlig at
kommissær Karel van Miert skulle kunne acceptere den løsning, der er fremlagt.
Det foreligger nu klart, at kommissær Karel
van Miert kan acceptere lovforslaget, som det
foreligger, som løsning på de konkurrencemæssige problemer, han så, og jeg må derfor stadig
væk forvente, at Det, Konservative Folkeparti i
overensstemmelse med de meldinger, jeg har
fået, vil stille sig positivt til en vedtagelse af lovforslaget ved den endelige behandling. Jeg går
ud fra, at det stadig væk er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at man lever op til de krav,
som kommissæren har stillet under de .mange
forhandlinger, der har været undervejs.
Der stilles altså utrolig mange spørgsmål. Jeg
har svaret på det væsentligste af dem, nemlig
spørgsmålet om erstatning, og jeg skal blot
knytte en kommentar til hr, Stefan G.
Rasmussens spørgsmål om § 2, nemlig om
lovens ikrafttræden. Det fremgår jo klart af lovforslaget, at loven træder i kraft dagen efter
bekendtgørelse i Lovtidende, og det er en helt
sædvanlig ikrafttrædelsesbestemmelse i et lovforslag. Det er nu først og fremmest op til bl.a.
hr. Stefan G. Rasmussen at være med til at fremme lovforslaget, hvis det er det, der var formålet
med de bemærkninger, hr. Stefan G. Rasmussen
gjorde her fra talerstolen.
Til hr. Tommy Dinesen skal jeg sige tak for
godt samarbejde undervejs. Jeg forstår helt klart
hr. Tommy Dinesens betragtninger. Der har ikke
været tvivl om, at hr. Tommy Dinesen ikke
umiddelbart ville lade sig diktere, om jeg så må
sige, af konkurrencebestemmelserne i Unions-

4447

traktaten. Det respekterer jeg, for det er en politisk holdning, der kommer til udtryk.
Til hr. Kim Behnke skal jeg sige tak for de
konstruktive bemærkninger om, at hr. Kim
Behnke dog håbede, at der kunne findes en løsning, eller jeg vil sige kunne ske en justering af
lovforslaget. Imidlertid må jeg måske allerede
nu tillade mig at sige, at jeg tror, det bliver
meget vanskeligt med meget store justeringer af
lovforslaget, i og med at der skal findes 90 mandater, der kan støtte det, for at det kan vedtages.
Til fru Jette Gottlieb skal jeg indskrænke mig
til at sige tak for den klare ordførertale.
Til fru Sonja Albrinks tale skal jeg blot knytte
den kommentar, at spørgsmålet om vejforbindelserne i Helsingør Kommune er jeg naturligvis indstillet på at udrede i forbindelse med
udvalgsarbejdet. Mig bekendt er der ikke aktuelle planer om at gennemføre vejudbygninger i
Helsingør, men det spørgsmål kan vi naturligvis
komme tilbage til.
Hr. Ole Donner citerer aviser og sin egen
opfattelse af forholdet mellem Folketinget og
EU. Den opfattelse er jeg ikke helt enig i. Til
citatet fra Fyns Amts Avis kan jeg da kun sige,
at hvis det er korrekt, er det da godt for noget.
Der er da ikke noget farligere for en politiker
end at få påklistret en sådan titel.
Der var mange bemærkninger om Mercandia
fra hr. Ole Donners side. Jeg vil sige, jeg finder,
at det mest korrekte i forbindelse med udpegning af et konkurrerende rederi naturligvis er at
tage hensyn til alle de rederier, der ønsker at
konkurrere. Jeg mener også, at det er den mest
rimelige måde over for de rederier, der tidligere
har søgt om at komme ind på ruten, men, som
det også er bekendt, tidligere er blevet afvist af
skiftende trafikministre.
Til hr. Arne Melchior kan jeg kun sige, at jeg
naturligvis respekterer den holdning, som hr.
Arne Melchior giver udtryk for. Det er korrekt,
at nordre mole bestemt havde været en mulighed. Jeg skal ikke skjule, at det har været en
vanskelig afvejning, om regeringen skulle foreslå at anvende Nordre Mole som en mulighed i
de næste to sommersæsoner, eller vi skulle indskrænke ScandLines' brugsret på færgeleje 1
allerede fra 1996. Vurderingen er altså faldet ud
til fordel for den løsning, der nu præsenteres for
Folketinget, og den kan man naturligvis diskutere. Imidlertid er det min forventning, at det
trods alt vil være lettest at finde et flertal for den
løsning, som regeringen nu repræsenterer.

4448

Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)

Lovforslaget er nu Folketingets sag. Regeringen vil naturligvis bestræbe sig på at svare så
udførligt og hurtigt, som det overhovedet kan
lade sig gøre, på de formentlig mange spørgsmål, der vil blive stillet under lovforslagets
behandling.
Jeg håber, at det kan lykkes at gennemføre en
behandling af lovforslaget så betids, at det kan
vedtages, således at de tidskrav, som EuropaKommissionen gerne ser overholdt, kan overholdes. Jeg siger tak for de positive bemærkninger, der har været, og jeg ser frem til en både
interessant og spændende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg er ikke vant til
at få spørgsmål fra ministeren her i salen, men
jeg skal da gerne besvare det.
Så vidt jeg ved, hersker der altså ikke nogen
uoverensstemmelse mellem de holdninger, jeg
her har tilkendegivet, og det, ministeren opfatter
at ledende kræfter i Det Konservative Folkeparti
skulle have givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
236014;name_party;":
Jeg måtte ikke gå op og svare hr. Stefan
Rasmussen før på det med plimsollere.
IMO har på baggrund af »Estonia«-forliset
lavet nogle nye bestemmelser, der betyder, at de
af DSB's færger, der ikke er så nye som »Tycho
Brahe« og andre, allerede fra 1. april næste år
nok skal bygges om for adskillige millioner,
måske adskillige hundrede millioner kroner.
Trafikministeren appellerer ligesom om, at
man ikke stiller for mange spørgsmål om erstatningerne, og det er jeg ked af. Det bliver jeg i
hvert fald nødt til at stille spørgsmål om, for det
er jo det, der er det interessante. Forligspartierne, regeringen og De Konservative, skal have en
samtale her, så derfor bliver det interessant,
hvad De Konservative vil gøre på dette område.
Der er nogle andre ting, jeg synes, der er
interessante, f.eks. Mercandia. Dér er jeg enig
med trafikministeren i, at fordi man har rejst en
sag nede i EU, skal man da ikke automatisk
begynde at besejle nogle færgelejer oppe i Helsingør. Så let skal det da ikke gå. Det drejer sig
da også om, at færgerne ikke forurener, at de
har ordentlig service for passagererne, at sikkerheden er i orden, at de kan klare passagerer,
osv.

I et papir, Mercandia har sendt til udvalget,
står der noget, som jeg også godt vil have belyst,
for jeg synes, man drejer den lidt:
»Vi støtter os her bl.a. til de fire kendte færgesager, der er afgjort i EU-Kommissionen: StenaRødby, Stena-Sea Link/Holyhead og Cernago i
Spanien ...«
Det drejer sig om, at de har fået adgang til
den ønskede havn, men så nemt er det altså
ikke. Når man henviser til Stena Line på Rødby,
sagde Europa-Kommissionen noget, der var
fornuftigt - det hænder jo - nemlig, at skulle
man ind og konkurrere på det område, måtte
man lave sin egen havn. Det er jo det, man bør
gøre, og det har været linjen for SF.
Men jeg kan altså garantere for, at der nok
skal komme nogle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
237926;name_party;":
Det er dejligt med gensidig respekt og forståelse
mellem nogle, der er uenige, som ministeren og
jeg er i denne sag. Jeg takker for hans bemærkninger derom, og respekten og forståelsen
består.
Når det er gjort, vil jeg ikke have debatten til
at slutte uden lige at sige til ministeren, hvad jeg
mener, der burde være sket.
Thi det foregår jo sådan, at det er Trafikministeriet, der spørger Justitsministeriet om en række juridiske forhold, som Justitsministeriet så
besvarer den 13. februar i år. Under det afsnit,
der hedder »Den EU-retlige baggrund«, kommer Justitsministeriet altså i sin overvejelse til
det resultat, jeg citerede i dets helhed før, at
Justitsministeriet ikke på det foreliggende
grundlag har haft mulighed for at vurdere,
hvorvidt eneretten til ScandLines A/S er i strid
med noget i Unionstraktaten.
I den situation mener jeg, at regeringen skulle
have udrustet en lille ekspedition af en eller to
fra Justitsministeriet og Trafikministeriet og
være rejst ned og have vist dette og diskuteret
en gang til, om de i det hele taget var berettiget
til at koste rundt med os på den måde, som de
har gjort. Der var ikke sendt nogen åbningsskrivelse, ikke nogen notits eller noget som helst.
Skulle det endelig være sket, kunne vi så have
taget stilling til, hvordan vi skulle forholde os til
det, men så langt var man slet ikke kommet.
Man har ikke turdet - og det var derfor, jeg før
talte om at dø af skræk - følge sit eget justitsministeriums påvisning af, at der ikke til dato for
os foreligger noget om, at den hidtidige ordning
har været en overtrædelse af EU's regler.

(557)
Tirsdag den 12. marts 1996 (L 216)
Så skal jeg slutte med at nævne, at ministeren
talte om ledende kræfter i Det Konservative Folkeparti. Det vil være en uret at sige, at hr. Stefan
G. Rasmussen ikke hører til de ledende kræfter:
han går sandelig rundt og leder efter svar på en
række relevante spørgsmål, der er stillet ham.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan kun bekræfte hr. Arne Melchiors citat
fra Justitsministeriets notat.
Imidlertid må jeg sige, at det er min og regeringens klare opfattelse, at kommissær Karel
van Miert var indstillet på - og det synes jeg
også fremgår af korrespondancen - at træffe en
beslutning i henhold til Traktatens art. 90, stk. 3,
jf. art. 86. Det har været regeringens vurdering,
at det ville være uhensigtsmæssigt at anlægge et
annullationssøgsmål ved EF-Domstolen, for så
vidt angår en beslutning, som vi måtte forvente
komme.
Det er naturligvis ud fra en politisk vurdering
af, hvad der er fremkommeligt i Folketinget, og
her vil jeg gerne endnu en gang citere det, hr.
Svend Heiselberg sagde, nemlig at det for
Venstre hele tiden havde været en forudsætning, at der i dette spørgsmål kunne findes en
løsning, der
1. gav reel konkurrence,
2. kunne accepteres af konkurrencekommissæren.
For at finde 90 mandater bag en løsning af
spørgsmålet har det været min og regeringens
vurdering, at det var nødvendigt at fremsætte et
forslag med akkurat det indhold, der nu
behandles af Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
241107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

.

4449

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
241341;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (29/2 96):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Uddannelsesudvalget (29/2 96):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Trafikudvalget (1/3 96):
Udtræder: Michael Gammelgaard (S)
Nyt medl.: Poul Andersen (S)
Forskningsudvalget (1/3 96):
Udtræder: Michael Gammelgaard (S)
Nyt medl.: Poul Andersen (S)
Erhvervsudvalget (1/3 96):
Udtræder: Michael Gammelgaard (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Forsvarsudvalget (1/3 96):
Udtræder: Michael Gammelgaard (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Kommunaludvalget (1/3 96):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Knud Enggaard (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/3 96):
Udtræder: Ulla Tørnæs (V)
Nyt medl: Peder Sønderby (V)
Sundhedsudvalget (4/3 96):
Udtræder: Anne Baastrup (SF)
Ny stedf.: Margrete Auken (SF)
Kommunaludvalget (4/3 96):
Udtræder: Ole Stavad (S)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/3 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Ny stedf.: Frank Dahlgaard (KF)

.

4450

Tirsdag den 12. marts 1996

Kommunaludvalget (9/3 96):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. marts 1996, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.30";Henning Grove
