split;reason;text;value
0;;"(627)
Torsdag den 28. marts 1996 (D)

67. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om planerne
med hensyn til at få flere til at benytte cykler og
den kollektive trafik samt at få mere gods med
tog og skib for at kunne leve op til Trafikplan
20051.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 fremsat 26/3 96 af Poul Andersen (S), Tommy
Dinesen (SF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne
Melchior (CD). Forslag om motiveret dagsorden
nr. D 54 fremsat 26/3 96 af Jette Gottlieb (EL).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar
1861 angående farten på Gudenå mellem
Silkeborg og Randers.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 26/3
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse
af efterforskningsperioden og ændring af sanktionsbestemmelsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 26/3
96).

5009

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med
Finland, Island, Norge og Sverige angående
fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven.
(International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/1195.
Betænkning 14/3 96. Anden behandling 26/3
96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold m.v.
ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 26/3
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 19/3 96. Anden behandling 26/3
96).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
antipersonelminer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 26/3 96).
10) Anden behandling, af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 20/3 96).

5010

Torsdag den 28. marts 1996 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 20/3 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 23/2 96).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Ændret byrdefordeling
ved store ombygningsudgifter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 27/2 96).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/3 96).

7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra
og med den 9. april 1996 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Flemming Oppfeldt (V)
og Lars Løkke Rasmussen (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg af
børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-våbenmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen (SF)
og Kjeld Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";kl. 9.00
5503;title_name;"»Hvad agter regeringen med baggrund i den
såkaldte Funderrapport at gøre for at bevare
Danmark som søfartsnation med danske søfolk
om bord?«
(Forespørgsel nr. F 46).
Skriftlig fremsættelse af forslag";erhvervsministeren
5718;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg af
børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Meddelelser fra fonnanden
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Medlemmer af Folketinget Poul Nielson, Hans
Hækkerup og Karen Jespersen har meddelt mig,
at de på grund af udsendelse i offentligt hverv
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst";Erik Larsen
6273;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Torsdag den 28. marts 1996
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-våbenmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

5011

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar 1861 angående farten på Gudenå mellem
Silkeborg og Randers.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 26/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om planeme
med hensyn til at få flere til at benytte cykler
og den kollektive trafik samt at få mere gods
med tog og skib for at kunne leve op til Trafikplan 2005].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 fremsat 26/3 96 af Poul Andersen (S), Tommy Dinesen (SF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 54 fremsat 26/3 96 af Jette Gottlieb (EL).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 af
Poul Andersen (S), Tommy Dinesen (SF), Vibeke
Peschardt (RV) og Arne Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF, SF, RV,
CD og DF) mod 3 (FP): 4 (EL) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 54 af Jette
Gottlieb (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
8219;name_party;":
Regeringen og ministeren ved jo godt, at Fremskridtspartiet stort set altid prøver at støtte
regeringens politik, hvor det er fornuftigt og altså også i denne sag. Det var også det, jeg nævnte
fra talerstolen ved førstebehandlingen, at vi
selvfølgelig ville støtte lovforslaget, men nu ligger det jo sådan, at Gudenåen løber igennem
Århus og Viborg Amter, og disse to amter skal
overtage driften af Gudenåen.
Det, vi har liggende på vores skrivebord, er,
at Viborg Amt ikke på nuværende tidspunkt
ønsker at indgå en slags forlig med staten, og
derfor er vi så nødt til at stemme imod lovforslaget.
Jeg vil da godt spørge ministeren, hvad der
rent faktisk sker, hvis man nu siger ja til lovforslaget her ved tredjebehandlingen og man ingen
aftale har med de to berørte amter. Så er der jo
rent faktisk ingen, der har ansvaret for Gudenåsystemet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen grund til for hr. Aage Brusgaard at
nære bekymring. Sagen er, at amterne naturligvis har ansvaret i henhold til den almindelige
lovgivning. Konflikten drejer sig alene om det
planlægningsarbejde, staten har lovet i forbindelse med afskaffelse af denne lovgivning.
Så hvis hr. Brusgaard er i det gode hjørne, har
han al mulig grund til at stemme for dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

5012

Torsdag den 28. marts 1996 (L 89)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (S, V,
SF, RV, EL, CD og DF) mod 3 (FP): 16 (KF) stemte hverken for eller imod.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse af efterforskningsperioden og
ændring af sanktionsbestemmelsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

vil gerne tilkendegive her, at jeg synes, at der
godt kunne hentes megen inspiration i nogle af
de ordninger, som er etableret andre steder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Aage Brusgaard
10504;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af regleme for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 26/3
96).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Margrete Auken
10929;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for de grundige besvarelser i udvalget også om de miljørisici, der er ved efterforskningen af mineraler i
Grønland.
SF stemmer for lovforslaget, først og fremmest fordi et enigt hjemmestyre ønsker denne
løsning. Men jeg vil gerne tilkendegive, at jeg
meget ønsker, at også de danske myndigheder,
som jo har en indflydelse på dette område, er
meget opmærksomme på de miljørisici, der er
ved at komme ud i områder, som man ellers
ikke ville komme ud i.
Det andet, som jeg godt vil tilkendegive som
noget, jeg synes vi også skal være opmærksomme på her i Danmark, er, at det under udvalgsarbejdet er blevet afklaret, at i andre lande, som
har lignende problemer - jeg tænker på Canada
m.m. - har man lavet modeller for en direkte
lokal medinddragelse i beslutningsprocessen. Vi
skal jo ikke bestemme over Grønland, men jeg

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 81)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde
med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 14/3 96. Anden behandling 26/3
96).

5013

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 1 (Johannes
Martin Olsen (V)).";Steen Gade
12661;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold
m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 26/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Margrete Auken
13248;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96).

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 3 (FP).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning
på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 19/3 96, Anden behandling 26/3
96).

5014

Torsdag den 28. marts 1996 (L 111)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod antipersonelminer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 26/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
14930;name_party;":
Siden Folketinget i november måned behandlede beslutningsforslaget første gang, er der i al
fald sket fire ting, som jeg synes bør give anledning til, at regeringspartierne og for den sags
skyld også partierne til højre overvejer deres
stillingtagen i denne sag.
For det første er der på det lille halve år dræbt
eller lemlæstet ca. 10.000 mennesker på grund af
den mest beskidte og oversete krig i verden. Der
er nedlagt nye miner i verden, landminer, formentlig i størrelsesordenen ca. 1 million, hvis
det følger de øvrige år.
For det andet er der kommet en rapport, der
blev offentliggjort på en høring, der var her på
Christiansborg i mandags, der konkluderer, at
miner har en meget begrænset værdi, om overhovedet nogen. Den analyse er udarbejdet af ti
fremtrædende militærfolk på baggrund af

studier i konkrete krige. Jeg siger dette her, fordi
vi ikke diskuterer, om det er humanisterne, der
nu står på parade - nu er det militærets egne
folk, der konkluderer, at minerne ikke har den
virkning, man regnede med.
For det tredje vil jeg så også godt kvittere for,
at forsvarsministeren efter det oplyste på høringen igangsætter et studium af dansk sikkerhedspolitik med mulighed for at fjerne minerne
fra dansk forsvar.
Det fjerde, der er sket, er, at en række lande
nyorienterer sig i dette spørgsmål. Der er et stigende antal lande, der både internationalt støtter, men også nationalt tager konsekvensen af
det og afskaffer det, der af Boutros-Ghali, FN's
generalsekretær, bliver betegnet som vor tids
største humanitære katastrofe.
Hver gang vi prøver at rejse en diskussion om
dette her, svarer ministrene meget vredt, at det
er den forundrede omverden, der ikke har forstået regeringens klare budskab. Jeg vil godt
sige, det kan da ikke passe, at hverken offentligheden, alle de humanitære organisationer, der
arbejder tæt på, eller de politiske partier kan
forstå, hvad regeringen siger. Det er, fordi regeringens politik er meget, meget uklar på dette
punkt.
Jeg synes, det er dybt beskæmmende, at et
land som Danmark, der plejer at være et foregangsland i humanitære anliggender, i det
måske vigtigste humanitære anliggende af alle
spiller en bagstræberisk rolle og ikke vil være
med til at vedtage det beslutningsforslag, der
ligger, som ville betyde, at Danmark forpligter
sig til i alle internationale sammenhænge at
støtte et internationalt forbud, og som vil betyde, at Danmark tager den nationale konsekvens
og udfaser minerne af dansk forsvar.
Så jeg skal henstille, at man i dette vigtige
spørgsmål overvejer at stemme for noget, der vil
være det største fremskridt, tror jeg, for udviklingen i en række af vore fattigste lande.";Villy Søvndal
17601;name_party;":
Jeg har to grunde til at forlænge debatten om
denne sag. Den ene grund er, at jeg synes, at
mindretallets - altså forslagsstillernes - betænkningsbidrag trænger til en kommentar eller to.
Der står ganske rigtigt i dette betænkningsbidrag, at intet parti er uenig i den centrale målsætning, nemlig afskaffelse af dette overordentlig modbydelige, vilkårlige våben. Det kunne
konstateres ved første behandling, og det er rigtigt skrevet.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 9)
Resten af, hvad der står i betænkningsbidraget, er derimod forkert, indtil drønende forkert.
I den næste sætning efter den citerede kan man
læse, at de gode hensigter ikke udmøntede sig i
handling for det store flertals vedkommende.
Dette kunne tyde på - skønt man jo ved, det
ikke kan være tilfældet - at mindretallet ikke
har læst flertallets betænkningsbidrag. Dette
betænkningsbidrag er fuldt af handling, af realistisk og målrettet handling. Og derfor er anklagen imod flertallet for ikke at ville handle totalt
meningsløs.
Og meget harm kan man blive, når man så
kommer til slutningen af mindretallets betænkningsbidrag, hvor man taler om, at regering og
folketingsflertal udviser en bagstræberisk dansk
insisteren på en inhuman politik. Noget værre
vås har man længe ikke set på tryk i realistiske
og anstændige forhandlinger i dette Ting. Jeg vil
gerne benytte denne anden og sidste behandling
til at tage afstand - fnysende afstand - fra de
ord.
Mit andet formål med at bede om ordet er at
knytte en kommentar til noget højst mærkværdigt, vi har oplevet i det sidste års tid. Dansk
Røde Kors har taget en række initiativer i
spørgsmålet om minerne. Jeg har før givet
udtryk for, at jeg mener, at dette ikke tilkommer
Dansk Røde Kors. Efter nogen tid modtog jeg så
i fjor efterår et brev fra formanden, vor tidligere
kollega herinde, hr. Kjelm Hansen, om, at han
ville optage en dialog med mig, og det bød jeg
ham hjertelig velkommen til. Vi havde også
aftalt et møde. Det blev så aflyst på grund af
sne- og trafikforhold i februar måned, og det er
stadig ikke blevet til noget. Jeg må fastholde, og
jeg finder det bydende nødvendigt at få sagt, at
herved overskrider Dansk Røde Kors nogle givne, nogle nødvendige grænser for sin virksomhed.
Internationalt Røde Kors' motto, hele formål,
hele pejlemærke er den berømte sætning: I krig
og fred - barmhjertighed. Det er Røde Kors'
opgave. Røde Kors skal ikke blande sig i, hvordan Danmark eller andre lande i praksis udformer deres dispositioner inden for forsvarets
område. Der kunne jo være masser af ting,
Dansk Røde Kors kunne gå ind for eller gå
imod, som har med krigsførelse at gøre.
Jeg bestrider, at Dansk Røde Kors besidder
ekspertise og viden på dette område, og jeg
mener, at Dansk Røde Kors, hvis dette skulle gå
hen og blive en linje, de vil forfølge videre frem,
med hadske indtil helt uartige angreb på rege-

5015

ring og minister og altså dermed også på folketingsflertallet, undergraver grundlaget for sin
ellers så gavnlige og nødvendige virksomhed.
Jeg siger dette både som medlem af Folketinget, af Forsvarsudvalget og af Dansk Røde Kors.
Og når de ikke kan vågne op til at forklare,
hvorfor de helt sensationelt i dette forhold
begynder at ville disponere og løfte pegefingre
og belære Folketinget og regeringen om, hvordan de skal opføre sig, så er der grund til at give
dem denne advarsel. Jeg håber, den bliver hørt i
ledelsen af Dansk Røde Kors og landet over.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
21058;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Melchior komme herop og
trække dette fuldstændig utilstedelige angreb
på Røde Kors tilbage. Jeg synes ærlig talt, hr.
Melchior skulle gennemtænke, hvad det var,
han stod her fra Folketingets talerstol og gjorde
for et øjeblik siden. Han tillægger åbenbart Røde
Kors usaglige motiver i denne sag.
Som jeg har opfattet det, er det eneste, Røde
Kors har gjort opmærksom på, at brug af landminer er i strid med alle humanitære principper,
naturligvis også dermed i strid med Røde Kors'
målsætning, som hr. Melchior var inde på. Næh,
hvis der er nogen, der har ført partipolitik i denne sag og draget usaglige hensyn ind, så er det
så sandelig regeringspartierne, som åbenbart
har en eller anden grund til at ville holde hånden over dem, som ønsker at bruge landminer,
som ønsker at bruge dette våben, som under
ingen omstændigheder kan forsvares.
Hvis der er nogen, der har et forklaringsproblem i denne sag, så er det den danske regering,
der internationalt trækker Danmarks anseelse i
sølet - vi får skabt et billede i omverdenen af et
land, der ønsker at bruge landminer som våben.
Det er det, der er utilstedeligt i denne sag. Det er
det, der ikke kan forklares. Det er det, som ingen
dansk minister vil være i stand til at gå op på en
talerstol i FN eller andre steder og forklare
nogen.
Jeg synes, som hr. Villy Søvndal var inde på
for et øjeblik siden, at tiden fra nu af og frem til,
at vi skal stemme om dette forslag, burde bruges
af dem, som sidder på regeringsbænkene, til at
tænke sig om. Det kan da ikke være rigtigt, at
Danmark skal gå ud og sige: Vi er det land, som
fastholder, at man skal bruge dette uhumane,
dette morderiske, dette beskidte våben og stadig
væk have det liggende i de danske arsenaler og
stadig væk have det til at indgå i den danske
hærs operationsplaner.

5016

Torsdag den 28. marts 1996 (B 9)

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg vil prøve uden at bruge klokken at bede om,
at der bliver lidt mere ro herinde, for det er
meget svært at tale sig igennem orkanen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23130;name_party;":
Det er i virkeligheden kun en sprogbrug fra hr.
Villy Søvndal, der har givet mig anledning til at
markere, for jeg synes egentlig, at det samlede
arbejde, som udvalget har gjort, det samlede
arbejde, der er gjort på internationalt plan, klart
viser en uberettigethed i forhold til at bruge så
stærke ord som »Danmarks bagstræberiske
holdning«, og i virkeligheden er det som sagt
kun det, jeg ville reagere imod.
Men må jeg erindre hr. Søvndal og andre om,
at det faktisk er Danmark, der har stillet forslag
eller i hvert fald været medforslagsstiller til de
to resolutioner, der foreligger i FN-regi omkring
en afstandtagen fra anvendelse af landminerne.
Må jeg minde om, som det også fremgår af
betænkningen, som åbenbart ikke alle har nået
at få læst, at det er Danmark, danske politikere
fra et bredt spektrum af det danske Folketing,
der har arbejdet for, at vi har fået de præciseringer og den aktive medvirken f.eks. ved North
Atlantic's møde i november i Torino, hvor der er
en klar markering imod.
Må jeg også minde om den ihærdighed og
den indsats, der har været udført af såvel
embedsfolk som politikere i forbindelse med
Wienkonferencen omkring disse ting.
Der er ikke og bør ikke være nogen tvivl om,
at også Socialdemokratiet ønsker alle miner fjernet. Vi ønsker et forbud mod miner. Det, vi kigger på, og det, vi i al beskedenhed mener vi er
en anelse mere besindige om, er graden af
realisme i fremkommeligheden omkring det.
Dermed tror jeg egentlig også, at jeg har fået
svaret hr. Albrechtsen på de bemærkninger, han
havde i sine korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
24737;name_party;":
De to andre regeringspartiers ordførere, hr.
Arne Melchior og hr. Poul Qvist Jørgensen, har
begge på forbilledlig vis, synes jeg, givet udtryk
for regeringens initiativer på det internationale
plan.
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at jeg
gerne vil sige et par ord herfra om den nationale
danske indsats. Det fremgår jo også af betænkningen, at vi ikke her bare ligger på den lade

side. Det Radikale Venstre har gentagne gange
klart sagt, at vi meget gerne ser, at Danmark går
i spidsen for netop at sætte sig ud over den risiko, som ellers ligger i at kunne blive anklaget for
dobbeltmoral eller hykleri: at vi siger væk med
disse miner, og så lader vi være med at fjerne
dem herhjemme i Danmark, men bruger dem
stadig væk.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at erindre om,
at det også af betænkningen fremgår, at forsvarsministeren nu iværksætter en undersøgelse, et udredningsarbejde, som skal være færdigt
i foråret 1997, altså begyndelsen af 1997, for at
finde frem til de realistiske muligheder for at
fjerne disse miner fra det danske forsvar.
Det er for Det Radikale Venstre en ganske
afgørende forudsætning for, at vi her kan stemme imod SF-forslaget, og det skal ikke glemmes.
Der er her lagt op til handling, og vi håber
meget - vi, der er med i forsvarsforliget - at de
partier, som meget gerne vil være med til at
præge dansk forsvarspolitik, også vil tage aktivt
del på den måde.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
26177;name_party;":
Hr. Arne Melchior holdt en tale, der gik på, at
det var uforståeligt, at SF ikke kunne se det
væld af handlinger, der lå i flertallets betænkningsbidrag.
Mit spørgsmål er: Hvorfor tilslutter Danmark
sig ikke den pæne række af lande, vi normalt er
sammen med i humanitære anliggender? Hvad
er det, der gør, at Danmark ikke vil stå skulder
ved skulder med Norge, med Sverige, med
Østrig, med Canada, med Filippinerne, med
Belgien, der alle er lande, der har støttet et internationalt forbud, og som tager den nationale
konsekvens, at man udfaser minerne af éns egen
forsvarsplanlægning?
Man kan da ikke på samme tid sige, at Danmark har en klar politik på dette område, og så
stå isoleret fra de lande, der er foregangslande.
Jeg synes, hr. Bjørn Elmquist stillede spørgsmålet meget præcist: Skal vi sætte os i spidsen fra
dansk side eller være med i spidsen blandt rækken af lande? Dér kan vi bare konstatere, at
Danmark i dag ikke er i spidsen og aldrig bliver
nævnt sammen med de lande, der sætter denne
bevægelse i gang. Derfor er det jo, det er så flovt
at være dansker i denne sag.
Så synes jeg i øvrigt, hr. Arne Melchior svingede sig op til nogle højder, som jeg tror hr.
Arne Melchior gør klogt i at stige ned fra igen.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 9)
Jeg vil godt prøve at genopfriske, hvad hr. Arne
Melchior faktisk sagde.
Hr. Arne Melchior sagde om Dansk Røde
Kors: Det tilkommer ikke Dansk Røde Kors at
blande sig. Det var dog fantastisk. Skal de organisationer, der samler benstumper rundt
omkring i verden, som har en kolossal viden,
skal de ikke have lov at blande sig?
Hr. Arne Melchior bestred deres viden. Må
jeg ikke godt sige, at det studium, som Internationalt Røde Kors har lavet, er et studium, som
man har bedt ti fremtrædende militærfolk fra
hele verden om at lave. Står deres ekspertise
ikke mål med hr. Arne Melchiors?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har intet at trække tilbage eller bare mildne.
Jeg skal gøre opmærksom på, da det ser ud til,
at nogle på venstrefløjen kunne være i tvivl, at
jeg fuldt så meget som SF og Enhedslisten og
fuldt så meget som resten af salen er opmærksom på, hvor frygtelig en ting disse miner er.
Jeg brugte en hel dag sammen med kollegaer
herindefra, da vi var delegerede ved FN's generalforsamling i fjor i efteråret, til at lære om disse ting og se billeder. Vi kender tallene. Dér er vi
helt enige, som det også fremgik af førstebehandlingen. Men derfra og så til, at Røde Kors
skal blande sig, når de ikke har nogen speciel
viden, når de ikke har nogen ekspertise! Røde
Kors er en redningstjeneste, som skal rykke ud,
uanset om den/de tilskadekomne selv har hel
eller delvis eller nogen skyld deri. Man diskuterer så tit, om folk, der har drukket en tår over
tørsten og så kommer til skade, ikke skal reddes
på samme måde som andre osv., osv. Det har vi
altid afvist. Det tilkommer ikke Røde Kors. Støtten til Røde Kors fra hundredtusinder af medlemmer, som har helt forskellig opfattelse af
dette her, og støtten fra staten baserer sig på »I
krig og fred - barmhjertighed«.
Der findes masser af inhumane våben, som
Røde Kors ikke protesterer imod, og selvfølgelig
ikke. Hvad med bomber og missiler, som dræber uskyldige civile osv., osv.?
Der er ingen grund til, og der er ingen ret til,
at et redningskorps skal skrive færdselsreglerne,
for det har de ikke forstand på. Og jeg vil fnysende afvise, at man i Røde Kors skulle have
den opgave at lege mere næstekærlige eller
mere retfærdige eller mere kyndige end de
damer og herrer, der sidder i denne forsamling.
De ved intet. De har intet oplyst, som ikke er

5017

oplyst fra anden side, som vi ikke ved i forvejen,
og de skal ikke gøre sig til selvretfærdige ved at
tale moral til os. Det er ikke det, de er der til. De
er et redningskorps. Det arbejde skal de passe,
så er de til velsignelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
30044;name_party;":
Jeg synes, det er dybt skuffende, at hr. Melchior
fortsætter sine angreb på Dansk Røde Kors,
som, så vidt jeg har forstået det, i denne sag har
handlet ene og alene ud fra den målsætning,
som Røde Kors har, og som hr. Melchior selv
henviser til, nemlig barmhjertighed. Og så skal
Røde Kors nu udsættes for et partipolitisk dikteret angreb fra hr. Melchiors og regeringens side.
Det er aldeles urimeligt, og jeg er dybt skuffet
over, at hr. Melchior fremturer på den måde.
Men jeg håber, der vil blive lagt mærke til hr.
Melchiors optræden blandt Røde Kors' mange,
mange medlemmer.
Så vil jeg blot slutte med at sige, at jeg synes,
denne debat har været et studie i hykleri og
dobbeltmoral fra regeringspartiernes side. Jeg
kan ikke sige det mildere: et studie i hykleri og
dobbeltmoral. Man siger ud af det ene vindue
ud mod den internationale opinion: Vi skal have
disse forfærdelige våben væk, og samtidig siger
man: Men vi forbeholder os her i Danmark ret til
at producere og bruge dem »på grund af realismen«, som hr. Poul Qvist Jørgensen sagde.
Realismen! Det gustne militære overlæg er det,
der dikterer det egentlige indhold i dansk politik.
Dette her er en af disse sager, som er egnet til
at fremme parlamentsleden i dette land. Det
siges ofte i befolkningen, at politikere siger én
ting, og så gør de noget andet. Her har vi et
eklatant og dramatisk eksempel på, at man siger
én ting: man hylder som hr. Melchior barmhjertigheden, og hvad gør man så i praksis? Hvad
gør man med den anden hånd? Ja, der iværksætter man produktion af miner, der planlægger
man brug af miner. Det er skammeligt, og anseelsen for det danske folkestyre svinder væk, når
politikere opfører sig på den måde, når de siger
én ting og gør det modsatte. Det er deprimerende at opleve.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31850;name_party;":
Det bliver så min sidste bemærkning til hr. Arne
Melchior, hvor jeg godt vil sige, at jeg synes, det
er en fantastisk holdning, at Røde Kors har den

5018

Torsdag den 28. marts 1996 (B 9)

opgave at tage rundt i verden og lappe sammen
på de skader, der er sket, men at blande sig i en
debat, der handler om, hvorvidt vi skal finde os
i den minesituation, vi står i, skal Røde Kors
afstå fra. Det er hr. Arne Melchiors budskab i
dag. Jeg synes, det er fantastisk, at et medlem af
et parlament har den holdning til en offentlig
debat om det, som FN's generaldirektør kalder
vor tids største humanitære katastrofe. Det er en
rest fra den oplyste enevælde, som jeg troede
hørte til i Frankrig engang, men den eksisterer
åbenbart i bedste velbefindende.
Så sagde hr. Arne Melchior videre: Hvilken
viden har Røde Kors? Jamen Røde Kors har den
viden, der følger af at være på hospitalerne og
drive institutionerne i de lande, der er mineramte. Det giver den viden, som hr. Arne Melchior
også omtalte at han havde fået på en endagstur
ved FN's generalforsamling. Den viden har de
folk tæt inde på kroppen, fordi de arbejder i det
svineri hver eneste dag.
Hr. Arne Melchior sagde så også: Der er intet
nyt oplyst. Der var en høring i mandags, hvor
der blev oplyst en række nye ting, hvor der var
deltagelse af kirurger, af eksperter, og hvor den
rapport blev annonceret, som er fremlagt i dag,
og hvis hovedkonklusion er, at minerne ikke har
nogen militær nytte. Er det ikke nyt? Er det ikke
nyt, at det, som årlig slår 26.000 mennesker ihjel
og lemlæster dem, ingen militær værdi har? Og
det er vel at mærke militærfolk, ti militærfolk fra
hele verden, højt anbragte militærfolk, der har
det som en enig konklusion. Det er dog en fantastisk flot konklusion.
Jeg skal så slutte af med at sige: Der må sidde
adskillige folketingsmedlemmer i dag, der har
det dårligt med den her sag over at have fået
vredet armen helt rundt til det punkt, hvor man
stemmer ja, fordi man ellers siger av.";Villy Søvndal
33866;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning, og
så har vi hr. Poul Qvist Jørgensen, og så er der
indtil videre ikke flere, der har bedt om ordet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Keld Albrechtsen talte om et partipolitisk
angreb fra min side. Det var dog en nydannelse.
Hvad vil det sige: partipolitisk? Taler jeg ikke
ud fra samme rene motiver, som hr. Keld
Albrechtsen taler? Når hr. Keld Albrechtsen
beskylder flertallet i denne sal for hykleri og for
at skabe politikerlede, er det så et angreb, der

kommer af hr. Keld Albrechtsens rene, hæderlige overbevisning, eller er det et partipolitisk
angreb? Udtrykket er meningsløst.
Så vil jeg gerne gentage, så det ikke kan misforstås: Røde Kors har ikke forebyggende opgaver, ingen som helst, har aldrig haft det nogetsteds i verden, aldrig her i landet, og kan ikke
tiltage sig det, for hvis de skal blande sig i det,
bliver det til en partipolitisk og politisk stillingtagen for nogle synspunkter og imod nogle
andre: det tilkommer ikke noget redningskorps.
Og hvad viden angår, er det dokumenterbart,
at Røde Kors ikke har tilbudt nogen viden eller
nogen oplysning, som ikke var kendt og lagt på
bordet i forvejen. Røde Kors er selvfølgelig ikke
mere barmhjertig eller næstekærlig end de officerer i det danske forsvar, som har udtalt, at i en
given situation er landminer en nødvendig del
af det danske forsvar. Det har Røde Kors at
acceptere, håbe på, at det ikke bliver nødvendigt, og hvis det alligevel skulle ske da at træde
hjælpende til som redningskorps. Intet andet.
Opgaven er rigelig stor.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
35472;name_party;":
Man kan naturligvis have sin opfattelse af berettigelsen af graden af Internationalt Røde Kors'
og Dansk Røde Kors' meget stærke engagement
i denne sag. Den debat tror jeg ligger meget
godt dér, hvor den ligger.
Men når jeg har bedt om endnu en kort
bemærkning, er det, fordi jeg vil give udtryk for
en meget dyb beklagelse af, at Enhedslisten i
dag ved hr. Keld Albrechtsen til trods for de
undersøgelser, til trods for de afdækninger og til
trods for alle de svar, vi har fået på et af hovedpunkterne under udvalgsarbejdet, nemlig på
spørgsmålet om produceringen af danske landminer, hvor der klart og utvetydigt er givet den
oplysning, at der ikke produceres landminer i
Danmark, fortsætter med at bruge de samme
argumenter.
Den her sag er så vanskelig, er så følelsesmæssig engagerende, at det ikke skulle være
nødvendigt for hr. Albrechtsen at blive ved med
at tale mod bedre vidende i et forsøg på at lave
en eller anden form for en forførelse. Det skulle
ikke være nødvendigt i den her sag. Der skulle
egentlig være gode nok momenter også for hr.
Albrechtsen.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 9)
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
36615;name_party;":
Jeg vil godt sige her, at jeg synes, det er komplet
uberettiget af hr. Melchior at angribe Røde Kors.
Det er jo ikke bare Røde Kors, der protesterer
mod brugen af landminer. Det kan godt ske, de
gør det på en upolitisk og kluntet måde, men
det er ganske naturligt, at de gør det. UNICEF
har i mange år også arbejdet imod brugen af
landminer. Og det er ganske naturligt.
Sådanne organisationer, hvis folk ude i det
praktiske arbejde ser følgerne af brugen af disse
miner, prøver at protestere og overtale ikke bare
danske politikere, men verdens politikere til at
forbyde brugen af dem. Sådan må det være.
Hr. Melchior sagde noget om, at det ikke er
Røde Kors' opgave at blande sig i det forebyggende. Det kan ikke adskilles. Man gør også fra
UNICEF's side og Røde Kors' side og Red Barnets side opmærksom på årsagerne til, at børnene lider sult og nød på forskellig måde og af forskellige årsager. Det er ganske naturligt, at man
gør det: det er deres opgave.
At Enhedslisten og SF så måske vil prøve på
at score billige point på sagen, er en anden side
af sagen. Jeg synes ikke, der herfra skal være
tvivl om, at vi alle sammen er imod brugen af
disse modbydelige miner, men at vi arbejder på
at få et internationalt forbud. Og det er det, der
batter noget, hvis vi skal blive fri for disse modbydelige miner.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så vil jeg lige sige, at så har jeg altså ikke flere
på talerlisten.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
38122;name_party;":
Jeg håber, hr. Melchior lyttede til det sidste indlæg her. Det var i hvert fald et udtryk for, at der
iblandt regeringspartierne trods alt er andre
opfattelser end dem, hr. Melchior var fremme
med, og det er jeg glad for. Og vi må jo så håbe,
at det meget hurtigt kommer til at give resultater i form af en anden holdning.
Jeg vil blot over for hr. Qvist Jørgensen
understrege, at det, som jo er afgørende, og det,
som hr. Melchior var fremme med, nemlig at
man lægger til grund, at det er nødvendigt at
have muligheden for at bruge landminer i det
danske militær og i det danske militærs planer,
jo er det, som er hykleriet i denne sag, og som
står i fuldstændig kontrast til, at man samtidig

5019

går ud og kæmper for et internationalt forbud.
Det er deri, hykleriet og dobbeltmoralen ligger.
Jeg har ikke, vil jeg gerne sige til hr. Poul
Qvist Jørgensen, udtalt mig konkret om, hvorvidt man i dag producerer landminer i Danmark
eller ej. Det, jeg har sagt, er, at Danmark, samtidig med at man kæmper for et forbud, samtidig
med at man siger, at disse modbydelige våben
skal forbydes, forbeholder sig ret til at bruge
landminer, at producere dem, eller hvis man
ikke selv producerer dem så at indkøbe dem i
andre lande. Jeg kan ikke se, hvori forskellen
består.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for, 91 (S, V, KF, RV,
FP, CD og DF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 20/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Keld Albrechtsen
39978;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i Kulturudvalget, skal jeg gøre vores stilling op her
under anden behandling.
Vi står stadig væk ved at støtte opdelingen af
tonekunstudvalget i en rytmisk og en klassisk
afdeling. Under førstebehandlingen gjorde vi
opmærksom på, at der ville være et stort problem ved at gøre det: hvis ikke der bliver en
ligestilling mellem de to udvalg, vil det fremme

5020

Torsdag den 28. marts 1996 (L 128)

en splittelse blandt de udøvende musikere. Det
er desværre ikke lykkedes at få den ligestilling.
Vi støtter forslaget, men vi håber, at kulturministeren også vil være med til at finde de sidste par millioner kroner, så der kan blive en
ligelig støtte til de to udvalg, og det vil vi i hvert
fald gøre en ihærdig indsats for at der kan.
Med disse bemærkninger stemmer vi for forslaget, og så håber vi, at vi kan få et fælles arbejde i gang med henblik på at finde de sidste penge, så vi ikke får den splittelse. Vi kan ikke se, at
det er nogen begrundelse for, at der er en forfordeling i negativ retning for de rytmiske
musikere.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 20/3 96).";Bent Hindrup Andersen
41338;name_party;":
I forbindelse med betænkningsafgivelsen i Folketingets Kulturudvalg tilkendegav Venstre, at
vi ville gøre rede for vores stilling her ved
andenbehandlingen i salen, og da Venstres ordfører er forhindret i at være til stede i salen, skal
jeg derfor på Venstres vegne tilkendegive, at vi
naturligvis bakker op om Statens Kunstfond ingen skal være i tvivl om det - men vi anser det
for misbrug fra ministerens side at forsøge at
redde sig ud af selvskabte vanskeligheder ved
at gennemtvinge en lovændring for området.
Endvidere er der siden fremsættelsen af lovforslaget fremført faglig kritik af selve opdelingen i rytmisk og klassisk musik, idet det hævdes, at en del af den nye musik ikke lever op til
denne skelnen.
Venstre må derfor afvise forslaget.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lars Løkke Rasmussen
42291;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Margrete Auken
42666;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i Kulturudvalget, skal vi her under andenbehandlingen
give vores stilling til kende, og vi kan sige, at vi
støtter det forslag, der er fremsat af kulturministeren, og som ophæver revisionsbestemmelsen
i ophavsretsloven.
Så vi stemmer for forslaget under tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets tekst vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
43173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 23/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
43723;title_name;":
Spørgsmålet om nærhedsprincippet behandles i
regeringens forhandlingsgrundlag til regeringskonferencen 1996. Lad mig citere de relevante
afsnit:
»Den danske regering går ind for en styrket
anvendelse af nærhedsprincippet. Hvad kan
bedst løses i EU, og hvad løses bedst nationalt?
Der må ikke ske forringelser af allerede opnåede
resultater på f.eks. miljøbeskyttelsesområdet.«
Og videre:
»Den danske regering vil arbejde for en præcisering af nærhedsprincippet. Dette kan eksempelvis ske ved i de enkelte artikler udtrykkeligt at angive, hvad EU kan vedtage. De fleste
beslutninger træffes bedst tæt ved borgerne. Der
er behov for en klar fordeling af opgaver mellem EU og medlemsstaterne.«
Regeringen vil altså ikke som foreslået af
Enhedslisten lade sig nøje med i EU at arbejde
for, at nærhedsprincippet gennemføres i overensstemmelse med den nu mere end tre år gamle Edinburgh-Afgørelse. Tværtimod vil regeringen på regeringskonferencen arbejde for, at
nærhedsprincippet styrkes og præciseres også i
forhold til Edinburgh-Afgørelsen.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Niels Helveg Petersen
44856;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg finder det
noget besynderligt her i dag at skulle tage stilling til et beslutningsforslag, der efter selve forslagets korte tekst opfordrer regeringen til i EU
at kræve nærhedsprincippet gennemført, og
hvor det fremgår af de temmelig omfattende og
stærkt unionskritiske bemærkninger til forslaget, at det skal ske på en sådan måde, at dets
anvendelse og indhold bringes i overensstemmelse med de løfter, som blev givet til den danske befolkning forud for folkeafstemning den

5021

18. maj 1993, hvilket forslagsstillerne mener at
kunne påvise ikke er tilfældet i dag.
Når jeg finder det besynderligt, skyldes det,
at det i den danske regerings forhandlingsoplæg
til EU's regeringskonference, hvorfra der også
blev citeret af udenrigsministeren, hedder:
»Den danske regering går ind for en styrket
anvendelse af nærhedsprincippet. Hvad kan
bedst løses i EU, og hvad løses bedst nationalt?
Der må ikke ske forringelser af allerede opnåede
resultater på f.eks. miljøbeskyttelsesområdet.
Den danske regering vil arbejde for en præcisering af nærhedsprincippet. Dette kan eksempelvis ske ved i de enkelte artikler udtrykkeligt
at angive, hvad EU kan vedtage. De fleste
beslutninger træffes bedst tæt ved borgerne. Der
er behov for en klar fordeling af opgaver mellem EU og medlemsstaterne.«
Sådan står der faktisk i regeringens forhånd-^
lingsoplæg, og det ved forslagsstillerne udmærket. Det dækker helt Socialdemokratiets holdning, og det gør det fortsat, når vi nu må afvise
Enhedslistens forslag.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag, fordi
vi finder det utidigt i forhold til den proces, der
netop er startet, og fordi der tydeligvis er tale
om blot at markere Enhedslistens indfaldsvinkel, som hviler på en dybt rodfæstet unionsmodstand, en modstand, som Socialdemokratiet
ikke kan deltage i, hvilket ikke er udtryk for, at
vi ikke mener, at der skal gennemføres forbedringer i det eksisterende samarbejde med vægt
på større åbenhed, mere nærhed og demokrati.
Det mener vi er dækket af regeringens forhandlingsoplæg, og vi er sikre på, at det vil vi få
rig lejlighed til at vende tilbage til, når resultaterne af regeringskonferencen til sin tid skal diskuteres.";Jacob Buksti
47086;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at nærhedsprincippet skal
styrkes, og vi så også gerne, at man på regeringskonferencen nåede frem til et egentligt
kompetencekatalog, så man på forhånd kan se,
hvad der er et EU-anliggende, og hvad der er et
nationalt anliggende.
Men Enhedslistens forslag duer ikke. Man
kan ikke kræve noget. Når man er 15 lande, der
skal blive enige, må man forhandle, man må
bøje sig mod hinanden: ellers kan man ikke nå
noget resultat.

5022

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)";Charlotte Antonsen
47598;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at der skal være knivskarpe retningslinjer
for, hvad EU skal beskæftige sig med, og hvad
de enkelte lande skal tage sig af. Og i Maastricht-Traktaten er nærhedsprincippet blevet
fastslået som et grundlæggende princip i
EU-samarbejdet.
Det Konservative Folkeparti ønsker en stærkere og mere konkret udformning af nærhedsprincippets anvendelse, så f.eks. områder i relation til velfærdssamfundet ikke omfattes af
samarbejdet.
Der er i øvrigt en lang række områder, som vi
mener landene selv skal regulere, og hvor EU
skal blande sig udenom.
Kommissionens arbejde med at gennemgå
direktiver med videre med henblik på en vurdering af disse i forhold til nærhedsprincippet skal
gøres mere synligt og være mere effektivt.
Det er ærlig talt ikke mange direktiver, der er
blevet dømt til at være i strid med nærhedsprincippet, men der er ingen tvivl om, at der selvfølgelig findes en del direktiver, man godt kunne
føre tilbage til de enkelte medlemslandes egen
kompetence.
Så det er et konservativt ønske, at man prikker lidt til Kommissionen, så de får sat fart på
processen. Hver gang Kommissionen kommer
med et nyt initiativ, skal forslaget faktisk indeholde en begrundelse for dets berettigelse ud fra
nærhedsprincippet. Denne del af Kommissionens forpligtelse burde også have større
opmærksomhed. Der skal ikke lovgives i EU,
hvis det ikke er en klar fordel, at landene samlet
bliver enige om nogle fælles regler og retningslinjer.
Men så står vi her med Enhedslistens beslutningsforslag, hvor de vil pålægge regeringen i
EU at kræve nærhedsprincippet gennemført. Og
helt ærligt: Jeg ser det som et overflødigt forslag,
for stort set alle partier herinde er jo fuldkommen enige i denne sag: Nærhedsprincippet skal
gennemføres, og det har skiftende regeringer da
også arbejdet på, siden man vedtog MaastrichtTraktaten.
Jeg vil derfor ikke være med til at pålægge
regeringen noget som helst og slet ikke noget,
den allerede arbejder på, bare fordi Enhedslisten
skal markere sig. En gang imellem må vi holde
ministrene i ørerne i Folketingets Europaudvalg.
Det gør vi, når en minister er blevet fedtet for
meget ind i et direktiv, der efter vores mening er
overflødigt, og hvor tingene ville kunne klares

bedre lokalt. Så giver vi vores mening til kende i
udvalget, og det vil vi blive ved med.
Men efter min mening er vi i Folketinget
overordnet enige om linjen i forhold til nærhedsprincippet, og vi behøver ikke et beslutningsforslag for at fortsætte dette arbejde.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
50160;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt skuffet over den konservative linje i den her sag. Jeg har ellers i B.T.
den 9. februar læst en udtalelse af hr. Hans
Engell, hvor han siger:
»Vi vil være på stikkerne over for nye EU-initiativer og vil kunne forfølge sagerne til Domstolen. Det kan vi kun, hvis nærhedsprincippet
får kød og blod på i form af et juridisk indhold.
Det, som ingen har turdet sige indtil nu, er jo,
at EU's reguleringer går meget vidt. For hvis
man siger det - så bliver man beskyldt for at gå
EU-modstandernes ærinde.«
Men hr. Hans Engell mente altså alligevel, at
han burde gå ud og sige det klart og tydeligt,
også selv om han kunne blive mistænkt for at gå
EU-modstandernes ærinde, fordi han jo dermed
erkendte, at på det punkt havde vi faktisk ret.
Derfor skuffer det mig lidt, at De Konservative
så i dag viger tilbage for at tage konsekvensen.
Så vil jeg godt sige til fru Charlotte Antonsen,
at der må være en misforståelse i hendes læsning af Enhedslistens forslag - nu ved jeg ikke,
om hun fortsat er i stand til at følge debatten for vi kræver alene, at det bliver opfyldt, som
landene jo gav tilsagn om. Med henblik på at få
Danmark til at stemme ja den 18. maj 1993 gav
man den danske befolkning løfter. Og alle landene var jo enige om at give de løfter: senere
hen har man ikke villet opfylde dem. Så synes
jeg godt, at vi kan kræve, at de bliver opfyldt.
Det er da i virkeligheden et beskedent forslag.
Vi kræver kun, at en aftale, som man har sagt til
danskerne at man kunne levere, bliver leveret,
at den vare, som man stillede danskerne i
udsigt, hvis de stemte ja den 18. maj 1993, nu
skal leveres. Det synes jeg da ikke ville være
ubeskedent, vil jeg gerne sige til fru Charlotte
Antonsen, at gå ned i EU og sige: og det er det,
der ligger i vores forslag.";Keld Albrechtsen
51965;name_party;":
Forslaget er jo ganske overskueligt og går ud på,
at regeringen skal kræve, at nærhedsprincippet
gennemføres. Det er en god idé, og det kan jeg
forstå at samtlige partier stort set er enige om.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)
SF støtter naturligvis forslaget, da det jo er
helt i forlængelse af den aftale, som vi dels indgik med partierne bag det nationale kompromis
og Edinburgh-Afgørelsen. Skal vi have EU til at
blive et folkeligt projekt, er det absolut nødvendigt, at subsidiaritetsprincippet fortolkes som et
nærhedsprincip, samt at Kommissionen afholder sig fra at lovgive på den detaljerede måde,
som den stadig væk finder på.
Kommissionen må nu forstå, at det handler
om det mindst indgribende initiativ, hver gang
der er en valgmulighed, og starter man en lovgivningsproces, skal det være i form af overordnede principper frem for detaljer. Men samtidig
skal vi jo passe på at gå på to ben, vi skal jo passe på, at miljøinitiativer om grænseoverskridende problemer ikke afvises netop med henvisning til nærhedsprincippet.
Det er SF's projekt med EU, at det skal bevares. Hvis det er sådan, at Kommissionen og de
lovgivende myndigheder i øvrigt i EU ikke forstår, at der skal andre boller på suppen, der skal
andre måder at lovgive på end den detaljerede
måde, man gør det på, så falder det sammen, så
får vi ikke den udvidelse af EU, som vi har
ambitioner om, så bliver det ét stort rod, og det
synes SF ikke er nogen specielt god idé.
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig starte med at sige, at vi i Det Radikale
Venstre mener, at der er masser af grunde til at
kritisere EU-samarbejdet for den manglende
subsidiaritet eller nærhed og det manglende
demokrati. Her har vi ikke holdt os tilbage, og
det er der mange andre der heller ikke har. Så
langt, så godt.
Man kan sige, at i den forstand er dele af""
Enhedslistens analyse på linje med vores opfattelse af det, men det, som er specielt, er jo, at vi
nu har nogle muligheder for en fremadrettet
aktion, og at vi kan konstatere både ved denne
debat og ved debatter i Europaudvalget og i
offentligheden generelt, at der jo heldigvis igen
er meget stor enighed og meget stor opbakning
om regeringens forhandlingslinje til regeringskonferencen: At der skal gives mere indhold,
mere reelt indhold til kravet om subsidiaritet.
Det fører mig så ind på terminologien, for det
er måske rigtigt nok, hvad der står i bemærkningerne til forslaget, at prøver man at oversætte subsidiaritet til mere forståeligt dansk, er
nærhed ikke det mest rammende, det er ikke det
mest adækvate udtryk på dansk.

5023

Omvendt ligger der nogle signaler i, at vi har
valgt - og jeg har været med til det i 1980'erne,
da vi drøftede det her i de første faser - at pege
på ordet nærhed, og det ville da være fint, om vi
måske også efterhånden internationalt, i de forskellige anvendelser rundt omkring i landene,
kunne få erstattet udtrykket subsidiaritet med
noget, der mere direkte svarer til nærhed.
At vi alle sammen bruger nærhed i det danske Folketing og i den danske debat hænger jo
sammen med, at deri ligger der klar angivelse
af, hvad det er, vi vil med det, og at det ikke
bare er en overtagelse af den katolske tros socialpolitik, for det er vel derfra og vel egentlig dér,
det har mest indhold.
Så jeg synes ikke, vi skal udskifte ordet nærhed, men vi skal arbejde på under denne regeringskonference at give ordet nærhed et reelt
indhold, og det er der masser af muligheder for.
Der er en del modeller på banen - eller på bordet, vil jeg snarere sige, det er nok mere præcist
- og så er det om dels at finde ud af, hvad for en
af dem vi helst vil have, og hvad for en der så
bedst kan leve op til de ønsker, som vi meget
bredt nærer, både i Folketinget og i den danske
offentlighed, og så derefter arbejde for, at vi kan
få stor opbakning til det. Det skal så være mit
sidste ord i denne forbindelse.
Danmark står heldigvis heller ikke alene med
dette synspunkt. Det er muligt, at mange føler,
at vi en overgang stod ganske alene, men det er
en tanke, der vinder frem, og det er en erkendelse, som måske i nogle lande er smertelig,
men som i hvert fald er voksende: at hvis ikke
man får givet det her begreb et reelt indhold og
ikke bare lader det forblive ved skåltaler og
præambler, og hvad ved jeg, men lægger det ind
i artiklerne, operative artikler, der har et egentligt rugbrødsindhold, så kommer man ingen
vegne, og så er EU-samarbejdets ambitioner
dømt til at mislykkes.
Så det er da godt, at Enhedslisten vil være
med til at prøve at give EU-samarbejdet realistiske udviklingsmuligheder. Tak for det.";Anne Baastrup
56538;name_party;":
Jeg vil ikke kritisere Enhedslisten for det foreliggende forslag. Det hele er et spørgsmål om folkestyre og demokrati: det er noget af det, vi har
lang tradition for her i den nordlige del af Europa.
Spørgsmålet er jo med det nærhedsprincip,
om befolkningen føler, at de har nogen indflydelse, om der er det nærhedsprincip, som man

5024

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)

har talt så meget om. Der er i hvert fald nok
mange, der føler, at den ikke er der: det er bare
noget, man taler om.
Det er ikke bare i det store system, det er helt
ude i kommunerne, helt ude ved den lille
embedsmand derude, der forklarer en borger:
Jamen det er en beslutning, der er truffet i
EU-regi, og vi kan ikke lave om på det.
Derfor er det vigtigt, også hvis EU-systemet
skal udvikle sig i en positiv retning og i det hele
taget skal overleve, ja, det er nødvendigt, at der
virkelig bliver taget fat om de her problemer,
altså at nærhedsprincippet bliver ført ud i livet,
så den almindelige borger kan forstå det og kan
se værdien af det.
Det er jo alle erhvervsgrupper, der er ramt af
dette her. Det er både landbrug, fiskeri og industri, der føler de snærende bånd i EU-systemet,
og de føler i hvert fald, at det nærhedsprincip,
man har talt så meget om, bare er noget, man
har talt om. Derfor må man håbe - uanset
Enhedslistens eller andres forslag - at det virkelig er noget, man tager fat på, hvis man mener
noget med, at EU-systemet skal udvikle sig i en
positiv retning og ikke blive noget, der bare går
i opløsning og går op i bureaukrati.";Niels Højland
58100;name_party;":
Vi står så med endnu et af disse forslag, som et
klart flertal her i Folketinget, efter hvad man
hører her ved førstebehandlingen, er tilhængere
af, men som alligevel, hvis man kan spå bare en
anelse, vil blive nedstemt, når det kommer til
anden og sidste behandling. Man kan jo undre
sig over, at vi talrige gange skal stå i den her
situation, hvor de forskellige partier ikke vil
tage konsekvensen af deres egne holdninger.
I dette beslutningsforslag, som er fremsat af
Enhedslisten, bliver regeringen opfordret til at
kræve nærhedsprincippet gennemført i overensstemmelse med de løfter, som den selv har
været med til at give forud for folkeafstemningen i 1993, herunder løftet om, at de nationale
beføjelser er hovedreglen, mens EU's beføjelser
er undtagelsen.
Den ene ordfører efter den anden stiller sig
herop og bekræfter, at det er rigtigt, og det er
vigtigt, ellers kan EU ikke komme til at fungere,
som vi gerne vil have det, osv. Og så slutter man
i øvrigt af med at sige: Så derfor stemmer vi
imod forslaget.
Det er en mærkelig måde at behandle initiativer på her i Folketinget, men det er desværre
ikke første og sandsynligvis heller ikke sidste

gang, vi bliver udsat for den situation her i Folketinget.
Det betyder jo bare, at det reelt kun er til festbrug, at man tager de her flotte fraser frem. Det
er til festbrug, og når man skal have befolkningen overtalt til at stemme for en traktatændring,
præcis som det var tilfældet i 1993, og som det
også bliver tilfældet efter den revision af traktatgrundlaget, der begynder i Torino fredag. Da
kan vi også forvente, at man, når man skal have
et ja igennem til de ændringer, endnu en gang
vil sige: Nu skal vi søreme også have EU til at
fungere på en anden måde, og nu skal vi have
trukket nærhedsprincippet frem som noget
brugbart, osv. osv.
Man kunne høre det f.eks. på den konservative ordfører, som ellers rundt omkring i offentligheden klart har sagt, at nu skal vi søreme
have det her nærhedsprincip bragt til udførelse.
Og så kommer der her fra talerstolen, når vi nu
skal diskutere realiteter: Ja, man kunne godt
forestille sig fra konservativ side, at man prikker
lidt til Kommissionen. Det var vist ordret citeret,
at man »prikker lidt til Kommissionen«.
Hvis det er en konservativ opfattelse eller
andres opfattelse, at vi kommer nogen som helst
vegne på det her område ved at sige, at regeringen skal prikke lidt til Kommissionen, så tror
jeg, man må tro om. Nu har man haft 4 år til at
prøve at udmønte det her i praksis, og det har
været en total fiasko indtil nu.
De ting, vi behandler i Europaudvalget, er jo
kendetegnende for, at man ikke tager det her
princip seriøst. Sidste fredag behandlede vi et
direktivforslag om forældreorlov, et område,
hvor vi i Danmark ikke har nogen som helst
problemer med ordningerne, hvor vi har lovgivning på området, og hvor arbejdsmarkedets
parter også selv tager hånd om de her ting. Ikke
desto mindre er det alligevel dansk politik, at vi
skal have et direktiv om forældreorlov.
Jeg kunne nævne mange andre eksempler. Vi
behandler et hav af resolutionsforslag i Europaudvalget, hver eneste gang vi har møde. Flere
får endda dansk støtte, regeringens opbakning,
på grund af den uforpligtende karakter, resolutionsforslag har, i stedet for at man begyridte at
sige: Var det overhovedet noget, EU skulle
udtale sig om? Men sådan handler man ikke.
Sådan handler man ikke i Europaudvalget, når
vi behandler tingene, og åbenbart heller ikke,
når man forsøger at trække det overordnede
princip op her i salen.

(629)
Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)
Når der står i det nationale kompromis, at EU
ikke skal bevæge sig ind på områder, der bedre
eller lige så godt kan varetages af de enkelte
lande, kræver det altså, hvis man skal tage det
seriøst, at de partier, der står bag det nationale
kompromis, selv tager det alvorligt og forsøger
at få det efterlevet. Jeg må erkende, at det er der
ikke meget der tyder på, desværre heller ikke
efter den debat, som vi har haft her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
62115;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
vist reel, positiv vilje til at støtte gennemførelsen
af de løfter, som blev givet den danske befolkning forud for folkeafstemningen den 18. maj
1993. Jeg må desværre sige, at hr. Kristian
Thulesen Dahls bedømmelse af indholdet i denne debat jo er korrekt. Viljen hos flertallet af
partierne er ikke til stede.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at blive enig med mig selv, om jeg skal le eller græde,
når jeg hører udenrigsministeren sige, at regeringen ikke kan støtte Enhedslistens forslag, for
det går ikke langt nok. Ministeren mener, at
Enhedslisten har været for beskeden i sine
ønsker.
Jeg må sige, at den danske udenrigsminister
og hans forgænger har siddet i EU-ministerrådsmøde efter EU-ministerrådsmøde og ladet
hånt om nærhedsprincippet. Man har tilladt, at
EF-Kommissionen konsekvent har tilsidesat
nærhedsprincippet. Det tog 8 måneder efter
Maastricht-Traktaten for EF-Kommissionen
overhovedet at nå frem til en redegørelse om,
hvordan nærhedsprincippet skulle anvendes.
Så blev der opstillet nogle retningslinjer, som
Kommissionen skulle bruge, når den udarbejdede forslag, således at man skulle forhindre, at
der kom forslag på områder, hvor det var landene selv, der skulle bestemme. Disse retningslinjer er aldrig blevet brugt til noget som helst.
De er blevet arkiveret lodret et eller andet sted i
EF-Kommissionens uendelige arkiver.
I stedet for er der sket det, at antallet af forhandlingskomiteer, kommissioner og lovforberedende hemmelige loger, der sidder og laver
direktivforslag, støt og roligt er steget og steget
siden da. Nu har vi, så vidt man ellers kan finde
ud af det, over 400 komiteer, der sidder og producerer lovregler fra EU's side om alverdens
detaljer, som vi faktisk altså fik løfte om, at EU
aldrig skulle blande sig i. Det er praksis. Praksis
er, at nærhedsprincippet aldrig er blevet gennemført, aldrig er blevet bragt i anvendelse, og

5025

at alle regeringerne, inklusive den danske regering, ved vedtagelsen af det ene direktiv efter
det andet i praksis har overtrådt nærhedsprincippet gang på gang.
Derfor kræver vi nu, at den danske regering
lever op til de løfter, som den har givet den danske befolkning. Den danske regering har bildt
den danske befolkning ind, at nærhedsprincippet ville blive gennemført. Man kom hjem fra
topmødet i Edinburgh i december 1992 og sagde
til den danske befolkning: Hvis I stemmer for
Maastricht-Traktaten, betyder det, at nærhedsprincippet vil blive gennemført, så betyder det som der stod i teksten dengang - at nationale
beslutninger skulle være hovedregelen og
EU-beslutninger kun skulle være undtagelsen.
Derfor er vores forslag alene et forslag om, at
man tager de forpligtelser, som man selv har
påtaget sig, alvorligt, og at man indfrier de løfter, som man gav den danske befolkning.
Det synes jeg ikke jeg ser nogen som helst vilje til. Den danske regering har lavet et udspil til
regeringskonferencen, hvor man har opprioriteret alle mulige andre sager. Nærhedsprincippet
er nævnt. Det er nævnt i alle tekster. Som hr.
Elmquist var inde på, står det i alle præambler,
men det kommer ikke til realitetsbehandling på
regeringskonferencen, for den danske regering
giver det reelt ingen prioritering. Det er alle
mulige andre sager, man har nævnt, og det er,
som man også har meddelt Folketinget, dem,
som står øverst på listen.
Når man så samtidig tilkendegiver, at man vil
nedstemme dette forslag, ja, så er det jo en klar
markering, også til de andre lande i EU, om, at
på dette punkt bliver der ikke realitetsforhandlinger på regeringskonferencen. Jeg må desværre sige, at den bedømmelse har hr. Kristian
Thulesen Dahl fuldstændig ret i.
Hr. Bjørn Elmquist mente, at situationen var
sådan, at Danmark ikke stod alene med dette
krav. Det er vel nok rigtigt, at også Storbritannien støtter et sådant synspunkt. Men derudover
er det vanskeligt at få øje på, hvilke af de store,
unionsivrige lande der reelt kæmper for nærhedsprincippet.
Derfor vil det kræve, hvis Danmark skulle
gøre en virkelig indsats på det her punkt, at man
virkelig prioriterede det, at man virkelig satte
det øverst på dagsordenen, og at man sagde: Før
vi begynder at diskutere nye unionsskridt, hvilket regeringskonferencen jo handler om, var det
måske på sin plads, at man indfriede de løfter,
man gav befolkningerne i EU før folkeafstem-

5026

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)

ningen den 18. maj 1993, at man tog fat på at
indfri alle de ting, som man gik ud og sagde om
åbenhed, nærhed og demokrati, og jeg ved ikke
hvad, før folkeafstemningen.
Men det vil man ikke. Man lægger det bag sig
og går i stedet for i gang med at vedtage endnu
mere union, endnu flere unionsskridt, endnu
flere flertalsafstemninger.
Hvis man skal gå konkret ind i det, vil jeg
spørge udenrigsministeren, om det faktisk ikke
er rigtigt, at systemet i EU er sådan, at der på de
vigtigste områder, nemlig det indre marked,
landbrug, fiskeri og handel, findes en situation,
hvor nærhedsprincippet overhovedet ikke gælder.
Er det ikke korrekt, hr. udenrigsminister, at i
det indre marked, som er det område, hvor der
udstedes flest love fra EU's side - formentlig
over halvdelen af de love, der vedtages, vedtages efter paragrafferne om det indre marked dér gælder nærhedsprincippet ikke, dér er det
aldrig blevet sat i værk? Kommissionen anerkender ikke og tager ikke hensyn til nærhedsprincippet ved udarbejdelsen af sine forslag, når
det gælder det indre marked.
Det gælder heller ikke, når det er landbrugsregler, det drejer sig om. Der kan vedtages alt
om bananer, krumme agurker, og jeg ved ikke
hvad, uden hensyn til noget som helst nærhedsprincip. Fiskeri, handelspolitik, industripolitik:
Der findes ikke noget nærhedsprincip: det er
aldrig blevet taget i brug.
Jeg vil gerne høre, om det er en korrekt
udlægning fra Enhedslistens side, at det end
ikke er blevet bare principielt tilkendegivet på
de områder, men at vi dér rent faktisk har en
konsekvent tilsidesættelse af nærhedsprincippet, det vil sige på alle de områder, hvor EU
hele tiden med lovgivning griber ind i danskernes dagligdag.
Det gælder, når det drejer sig madvarer, det
gælder på området drikkevand, den kommende
lovgivning om drikkevand. Man vil fra EU's
side til at regulere vores beskyttelse af drikkevand her i Danmark. Selv om det efter nærhedsprincippet helt klart og tydeligt er en dansk
opgave at regulere og beskytte drikkevand, vil
man nu til at lave drikkevandsdirektiver. Det er
i eklatant strid med nærhedsprincippet.
Men har den danske regering sagt, at det må
EU ikke beskæftige sig med? Det tror jeg ikke
den danske regering har sagt. Jeg tror beklageligvis - men det kan ministeren jo modsige, hvis
det ikke er rigtigt - at den danske regering hver

eneste gang, der er blevet fremlagt et direktivforslag efter artikel 100 A i Maastricht-Traktaten
om det indre marked, uden undtagelse har
accepteret, at disse forslag kom til behandling,
også selv om de gang på gang har været i modstrid med nærhedsprincippet.
Hvis det er forkert, og hvis den danske regering i nogle tilfælde - i enkelte tilfælde - skulle
have gjort indsigelse, vil jeg gerne høre det. Men
jeg tror det ikke, jeg har aldrig hørt om det, og
dermed har den danske regering jo i praksis i
den ene sag efter den anden godkendt den konsekvente tilsidesættelse af nærhedsprincippet,
som finder sted.
Så vil jeg blot slutte med at sige, at jeg tror, hr.
Elmquist lidt har misforstået Enhedslistens hensigter med dette forslag. Vi tror faktisk ikke på,
at det vil kunne lade sig gøre at demokratisere
EU: vi har ikke fremsat dette forslag i den illusion, at det ville være muligt. Vi har blot og bart
fremsat forslaget for at opnå den elementære
retfærdighedshandling, at det, som var grundlaget for den danske folkeafstemning den 18.
maj 1993, det, som man brugte som argumentation for at få danskerne til at stemme ja, har man
da i det mindste fra det flertals side, det flertal,
som gik ud og anbefalede et ja ved folkeafstemningen, en forpligtelse til at forsøge at få indfriet.";Keld Albrechtsen
70194;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om nærhedsprincippet gælder på det indre markeds område.
Svaret er: Ja, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
70352;name_party;":
Når udenrigsministeren nu mener, at nærhedsprincippet gælder for det indre marked, vil jeg
gerne spørge, om den danske regering i noget
tilfælde har forsøgt at håndhæve nærhedsprincippet. Når der er blevet fremsat et direktivforslag efter art. 100 A om det indre marked, har
der da været tilfælde, hvor den danske regering
har forsøgt at håndhæve nærhedsprincippet ved
at meddele EF-Kommissionen: Dette forslag må
ikke fremsættes, for det griber ind på områder,
som henhører under det enkelte lands egen lovgivning?
Eller er det sådan, at den danske regering
konsekvent har accepteret, at disse forslag er
blevet fremsat? Er det sådan, at der i forvaltningskomiteerne, hvor der jo administrativt
vedtages hundredvis af EU-love hvert år om

Torsdag den 28. marts 1996 (B 96)
alle mulige detaljer, eksisterer eksempler på, at
Danmark, når der kommer et forslag, som strider imod nærhedsprincippet, har gjort opmærksom på, at dette forslag slet ikke skal til behandling, for det må EU ikke vedtage? Eller er det
sådan - hvad jeg har en ubehagelig mistanke
om - at Danmark i praksis har godkendt den
måde, Kommissionen arbejder på, og accepteret,
at disse forslag kom til behandling?";Keld Albrechtsen
71577;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om den danske
regering har anvendt nærhedsprincippet. Svaret
er ja. Hvis hr. Keld Albrechtsen er interesseret,
kunne han ved at stille spørgsmål i Europaudvalget få dette belyst.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
71828;name_party;":
Jamen kunne ministeren ikke blot give ét eksempel, for det ville da glæde mig overordentligt,
hvis den danske regering har anvendt nærhedsprincippet og sagt til EU-Kommissionen: Dette
eller dette forslag må ikke fremsættes, for det
strider mod nærhedsprincippet, hvis EU går ind
og blander sig i det.
Jeg anmodede blot om at få ét eller flere konkrete eksempler. Det er så muligt, at udenrigsministeren skal i gang med et meget omfattende
eftersøgningsarbejde i sine arkiver for at finde et
sådant eksempel, men jeg synes da, det kunne
være interessant, om det er sket eller det ikke er
sket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
72576;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5027

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse og boligforbedring. (Ændret byrdefordeling ved store ombygningsudgifter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 27/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Nærværende lovforslag har til formål at etablere
en ordning, som mere effektivt end det støttesystem, der er opbygget omkring den offentlige
byfornyelse, kan modvirke, at en alt for stor del
af ressourcerne til byfornyelse anvendes samfundsmæssigt urentabelt.
Forslaget går konkret ud på at gennemføre en
ordning, hvorefter kommunalbestyrelsen afholder al offentlig støtte inklusive eventuelle tab på
garantier efter loven til den del af de godkendte
forbedringsudgifter, der dels er anvendt til
ombygning af boliger, dels overstiger de vejledende rammebeløb for nyt almennyttigt boligbyggeri inklusive det såkaldte udfyldningstillæg på 10 pet. Staten skal altså ikke bidrage til
den yderste del af et meget dyrt projekt.
Med henblik på at sikre, at projektet ikke blot
etapedeles for at komme under rammebeløbet,
foreslås endvidere, at der i forbindelse med
afgørelsen af, om omkostningerne ligger under
eller over rammebeløbet, tillægges den godkendte forbedringsudgift de forbedringsudgifter, som inden for en periode på 3 år før tilsagnstidspunktet er afholdt på ejendommens
boliger. Fredede og bevaringsværdige bygninger foreslås undtaget fra ordningen.
Indledningsvis vil jeg oplyse, at jeg er meget
opmærksom på den rejste problemstilling. Der
er forekommet sager med pris- og omkostningsniveauer, som jeg finder man godt kan
diskutere det rimelige i både set fra en samfundsøkonomisk synsvinkel og også ud fra en
boligsocial synsvinkel. Jeg er derfor enig i det
mere overordnede sigte, nemlig at sikre, at der
sker en optimal udnyttelse af de forskellige støtte- og finansieringsmuligheder i den fremtidige
byfornyelsesindsats.
Omkostningsniveauet i byfornyelsen er til
stadighed genstand for diskussion. Manglende
incitament for en række centrale aktører til at

5028

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)

begrænse ombygningsudgifterne har ofte været
anført som en meget væsentlig årsag til det
generelt høje omkostningsniveau og har tidligere givet anledning til ændringer i regelsættet.
I den forbindelse vil jeg specielt nævne de
ændringer i byfornyelsesloven, der er blevet
gennemført forrige år, og som skal sikre en bedre sammenhæng mellem den kvalitet, der
opnås, og den udgift, som brugerne skal betale i
form af husleje. Men disse ændringer har jo
endnu ikke haft en chance for at slå igennem på
priserne ved byfornyelse, og efter regeringens
opfattelse vil de gennemførte ændringer af lejefastsættelsen have en reducerende effekt. Men
vi har altså endnu ikke set denne effekt, og derfor synes jeg, at det foreliggende lovforslag skyder lidt over målet.
En af de væsentligste problemstillinger er
nemlig et spørgsmål om, hvor nedslidte bygninger man skal acceptere eller ombygge med støtte efter byfornyelsesloven, og et spørgsmål om
begrænsning af omkostningsniveauet gennem
en mere effektiv ombygningsproces. Og selv om
økonomiske overvejelser ikke alene bør være
bestemmende for, om en bygning skal bevares,
men også bevaringshensyn som sikring af typiske gadebilleder, arkitektonisk særpræg og lignende, ja, dér er jeg enig i, at hensigtsmæssigheden af ombygningsudgifter, der overstiger
prisen på nybyggeri, samfundsmæssigt set kan
og skal diskuteres.
Jeg kan i den forbindelse henvise til mit
debatoplæg om en fremtidig byfornyelsespolitik, som jeg for nylig har offentliggjort. Det
fremgår heraf, at et centralt debatemne for fremtidens byfornyelse er, om der med fordel kan
indføres en centralt fastsat overgrænse for
ombygningsudgifter pr. m2, og ligeledes bør det
efter min mening diskuteres, om kommunerne i
højere grad bør stimuleres til at gennemføre
nybyggeri i form af huludfyldning i de tilfælde,
hvor det vil være billigst i forhold til den opnåede kvalitet.
Et andet debatemne er endvidere, hvordan en
differentiering af istandsættelses- og subsidieniveauer kan opnås. Det er regeringens opfattelse, at ændringen i byfornyelsespolitikken bør
ses i sammenhæng og med alle disse nuancer.
Det synes jeg ikke det foreliggende lovforslag er
udtryk for.
Set ud fra en sådan helhedsbetragtning kan
jeg derfor ikke tilslutte mig forslaget. Jeg kan i
øvrigt oplyse, at jeg med henblik på at debattere
centrale emner for fremtidens byfornyelse vil

holde en konference om fremtidens by og byfornyelsespolitik den 26. april i år med byfornyelsens parter, kommunerne m.fl., og også partiernes boligpolitiske ordførere vil blive inviteret.
Jeg vil herefter til Folketinget fremsende en
redegørelse, der skal debatteres i Folketinget
den 22. maj i år.
Når alle parter i byfornyelses- og bypolitikken har fået lejlighed til at give deres meninger
til kende, vil synspunkterne indgå i regeringens
overvejelser forud for et forslag til en helt ny
byfornyelseslov, som regeringen planlægger at
fremsætte i folketingsåret 1996-97.
For ikke at foregribe den forestående debat,
som jeg håber også fru Kirsten Jacobsen vil deltage i, må jeg derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
78030;name_party;":
Det er selvfølgelig glædeligt for et parti, at når
man annoncerer et lovforslag, så kommer der
altså gang i tingene: det kan man jo se på datoerne. Og man kan altså også se, at boligministeren har været meget hurtig til at få trykt sit
debatoplæg, som jo i grunden er det bedste
argument for at gennemføre Fremskridtspartiets
forslag.
Men grunden til, at jeg tager ordet for en kort
bemærkning, er for det første for at bede boligministeren bekræfte, at det, der foreslås i forslaget, er præcis det system, man allerede i dag
anvender for at sikre, at priserne ikke løber
løbsk ved nyopførelse i den almennyttige sektor, at rammebeløbet i den almennyttige sektor
også kun er et vejledende beløb, og at kommunerne, hvis de godkender noget ud over rammebeløbet, da selv må betale alle pengene.
For det andet vil jeg spørge: Når det nu er
gældende lov for opførelsen af nybyggeri, og
det fungerer efter hensigten - det er vi vel alle
enige om - hvorfor mener boligministeren så
ikke, at det bør indføres på dette område? Og
hvad er begrundelsen for, at vi skal have alle de
her mange konferencer, hvis det er prisen og
prisen på byfornyelse, en større udnyttelse, en
større kontrol med, at pengene anvendes samfundsrigtigt, der gør, at vi skal igennem en
redegørelsesdebat, en konference, et stort oplæg
osv., som i og for sig er et argument for at vedtage det allerede fremsatte forslag?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der blev stillet nogle ganske præcise spørgsmål
fra fru Kirsten Jacobsens side, og jeg skal

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)
bekræfte, at sådan er reglerne inden for det
almennyttige boligbyggeri. Det burde ikke være
nødvendigt, at boligministeren skal op og
bekræfte det fra talerstolen, for alle kan jo læse
loven.
Men jeg vil gerne have lov til at sige til fru
Kirsten Jacobsen, at jeg da er glad for, at man
har haft lejlighed til at se oplægget. Og jeg vil
godt have lov til at sige, at vi altså nu har arbejdet med det det sidste halve års tid. Men jeg
fandt det mest passende, at oplægget kom således, at det også kunne være baggrundsmateriale
for debatten her i dag, og heraf vil fru Kirsten
Jacobsen se, at det ikke kun er spørgsmål om
priser pr. m2, det er en helhedsbetragtning, der
skal med ind i billedet. Det er en helhedsbetragtning, der skal med ind i billedet, og jeg
glæder mig meget til den kommende debat, ikke
mindst herinde i Folketingssalen senere på året.";Kirsten Jacobsen
80459;name_party;":
Jeg vil godt starte med at tilkendegive, at vi for
så vidt er meget enige i det overordnede sigte,
nemlig at sikre, at der sker en optimal udnyttelse af de forskellige støtte- og finansieringsmuligheder i den fremtidige byfornyelsesindsats.
Det mener jeg faktisk også meget klart kom til
kende, i og med vi var med i den ændring, der
kom i 1994 af byfornyelseslovgivningen, og som
klart havde de samme præmisser.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at dette forslag, der er fremsat af Fremskridtspartiet, faktisk undrer mig. Jeg undrer mig i betragtning af,
at netop Fremskridtspartiets ordfører er en af
dem, måske en af de få, der har haft mulighed
for at være med i hele forløbet fra saneringsloven, til vi i 1979 havde den første debat om,
hvordan byfornyelsesloven skulle se ud, til
1982, da byfornyelsesloven blev vedtaget, og
også i det videre forløb. Når jeg erindrer de
mange udsagn, der undervejs er kommet fra
Fremskridtspartiets ordfører i denne sammenhæng, undrer det mig såre, at man lægger det
her frem.
Hvordan vil det her forslag komme til at virke
i praksis? Jeg vil sige, at ét er, at det er ubrugeligt, men det er heller ikke administrerbart,
medmindre man fra forslagsstillernes side forestiller sig et overordentlig omfattende kontrolsys t e og det kan man jo undre sig over med
de holdninger, vi normalt hører fra Fremskridtspartiets side.
Eri ombygning er som bekendt ikke entydig.
Hvis forslaget gennemføres, forudsætter det, at

5029

man definerer præcis, hvilken kvalitet og standard der skal kunne rummes inden for rammebeløbet. Hvis en ombygning bliver for dyr, kan
man bare skære lidt i kvaliteten eller udelade
f.eks. det nye køkken. Så ligger man under rammebeløbet. Forslaget har således kun mening,
hvis man forestiller sig den gamle direkte statslige kontrol med saneringen genindført, også i
forhold til byfornyelsesloven. Jeg forstår ikke, at
Fremskridtspartiet overhovedet kan få den tanke og er parat til at ville gøre det her.
Så kunne jeg forstå, at der fra Fremskridtspartiets ordfører var lidt kritiske bemærkninger
over, at boligministeren har lagt et debatoplæg
frem. Det synes jeg ikke man skulle være kritisk
over for. Vi har i hvert fald i Socialdemokratiet
glædet os over, at vi får dette debatoplæg. Efter
at have haft en saneringslov, der har virket i en
årrække, en byfornyelseslov, der har virket i en
årrække, mener jeg, der er al god grund til, at vi
nu prøver at se på, hvordan der på en bedre
måde kan gives nogle helhedsløsninger i den
tredje fase af vores renovering.
Vi er meget godt tilfredse med, at der bliver
lagt op til denne debat. Jeg tror, det er meget
væsentligt, også for at vi får en fornyelse af
vores byfornyelse, som vel at mærke tilgodeser
de mange forskellige aspekter, interesser m.v.,
der er forbundet med det. Vi har et ønske om, at
vi med det, der ligger til fremtidig byfornyelse,
både får kigget på, hvordan vi bedre kan understøtte beboernes deltagelse i processen, og at vi
får kigget på en bredere form for byfornyelse. Vi
så gerne kommunerne tænke bredere, tænke i
helheder, dvs. få lavet nogle bydele, som langt
bedre kan tilgodese både ønsker til oplevelse, til
det æstetiske, til det kulturelle, pladser, torve
m.v., og det mener jeg faktisk tiden er inde til at
vi nu skal kigge på, eftersom vi er, hvad vi kan
kalde i den tredje fase.
Hvis det ikke er fremgået af min tale, vil jeg
godt slutte af med at sige, at det forslag, der her
foreligger fra Fremskridtspartiet, kan vi ikke
støtte, og jeg skulle hilse og sige, at Det Radikale
Venstre heller ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
84061;name_party;":
Det er jo godt, regeringen kan koordinere sin
uenighed ved at bruge én stemme, så risikerer
man ikke, at hr. Jørgen Estrup gav udtryk for
det, han formentlig vil mene om forslaget.
Men må jeg ikke godt sige til fru Lissa
Mathiasen, at det er dog det værste vrøvl, jeg

5030

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)

nogen sinde har hørt, og at fru Lissa Mathiasen
burde vide bedre. Det tror jeg egentlig også at
fru Lissa Mathiasen gør, for jeg har dog altid
ment, at fru Lissa Mathiasen i hvert fald var virkelig kompetent på dette område.
Man behøver ikke at gå tilbage til noget statsligt styringssystem. Dette system, hvilket boligministeren lige har bekræftet, er nøjagtig det
samme system, som gælder for nyt almennyttigt
byggeri. Det administreres, så vidt alle ved,
nogenlunde o.k. i kommunerne, og det er jo ikke
sådan, at hvis der er én, der kommer med et forslag, som overstiger rammebeløbet, så fjerner
man køkkenet i nyopført almennyttigt boligbyggeri, nej, man ændrer projektet. Det er lagt
ud til kommunernes godkendelse, og kommunerne vil selvfølgelig ikke godkende noget, hvor
køkkenet mangler, eller som på anden måde er
et dårligt projekt.
Den garanti, der ligger i det her forslag, er, at
man lader ansvaret ligge hos dem, der skal
betale pengene. Det er nemt at bevilge pengene,
hvis man ikke har noget ansvar og kan sende
regningen videre til nogle andre, og det er det
system, som man gennemførte i 1982, kan jeg
sige til fru Lissa Mathiasen.
Så skal jeg bare lige hilse og sige, at da havde
jeg for en kort stund forladt dette Ting, men hvis
jeg havde været her, så havde fru Lissa Mathiasen nok kunnet erindre, at det ville jeg have kritiseret allerede på det tidspunkt.
Jeg kritiserer under ingen omstændigheder, at
boligministeren er kommet med et oplæg. Indholdet i oplægget lægger jo, som jeg sagde, på
en masse områder op til forslaget, men jeg kan
jo se på datoerne, at regeringen først gør noget
ved dette område, hvis problemer er accelereret,
efter at vi i november måned udsendte en pressemeddelelse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
86133;name_party;":
Jeg skal lade være med at udtale mig om, hvem
der er kompetent, og hvem der ikke er kompetent. Jeg undrede mig bare over, at fru Kirsten
Jacobsen kunne komme med det her, og så skal
jeg ikke sige mere om det. Det, jeg så har sagt,
tror jeg egentlig også er klart og tydeligt.
Jeg synes, det er imponerende, at man overhovedet ikke anerkender, at udgangspunktet er
forskelligt for det, man går i gang med at byforny. Og den dér meget firkantede måde, det bliver stillet op på her, hvor man siger, at det så er
kommunerne, mener jeg ikke er brugbar.

Når jeg tillod mig at henvise både til 1979 og
1982, var det med velberåd hu. Jeg kan godt
erindre, at der var en periode, hvor fru Kirsten
Jacobsen ikke var til stede her i Folketinget, men
jeg kan så også erindre meget tydeligt - og det
tror jeg at vi egentlig er flere der kan - at den
meget store debat om, hvordan byfornyelsesloven skulle se ud, og det meget store udvalgsarbejde om udformningen af byfornyelsesloven
faktisk fandt sted frem til 1979, og som følge
deraf tror jeg også, vi er nogle stykker inklusive
fru Kirsten Jacobsen, som burde kunne huske,
hvad det var for nogle ting, det drejede sig om.
Men jeg synes ikke, man kun kan henvise til
1982, for vi er også nødt til at se på, hvad det så
var, der skete i 1994, og det, som boligministeren og også jeg har prøvet at tage fat i, er, hvad
det var for ændringer. Det, vi ønsker nu, er at gå
videre, så vi får noget bedre ud af byfornyelsen,
men jeg mener ikke, at vi med fru Kirsten Jacobsens forslag overhovedet kommer et skridt
videre i retning af at få helhedsvurderingerne,
tværtimod.";Lissa Mathiasen
87757;name_party;":
Hovedsigtet med dette lovforslag kan Venstre
støtte.
Der er forekommet alt for høje kvadratmeterpriser i forbindelse med byfornyelsessager: i
forslaget nævnes helt op til 35.000 kr. pr. m2. Jeg
ved nu ikke, hvor det har været, men op imod
18.000-20.000 kr. har jeg hørt om her i København.
Det er også principielt forkert, at kommunen
blot kan lade regningen for overskridelser af de
bevilgede rammer gå videre til staten. Efter forslaget afholder kommunen al offentlig støtte
ved eventuelle tab på garantier efter loven til
den del af de garanterede forbedringsudgifter,
der dels er anvendt til ombygning af boliger,
dels overstiger det vejledende rammebeløb for
nyt almennyttigt boligbyggeri inklusive det
såkaldte udfyldningstillæg på 10 pet. Dermed er
der altså givet en slags højeste pris for de rammer. For samtidig at hindre, at et projekt etapedeles, altså for at nå ned under maksimummet,
indføres den regel, at den godkendte forbedringsudgift tillægges de forbedringsudgifter,
som inden for de sidste 3 år fra tilsagnstidspunktet er afholdt på ejendommen. De skal altså
tælles med.
Denne ordning svarer i øvrigt til den ordning,
der allerede i princippet er gældende ved
almennyttigt byggeri. Rammebeløbet med tillæg

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)
udgør fra 1. januar 1996 ca. 11.000 kr. pr. m2 i
Københavns Kommune. Det er dog helt andre
tal, og andre steder i landet kan man udføre
byfornyelsesarbejder til en 5.000-6.000-7.000 kr.
pr. m2.
At fredede og bevaringsværdige bygninger er
undtaget fra den ændrede byrdefordeling, er en
rigtig detalje i lovforslaget.
Det gode formål med lovforslaget til trods
kan Venstre ikke på nuværende tidspunkt støtte
det. Selv om det er kommunerne, der godkender
ombygningsarbejdernes størrelse, må det nærmere undersøges, hvor meget det forventelig vil
betyde for kommunernes økonomi og dermed
for byfornyelsens samlede fremtidige omfang.
Dertil kommer, at Folketinget i maj måned i år
skal have en debat om byfornyelsen, og regeringen har jo bebudet, at der vil fremkomme et helt
nyt forslag til en byfornyelseslov i næste folketingsår.
På den baggrund kan Venstre som nævnt
ikke for tiden stemme for lovforslaget.";Erling Oxdam
89946;name_party;":
Formålet med dette lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, er jo at imødegå det
forhold, at vi i en række tilfælde - for mange,
skulle jeg hilse og sige - har oplevet ombygningsudgifter ved byfornyelse, der er alt for store.
Formålet med lovforslaget kan vi i Det Konservative Folkeparti sådan set fuldt ud tilslutte
os. Vi anser det for nødvendigt, at vi nu får gang
i debatten om, hvordan vi indretter fremtidens
byfornyelse på en sådan måde, at vi på den ene
side får maksimal byfornyelse, men på den
anden side også indretter systemet sådan, at vi
ikke bare bevidstløst og ukritisk pumper penge i
byfornyelsen uden hensyntagen til, om det så i
det konkrete tilfælde ville overstige udgiften til
nybyg.
Der er naturligvis en grænse for, hvornår det
ikke længere er rimeligt at byforny, og det burde være ret åbenlyst, at bortset fra de situationer, hvor vi taler om fredede og bevaringsværdige bygninger, burde den overgrænse naturligvis ligge dér, hvor udgiften til byfornyelse overstiger udgiften til nybyg. Det burde være ret
logisk.
I det lys hilser vi lovforslaget velkomment
som en måde at rejse debatten på, for det er
nødvendigt, at vi får lagt en overgrænse.
Jeg kan også forstå - sådan tolkede jeg i hvert
fald boligministerens indlæg for kort tid siden -

5031

at boligministeren er enig i, at der skal indlægges en overgrænse, og derfor imødeser vi fra
konservativ side med spænding den konference,
vi skal have om emnet her i april måned, og den
redegørelsesdebat, som kommer i maj måned,
hvis jeg ikke tager helt fejl.
Jeg vil på De Konservatives vegne love, at vi
vil holde boligministeren fast på ministerens
erkendelse af, at der er behov for, at man får
indlagt en overgrænse.
Med den samme begrundelse, som hr. Erling
Oxdam gav for kort tid siden, kan heller ikke
Det Konservative Folkeparti for tiden støtte lovforslaget.";John Vinther
91820;name_party;":
Fremskridtspartiets lovforslag har som allerede
nævnt til hensigt at lægge et loft over de meget
dyre byfornyelsesprojekter.
Jeg tror, at forslaget udspringer af de meget
dyre byfornyelsesprojekter, der vel primært finder sted i København.
Ideen i lovforslaget er, at der anvendes det
rammebeløb, vi kender fra det almennyttige
byggeri, tillagt 10 pet., og at det er kommunen
og ikke staten, der kommer til at bære merudgiften. Man undtager fredede og bevaringsværdige bygninger fra reglen.
Efter SF's opfattelse er det rimeligt at sætte
spørgsmålstegn ved prisen på nogle af de
ombygningsudgifter, der gennemføres efter
byfornyelsesloven, både ud fra samfundsøkonomiske og så sandelig også ud fra boligsociale
synsvinkler.
Vi gjorde i øvrigt allerede, da byfornyelsesloven blev behandlet i Folketinget i denne samling, opmærksom på, at vi trænger til en gennemgribende diskussion af hele byfornyelsen
for at sikre, at midlerne anvendes bedst muligt,
men også for at sikre, at der tages hensyn til de
ønsker, beboerne har, når der byfomys.
I øjeblikket har vi et skræmmende eksempel
på, hvor umuligt det kan ende, hvis der ikke
tages hensyn til beboernes ønsker, nemlig den
byfornyelse, der i øjeblikket er i gang på Vesterbro.
Jeg skal summere de ting op, der efter SF's
opfattelse er behov for at få kigget på i sammenhæng, og dermed afviser jeg også at tage et
enkelt område ud.
De ting, der efter SF's opfattelse er påtrængende, er følgende:
En styrkelse af beboerdemokratiet, så der ikke
kan byfornys på tværs af beboernes ønsker i det

5032

.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)

omfang, vi eksempelvis ser i Københavns Kommune lige nu, Jeg vil gerne sige det meget
stærkt: Det er ødelæggende for byfornyelsesviljen, hvis vi oplever ret mange af den type projekter, hvor dialogen gennemføres så dårligt, og
hvor de løfter, der som udgangspunkt blev
givet, holder i så kort tid, som vi ser i bl.a. det
nævnte projekt. Vi er da også overbeviste om, at
et styrket beboerdemokrati selvstændigt vil
have betydning for prisen på nogle af de projekter, der gennemføres.
En plan, hvor vi sikrer, at byfornyelsen sættes
i gang i tide. Dér, hvor det går galt, er jo, hvor
boligområderne er så nedslidte, at den vedligeholdelse, der er en naturlig del af en perspektiveret indsats for boligfornyelse, når vi for sent i
gang med, og derfor tror jeg, at der ligger en
kæmpeopgave i at planlægge dette område
noget bedre, end tilfældet er i dag.
Vi vil godt være med til også at kigge på lofter på dette område, selvfølgelig med undtagelse af de ting, der er nævnt, men også med det
forbehold, at lofter er sværere at diskutere end
bare 10 pet.
Noget af det, som fordyrer nogle projekter jeg har bl.a. erfaring fra Kolding Kommune,
hvor jeg er valgt - er, når vi lægger meget økologi, som boligministeren også er optaget af, ind
i projekterne. Så ved vi godt, at selve ombygningsudgiften bliver større, til gengæld bliver
driftsudgiften - boligudgiften - meget mindre,
og det ville være ærgerligt at kappe muligheden
for økologisk byfornyelse af ved at lægge sig
fast på et tilfældigt procenttal, der måske ikke er
overvejet i den sammenhæng.
Jeg vil godt sige i den forbindelse, at når vi
skal til at kigge på en helt ny gennemgang af
byfornyelsesloven, vil det være afgørende for
os, at vi finder nogle nemme veje til økologisk
byfornyelse, hvor ikke alene ombygningsudgiften er interessant, men hvor også den boligudgift, der følger efter, er interessant. Det vil være
en af de vinkler, vi vil være meget optaget af.
Den sidste vinkel er spekulation i byfornyelsen. Jeg synes også, at vi under en revision af
loven bør være optaget af, om der finder en spekulation sted på dette område, som er så stor, at
vi ikke vil acceptere den, og diskutere, hvilke
midler vi har til at sikre, at priserne også på den
måde kommer ned.
Jeg skal runde af med at sige, at som det er
fremgået af mit oplæg, vil vi godt diskutere lofter, men vi vil diskutere det i den brede sammenhæng, jeg har antydet. Det vil sige, at vi

afviser Fremskridtspartiets lovforslag, som det
foreligger, men vi afviser ikke debatten. Hvis vi
skal deltage i debatten, skal det bare indgå i den
brede sammenhæng, jeg har skitseret.
Dermed også et løfte fra SF om, at vi vil indgå
konstruktivt i det forestående arbejde på dette
område.";Villy Søvndal
96138;name_party;":
Der er naturligvis et problem i det, som Fremskridtspartiet her rejser, nemlig det problem, at
byfornyelsen nogle gange forekommer urimelig
dyr. Enhedslisten er enig i, at de spørgsmål må
indgå i det arbejde om en forbedret byfornyelseslovgivning, som boligministeren er ved at
forberede initiativer til.
Det er vi enige i, men vi synes nok, at Fremskridtspartiets forslag rammer noget skævt i
forhold til det, som er de virkelige problemer i
byfornyelsen. Hvis man vedtog Fremskridtspartiets forslag, ville det efter vores bedømmelse medføre, at man ville komme til enten at
bremse nogle byfornyelser, som er nødvendige,
eller at påføre kommunerne nogle ekstraudgifter, hvor det er vanskeligt at se en konkret
begrundelse for, at kommunerne skulle sidde
tilbage med smerten.
Derfor mener jeg, at lovforslaget, som det
foreligger, ikke er egnet til at løse de problemer,
der er. Efter vores opfattelse er de problemer for
det første, at det er meget dyrt at lave en bevarende byfornyelse. Derfor kan man heller ikke i
alle tilfælde håndhæve et princip om, at fordi
det bliver dyrere end nybyggeri, skal det alene
af den årsag ikke være muligt at gennemføre
byfornyelsen. En bevarende og en økologisk
byfornyelse kan i nogle tilfælde kræve investeringer, som er ganske store, og det er den pris,
vi må betale for at udvikle vores byer til harmoniske og bæredygtige samfund i fremtiden. Der
er også nogle gange regninger fra fortiden, som
skal betales, giftgrunde og andre ting, og derfor
vil lovforslagets hovedprincip alt i alt ikke kunne gennemføres i lovgivningen.
For det andet er den huslejevirkning, som
byfornyelsen i dag har i boligområderne, et problem ligesom den manglende beboerindflydelse, vi ser nogle steder, og som vi bl.a. i øjeblikket
oplever på Vesterbro i København. Det er altså
reelle problemer, at vi har en huslejevirkning,
som gør, at mange beboere kommer i vanskeligheder, når deres kvarter kommer ind i en byfornyelse, hvor der er risiko for, at der faktisk vil
ske en reel beboerudskiftning i området.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)
Det er naturligvis efter vores mening ikke
hensigten med byfornyelsen. Hensigten er, at de
mennesker, som bor i et byområde, og som gerne vil blive ved med at bevare deres lokale miljø, selvfølgelig skal kunne være med i det, de
skal have beboerindflydelse på det, og de skal
kunne betale de huslejer, som så bliver resultatet
af byfornyelsen.
Derfor er det rigtigt set af Fremskridtspartiet,
i hvert fald hvis det er de bekymringer, også
Fremskridtspartiet har, at der er problemer, der
skal løses. Vi mener altså bare, at man her er
kommet ind på banen på en skæv måde, men
det er da absolut prisværdigt, at man prøver at
pege på problemstillingen.
Vi vil altså gerne deltage i hele den samlede
diskussion. Den hænger i øvrigt også lidt sammen med den diskussion, som vi parallelt har
vedrørende nybyggeriet, hvor vi diskuterer
rammebeløbet og spørgsmålet om at få økologien, vandbesparelser, nye teknikker til besparelse
på ressourcerne osv., ind både i nybyggeriet og i
byfornyelsen. Selv om det, som hr. Villy Søvndal gjorde opmærksom på, giver nogle driftsmæssige, men i øvrigt også samfundsmæssige
besparelser på lang sigt, koster det nogle penge
her og nu, og disse penge må vi efter Enhedslistens opfattelse finde. Det vil være et af de
budskaber - og det kan boligministeren så
måske notere sig allerede her - som vil komme
fra Enhedslisten, når vi kommer i gang med
byfornyelsesdebatten.
Vi må altså afvise Fremskridtspartiets lovforslag, som det her foreligger, men til gengæld
give tilsagn om at gå positivt ind i byfornyelsesdebatten.";Keld Albrechtsen
99773;name_party;":
Nogenlunde det samme kunne jeg sådan set
sige, for jeg synes nok, principperne i dette lovforslag er rigtige. Men når man nu får oplyst, at
der både skal holdes en konference, og man
også har fået indtryk af, at der måske også sker
noget på politisk plan, synes jeg nok, det var
værd også at tage den facet med ind i debatten
om byfornyelserne.
Nu er jeg i den situation, at jeg ud over at sidde her i Folketinget også er kommunalpolitiker,
og de dér byfornyelsessager arbejder vi jo meget
med i kommunerne. Når nogle bliver lidt dyrere, er der altid en forklaring på det, det er der
næsten på alting, og det er jo sådan, at der også
indgår en politisk vurdering af, om det er et
bygningskompleks, man gerne 홢
vil bevare. Så

5033

selv om man kan se, det bliver lidt dyrere, er det
en ren politisk overvejelse i en kommune, om
den vil lave et byfornyelsesprojekt og også betale den pris, det koster.
Men jeg vil godt sige til specielt boligministeren, at når nu der både skal være en konference
og også nogle efterfølgende debatter om hele
byfornyelseshistorien, er der en ting, jeg meget
vil appellere om indgår i den diskussion, og det
er hele den administrative side af sagen ved at
gennemføre et byfornyelsesprojekt. I en kommune som vores på små 30.000 indbyggere er
der faktisk kun én medarbejder, der er i stand til
at håndtere det. Det er en utrolig kompliceret
lovgivning, der ligger til grund, og man skal
holde tungen lige i munden for at føre det frelst
igennem.
Men hvis man begynder at omlægge disse
ting og altså ændre afgørende i den nuværende
lovgivning på området, synes jeg, det er vigtigt,
at pengene følger spillet, og det vil sige, at hvis
det bliver sådan, at staten på forskellig vis smyger sig uden om byfornyelse, må pengene altså
følge med over til kommunerne, så kommunerne i samme omfang som hidtil kan gennemføre
byfornyelser.
Der er mange, der mener, at byfornyelse stort
set er noget, der finder sted i købstæderne, men
i vores kommune og forhåbentlig også i andre er
man altså også begyndt at kaste blikket ud i
landområderne, for man kan godt lave et byfornyelsesprojekt i en landsby. Det er bare, ligesom
det er kommunalpolitisk in at lave byfornyelsesprojekterne i købstæderne, men vi har i hvert
fald den opfattelse, at vi også vil se på vores
landområder: dér er også egnede steder, hvor
man kan gennemføre udmærkede byfornyelsesprojekter.
Vi afviser på ingen måde dette lovforslag. Det
kan indgå i den helhed, der nu kommer, og i
løbet af efteråret bliver disse ting forhåbentlig
sat på plads. Jeg tror sådan set, jeg kan fornemme også på debatten i dag, at der faktisk er bred
enighed om, at man skal få disse ting til at fungere på en sund og god måde, og det tror jeg
også er i pagt med befolkningens opfattelse af,
at man fortsat skal sørge for, at byfornyelserne
kører på en ordentlig og rimelig måde.";Poul Nødgaard
102643;name_party;":
Det har været en debat, hvor alle har erkendt, at
den sag, der er blevet debatteret, skulle debatteres. Langt de fleste har også erkendt, at de incitamenter, der ligger i Fremskridtspartiets lov-

5034

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)

forslag, nemlig at få styr på udgifterne og få
dem, der bevilger pengene, til at have ansvaret
for det, de bevilger, i og for sig også er den vej,
man mener er rigtig.
Boligministerens mangetrinsraket blev jo ikke
annonceret for Folketinget hverken af statsministeren i hans åbningstale eller senere i statsministerens beretninger om regeringens påtænkte
initiativer, men jeg kan forstå, at dette forslag fra
Fremskridtspartiet har sat tingene i skrivemaskinen, og det skal vi bare takke for.
For os i Fremskridtspartiet handler det heller
ikke så meget om, at vi får vedtaget et forslag,
der står Fremskridtspartiet på. Det er vi ikke
spor optaget af, men vi er optaget af, at man
holder op med at smide gode penge efter dårlige penge og kritikløst byfornyr ting, som ikke
bør byfornys.
Når man taler om den bevarende byfornyelse,
som jeg tror det var hr. Keld Albrechtsen og
måske også hr. Villy Søvndal der gjorde, kan jeg
være meget enig i, at man ikke skal ændre
bybilledets karakter og alt muligt andet, men
arkitekter i dag kan altså også bygge nyt, der ser
gammelt ud, så man behøver ikke at erstatte det
med messing, stål og glas, så man får sådan
nogle underlige misforstre liggende rundt
omkring i byerne.
Jeg synes, man skal være klar over, at der altså er bygninger, som er så dårlige, hvor fundamenterne er så dårlige, hvis de overhovedet findes, fordi det er så pilråddent alt sammen, at
uanset hvor meget man flikker og regerer på
det, vil det være noget gammelt bras, og så er
der ingen mening i, at det er den slags bygninger, som har de højeste byfornyelsesudgifter.
Det håber jeg så også vi er enige om eller kan
blive enige om, når vi skal snakke videre om
det.
Jeg vil godt sige nu, hvor det jo allerede ligger
klart, at det her bliver en længere seance, at det
fortjener emnet faktisk også. Jeg synes, at vi herinde skal være klar over, hvor mange milliarder
kroner af offentlige midler der bruges på dette
område om året, og at vi har en forpligtelse til at
sikre, at der bliver byfornyet så meget som
muligt for så få penge som muligt og i en så god
kvalitet som muligt.
Men når det så er sagt, bør man nok også
skrive sig bag øret, hvad der er årsagen til al
denne byfornyelse, og det er jo selvfølgelig, at'
grundejerne i Danmark aldrig nogen sinde har
kunnet få dækning for de omkostninger, der er i
forbindelse med vedligeholdelse af bygninger-

ne, og det gør jo, at i stedet for, at bygningernes
gode tilstand opretholdes ved, at det årlige vedligeholdelsesbehov opfyldes, står man lige
pludselig med et byfornyelsesproblem.
Boligministeren, som jo er chef for denne
bygning eller i hvert fald istandsættelsen af den,
vil også, hvis han går over på Ridebanen, kunne
se, hvad manglende vedligeholdelse kommer til
at koste. Den manglende vedligeholdelse betyder, at man skal skære træ ud og sætte træ ind
osv., i stedet for at man kunne have puttet noget
maling på nogle vinduer - og så skal man i
øvrigt se på det i flere år!
Men når vi nu skal have denne seance, vil jeg
sige til boligministeren, at jeg håber, at vi også
kan få andre elementer med. For det er ikke
sådan, at Fremskridtspartiet mener, at det eneste problem, der er med byfornyelsesloven, er
det, der er omtalt i dette forslag. Vi har blot ikke
villet lave et forslag, som ville få de politiske
hvirvelvinde til at fare rundt herinde. Vi lavede
et forslag, som vi faktisk regnede med at man
ifølge almindelig politisk sund fornuft ville
være i stand til at vedtage.
Vi synes nemlig, at der f.eks. bør ses på kommunernes ret til at råde over ejendomme. Det
kan ikke være meningen, at en kommune skal
kunne fjerne ejendomsretten fra en privat
grundejer og via et byfornyelsesselskab videresælge en ejendom til et almennyttigt boligselskab, vel at mærke hvis den pågældende grundejer gerne selv vil være med til at byforny sin
ejendom.
Og det hjælper altså ikke noget, at man ved
landsretten kan få medhold i, at man har ret til
selv at byforny sin ejendom, hvis nu byfornyelsesselskabet allerede har revet ejendommen ned
- den sag tror jeg boligministeren kender bedre
end nogen andre - det hjælper ikke noget.
En anden ting, man også bør se på, er det
skisma, der ligger i, at en høj grad af byfornyelse
- alt, hvad der ligger ud over 5.000-8.000 kr. ingen lejeeffekt har de første 5 år, og det vil altså
sige, at hvis to ejendomme, som ligger over for
hinanden, byfornys og der foretages en meget
skrabet byfornyelse af den ene og den anden får
fuld knald på, godkendt af kommunen, så vil
man komme ud for, at de lejere, der har fået
installeret alle mulige luksusindretninger, og
som har fået alt, hvad den kan trække og bære,
ikke betaler mere i husleje end dem, der har fået
den skrabede byfornyelse, og det er meningsløst. Dels er det meningsløst ud fra et samfundsøkonomisk synspunkt, og dels skaber det

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)
jo også nogle modsætningsforhold til nogle lejere, som ikke kan forstå det. Det må vi også se på.
Administrationen af papirvældet i byfornyelsesloven har vi tit talt om at vi skal forenkle, og
kan det lykkes, er det godt. Fremskridtspartiet
deltager umådelig gerne i et arbejde på det
område.
Og så kan jeg jo ikke lade være med at sige til
boligministeren - det var hr. Poul Nødgaard,
der gav anledning til det - at Fremskridtspartiet
ikke vil være med til at diskutere, at alt det, vi i
fællesskab sparer ved at begrænse udgifterne og
lægge ansvaret for det, kommunerne bevilger,
over på kommunerne, sender vi med som et
ekstra bloktilskud til kommunerne. Det var det,
hr. Nødgaard gav udtryk for.
Dér stopper festen for Fremskridtspartiet. Vi
vil altså begrænse udgifterne, og vi vil lade
kommunerne tage ansvaret for de projekter, de
godkender, og hvis de godkender noget ud over
det, vi er blevet enige om - det kan være det ene
eller det andet beløb eller det ene eller det andet
system - så må de selv bære udgifterne til fornøjelsen.
Til sidst vil jeg sige, at jeg håber, at boligministeren i den redegørelse, som jeg kan forstå at vi
skal have, og som jeg kan forstå at alle Folketingets partier ser lige meget frem til, vil behandle
andre emner end dem, som boligministeren har
med i sit debatoplæg, og også vil lytte til de
røster, der har været her i salen.
I Fremskridtspartiet er der i hvert fald tre
hede ønsker, og boligministeren kender dem,
for jeg har fremsat dem direkte for boligministeren, og jeg har også gjort det over for fem, seks,
syv tidligere boligministre.
Og det kan ikke nytte noget, at man vil nægte,
at det er et problem, at kommunerne kan råde
over ejendommene. Den sidste sag, vi har set, er
fra København, hvor man ligefrem eksproprierer 30 pet. af ejendommene, og det kan ikke
være et undtagelsestilfælde, for så har man gjort
undtagelsen i loven til det generelle, og så er vi
nødt til at se på det.
Og det skisma, der ligger i, at man kan få
byfornyet en ejendom, uden at det får konsekvenser for lejen i de første 5 år, synes jeg også
bør diskuteres.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
109860;name_party;":
Jeg synes, fru Kirsten Jacobsen rammer et centralt problem, når hun nævner, at nogle ejendomme bliver så dårlige, at det kan blive over-

5035

ordentlig dyrt at bevare dem. Men dér må jeg så
gøre opmærksom på, at årsagen til, at mange
privatejede ejendomme kommer i en så dårlig
tilstand, at det bliver så skrækkelig dyrt at foretage en bevarende byfornyelse, jo er, at vi ikke
har fået sikret en ordentlig pligt til vedligeholdelse af de private udlejningsejendomme.
Dér ligger jo i virkeligheden hovedproblemet,
som skyldes fortidens synder - det her bør hr.
Erling Oxdam også lytte til - og problemet er
altså, at vi også skal se byfornyelseslovgivningen i sammenhæng med de forpligtelser til vedligeholdelse, som burde være gennemført for
længst og med konsekvens for udlejningsbyggeriet.
Det håber jeg også er en problemstilling, som
kan komme med i det her, for det kan selvfølgelig ikke være rimeligt, at det offentlige skal være
med til at rette op på skader, som ikke burde
være opstået. Så jeg er glad for, at det bliver
nævnt, og det vil vi i hvert fald arbejde for fra
Enhedslistens side.
Så vil jeg sige, at boligforeningernes og boligselskabernes indsats på det her område bør fru
Kirsten Jacobsen have respekt for. Men jeg vil
også sige, at det godt kan være, at der f.eks. på
Vesterbro her i København burde være adgang
til, at beboerne kunne organisere sig i en ny
boligforening for Vesterbrokvarteret, således at
de ad den vej kunne få den direkte demokratiske medindflydelse på tingene, som de vil få
ved at have deres egen boligforening.
Derfor kan det godt være, at vi i forbindelse
med byfornyelsen skal se på, om loven om
almennyttigt boligbyggeri bør ændres således,
at de berørte beboere direkte kan danne deres
egen boligforening.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111660;name_party;":
Det er jo dejligt, når man kan inspirere hinanden, og nu mente hr. Keld Albrechtsen, at jeg
havde ramt et centralt punkt, og det gjorde hr.
Albrechtsen også.
I den anledning vil jeg sige til boligministeren, at noget af det, vi også bør se på, er jo, om
det er mammutbyfornyelsesselskaberne og alle
de fine herrer, der skal bestemme graden af
byfornyelse, eller det er lejerne.
Det, jeg synes er trist, er, at lejere, som har
været vant til at bo i et kvarter i umådelig mange år, og som egentlig er tilfredse med en mindre luksuriøs lejlighed, bare den ligger godt og
centralt og man har nogle gode naboer, er nødt

5036

Torsdag den 28. marts 1996 (L 211)

til at flytte bort fra kvarteret, fordi man ikke lytter til dem og ad åre vil have et eller andet stort,
flot projekt gennemført. Et helt kvarter skifter på
den måde karakter. Det har man set i Vestbyen i
Ålborg, det kommer man også til at se mange
andre steder, og det kommer man formentlig
også til at se på Vesterbro.
Jeg synes altså, man skal tillade en større grad
af delbyfornyelse. De centrale installationer og
tag og vinduer og el og varme og alt sådan
noget skal selvfølgelig være i orden, men hvordan kan det genere resten af lejerne, at der er
lejere, som gerne vil beholde det gamle køkken?
Hvis der er lejere, som synes, de ikke behøver
opvaskemaskine og alverdens ting, fordi de
godt kan bruge det, de har, hvorfor skal de så
ikke have lov til det? Men sådan er det jo ikke i
dag.
Da Boligudvalget for mange år siden var nede
og se på byfornyelse i Hamburg og i Bremen,
var en af de ting, vi lærte, faktisk, hvordan man i
langt højere grad lod den indvendige byfornyelse i lejlighederne være op til lejerne. Det er man
ikke gode nok til i Danmark, og det synes jeg
man skal prøve på at komme efter, hvis vi skal
til at diskutere det her igen til maj.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
114140;title_name;":
Spørgsmålet om en mere effektiv indsats imod
den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten har været stærkt fremme i den retspolitiske debat i det seneste års tid, senest i forbindelse med rockerdrabet for et par uger siden.
Forhistorien er kort den, at en arbejdsgruppe
under Justitsministeriet i marts måned sidste år
fremlagde en handlingsplan med 15 forslag til
en forstærket indsats på dette område.
Arbejdsgruppens forslag koncentrerer sig om
bedre vidnebeskyttelse og styrkelse af efterforskningen af den organiserede kriminalitet.
I forbindelse med offentliggørelsen udtalte
jeg, at der skal sættes hårdt ind imod den organiserede kriminalitet, ikke mindst på internationalt plan.
Jeg sagde samtidig, at der er tale om en
omfattende og meget alvorlig kriminalitet, som
på baggrund af den øgede internationalisering
og åbningen af landegrænserne i Europa mod
øst har fundet nye vækstbetingelser.
Det er derfor ikke uden grund, at bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet står højt på
den internationale dagsorden, herunder i EU og
i samarbejdet med Østersølandene.
Jeg sagde også, at nogle af forslagene er vidtgående, men at vi må indse, at bekæmpelsen af
den organiserede kriminalitet kræver nye og
effektive midler.
Handlingsplanen blev efter offentliggørelsen
sendt til høring, og under høringen har navnlig
Advokatrådet taget kraftigt afstand fra nogle af
punkterne i handlingsplanen.
I maj 1995 var der i Folketinget en forespørgselsdebat om organiseret kriminalitet, hvor jeg
oplyste, at der på grundlag af handlingsplanen
ville blive udarbejdet lovforslag.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
Regeringens lovgivningsprogram for dette år
omfattede da også et lovforslag på grundlag af
handlingsplanen og tre betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget. Den ene betænkning er fra
1989 og vedrører ransagning, og de to øvrige
betænkninger er fra henholdsvis 1991 og 1995
og handler om beslaglæggelse, fotoforevisning,
konfrontation, observation m.v. Der er altså tale
om et meget omfattende lovgivningsarbejde.
Hertil kommer, at forslagene i handlingsplanen om organiseret kriminalitet ikke er udmøntet i udkast til lovregler. Sådanne regler skal
derfor først udformes.
Bl.a. på denne baggrund besluttede jeg i
begyndelsen af februar at udskyde et eventuelt
lovforslag til næste folketingssamling.
Rockerdrabet for nogle uger siden gav anledning til en ny debat og krav om, at der nu må
gøres noget, og det må der, men enkeltsager
skal ikke sætte tempoet. Vi hverken kan eller
bør haste en lovgivning igennem på et så vanskeligt område, hvor der kan være risiko for, at
retssikkerheden sættes over styr, hvis man ikke
er påpasselig.
Det er nemlig vigtigt, at der er så bred tilslutning som muligt til nye tiltag. Derfor må vi søge
at finde nogle midler, som ikke er så kontroversielle, at de sætter skel og møder modstand i
brede kredse og også hos domstolene og forsvarsadvokaterne. Så sætter vi nemlig mere til,
end vi vinder.
Vi vil derfor nu i regeringen fortsætte vore
overvejelser på hele dette område med henblik
på næste folketingssamling. Efter en høringsrunde vil jeg til efteråret og inden udløbet af
1996 - som jeg forstår at beslutningsforslaget
også mener skal være tidsfristen - bl.a. på baggrund af handlingsplanen om organiseret kriminalitet fremsætte de lovforslag, som regeringspartierne finder rigtige og nødvendige,
indeholdende initiativer både vedrørende vidnebeskyttelse og bedre efterforskningsmuligheder for politiet.";Bjørn Westh
117633;name_party;":
Når man betragter det meget sammensatte billede af kriminaliteten i Danmark, er den kriminalitet, der udøves af rockergrupperne, temmelig iøjnefaldende. Det skyldes ikke mindst den
meget afvigende adfærd, man ser i disse grupper, som ifølge deres enprocentsfilosofi udgør et
sandt broderskab imod borgerdyrene.
Mordet på et Banditos-medlem i Københavns
Lufthavn er sammen med mordet på Makrellen

5037

for 10 år siden udtryk for en helt afsporet tankegang, som samfundet naturligvis må reagere på,
fordi samfundet her står over for en provokation, som ikke kan eller bør ignoreres.
Men det er sandelig ikke den eneste type kriminalitet, der udøves her i landet, hvad man
ved læsning af beslutningsforslaget godt kunne
tro. Vi kan ikke tillade os at være blinde for, at
der formentlig findes en langt mere udspekuleret, grænseoverskridende kriminalitet, som ikke
udøves af motorcyklister med rygmærker, som
render rundt og skyder folk ned med oversavede jagtgeværer, men af såkaldt pæne mennesker
i pæne stillinger.
Derfor er der stor forskel på de varierende
former for organiseret kriminalitet, som overhovedet ikke kan skæres over én kam.
Med den tiltagende internationalisering må vi
også være forberedte på, at vi i fremtiden kan
støde på udløbere af den organiserede kriminalitet fra f.eks. Italien og Rusland, hvor mafiakriminaliteten tilsyneladende er udbredt.
Derfor må samfundets svar på disse lovovertrædelser være varierede.
I Socialdemokratiet har vi bestemt sympati
for en mere aktiv indsats imod den organiserede
kriminalitet og altså også sympati for dele af
den handlingsplan, der som bekendt kom fra en
arbejdsgruppe under Justitsministeriet.
Jeg hører ikke til dem, der vil kritisere, at der
er gået et år, fra arbejdsgruppens forslag forelå,
inden der er kommet politiske initiativer, for
som ministeren jo også gjorde rede for, er handlingsplanen sendt til en høring, hvor man bl.a.
fra Advokatrådet fik en ret negativ reaktion på
nogle af punkterne.
Noget kunne således tyde på, at der skal foretages meget grundige overvejelser, inden vi
ændrer den gældende lovgivning. Undskyld
mig frasen, men hastværk er som bekendt lastværk, og det gælder vist også i denne sag.
Hvis jeg kort skal omtale enkelte punkter i
forslaget, vil jeg især sætte spørgsmålstegn ved
forestillingen om det omfattende vidneprogram,
som her er skitseret.
Vi medvirker gerne til at beskytte de enkelte
vidner så godt som overhovedet muligt, således
at åbenbare urimeligheder undgås. Det må sikres, at vidner ikke skal løbe spidsrod mellem
den sigtede og dennes venner på vej ind og ud
af retsbygningen, og det må sikres, at vidner
ikke kan skræmmes til at holde mund, fordi de
bliver truet af den sigtede og dennes omgangskreds.

5038

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

Vi har omvendt ingen særlig tiltro til arbejdsgruppens anbefaling af særlige vidnebeskyttelsesprogrammer, der kan give vigtige vidner
mulighed for at få nyt navn, opholdssted, arbejde osv. Landet er ikke særlig stort, og det giver
ikke særlig gode betingelser for at give vidner
den fornødne beskyttelse. Der skal andre ting
til.
Og brugen af civile agenter, som også er
nævnt, skaber flere problemer, end det løser. De
har for det første ingen høj troværdighed, idet
de selv er involverede i kriminaliteten, og de har
for det andet ingen pligt til at holde sig til sandheden, således som polititjenestemænd som
bekendt har. Det er så problematisk at indføre
civile agenter - ikke mindst af hensyn til deres
sikkerhed - at vi skal se meget overbevisende
argumenter, før vi kan tilslutte os den tanke.
Socialdemokratiet er kort og godt ikke overbevist om, at forslaget fra arbejdsgruppen bør
realiseres i den form, det her foreligger i, men vi
ser frem til en fornyet drøftelse med justitsministeren, ikke mindst om aspekterne i det internationale politisamarbejde.
Det grundlæggende princip for en retsstat er,
at den tiltalte er uskyldig, indtil det modsatte er
bevist, og vi ønsker selvsagt at holde fast ved
det princip.
Vi kan ikke på det foreliggende grundlag
støtte forslaget, men vi ser frem til konstruktive
drøftelser af de forskellige punkter. Der skal
nemlig ikke være nogen tvivl om, at vi mindst
lige så meget som forslagsstillerne ønsker en
effektiv bekæmpelse af forbrydelser og størst
mulig hensyntagen til vidnerne.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
121974;name_party;":
Når vi hører Socialdemokratiets ordfører, hr.
Poul Qvist Jørgensen, sige, at man har sympati
for dele af handlingsplanen, kunne det jo være
interessant, om man prøvede at løfte sløret for,
hvad man har egentlig sympati for, en lille smule, men det er måske noget, man ikke har afgjort
sin holdning til, og så må vi jo sige, at man ikke
har afgjort sin holdning til nogen af punkterne.
Det, jeg hører, er, at man ikke har megen tiltro
til, at vidner kan beskyttes ved at få et nyt navn.
Jeg hører også, at man afviser anvendelsen af
civile agenter. Men når man i Socialdemokratiet
siger, at man ønsker en effektiv indgriben over
for den organiserede kriminalitet, ville det klæde Socialdemokratiet at komme med nogle mere
klare bud på, hvad man egentlig ønsker i denne
sag.

Jeg må også afvise, at der er nogen form for
populisme i dette forslag, idet beslutningsforslaget er fremsat før det seneste rockerdrab i
Kastrup Lufthavn.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre lidt mere
fra Socialdemokratiets ordfører om, hvad man
mener i denne sag.
Birthe Rønn Hombech (V):
I disse dage lyder det markant fra dele af regeringen: Lov og orden skal der til. Forbryderne
skal straffes. Folketinget skal stramme loven og
skærpe straffene. Forbryderne skal registreres i
nye registre. Forbrydernes indtjening skal konfiskeres. Forbrydernes rettigheder skal inddrages.
Det er jo markant tale fra en regering, der
ellers ikke hylder princippet om lov og orden.
Man kunne ønske, at disse synspunkter var
fremsat af landets justitsminister, som netop er
ansvarlig for ro og orden. Nu er synspunkterne
imidlertid fremsat af miljøministeren og gælder
slet ikke de rockere, der spreder rædsel og død
og ødelæggelse om sig: betragtningerne gælder
alene miljøsyndere.
Når Venstre i dag er medforslagsstiller til dette beslutningsforslag, er det i håb om også at
vække landets justitsminister til dåd, idet det er
svært overhovedet at få øje på regeringens retspolitik. Man får lyst til at spørge, om regeringen
overhovedet har en retspolitik.
Justitsministeren har gentagne gange - også i
dag - lovet, at nu skulle der ske noget, nu skulle
der dæmmes op for den alvorlige, organiserede
kriminalitet, men der er intet sket - ud over at vi
har fået en lang række bilag og rapporter i Retsudvalget - og heller ikke i dag er justitsministeren kommet med en klar politisk tilkendegivelse
af, hvad han ønsker at gøre for at forbedre politiets efterforskningsmuligheder.
Det er ejendommeligt for forbrydelsernes ofre
at måtte konstatere, at de forbrydelser, der går
ud over andre menneskers liv og velfærd, de
forbrydelser, der hensætter befolkningen i angst
og utryghed, de forbrydelser, der begås forsætligt, ikke skal bekæmpes effektivt, og at regeringen er mere optaget af at straffe uagtsomme
miljøovertrædelser end at dæmme op for forsætlige voldsforbrydere og dæmme op for og
effektivt afklapse narkobagmændene. Det er et
besynderligt livssyn, må man sige.
Jeg vil pege på et par enkelte ideer fra ministerens egen rapport og må med det samme
erklære, at disse forbedringer af politiets efter-

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
forskningsmuligheder naturligvis skal ses i nøje
sammenhæng med det beslutningsforslag om
en mere effektiv afsoning, som vi skal behandle
om lidt.
I rapporten peges der på muligheden for at
anvende civile agenter.
Venstre mener bestemt ikke, at civile agenter
skal blive et dagligt led i efterforskningen,
naturligvis ikke. Jeg deler til fulde de betænkeligheder, der er blevet fremført, og derfor er det
naturligvis nødvendigt, at en sådan lovgivning
om civile agenter bliver meget præcis, at det
meget præcist afgrænses, hvornår politiet må
anvende disse civile agenter for at infiltrere det
kriminelle miljø. Men det er at vende totalt op
og ned på tingene, at vende op og ned på, hvad
der er godt og ondt, alene at fokusere på forbrydernes retssikkerhed.
Nødvendigheden af nye og utraditionelle
efterforskningsskridt er jo ikke afledt af et politisk ønske fra Venstre om, at politiet skal have
mere magt og myndighed over den enkelte lovlydige borger - tværtimod. Civile agenter skal
tværtimod anvendes for at skabe den tryghed
for de lovlydige borgere, der ligger i, at befolkningen ved, at forbrydelserne bliver opklaret.
Det er stærkt beklageligt, at regeringen har en
helt anden opfattelse af, hvad vi skal bekymre
os om her i Danmark.
I Venstre er vi mest bekymrede for forbrydelsernes ofre, og vi er derfor villige til at tage utraditionelle metoder i brug, og derfor finder vi det
helt naturligt at følge rapportens forslag om, at
forbrydelsernes bagmænd ikke uden videre skal
score gevinsten af deres overskudsgivende
virksomhed. Den kriminelle, der officielt lever
af bistandshjælp, men bliver antruffet med store
økonomiske midler på sig, må selv forklare og
godtgøre, at han har pengene fra en lovlig indkomst. Det er jo også sådan, at almindelige
ordentlige mennesker skal opgive til skattevæsenet, hvad de tjener.
Til sidst vil jeg henvende mig til de danske
forældre:
Hvis man hænger sit eget svigt ud ved at
udstille sit afkom i TV 3 som store beundrere af
morderen Jønke, hvis man har opdraget sine
børn til at betragte mordere som helte, der skal
beundres, hvis man har opdraget sine børn til at
kaste sig over helten Jønke for at få hans autograf, så skulle man måske som forældre en
stund gå i enrum og tænke efter, om der ikke er
noget, man totalt har misforstået.

5039

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
127423;name_party;":
Det, jeg håber at få belyst gennem udvalgsarbejdet og gennem drøftelser af den store mængde
rapporter - Retsudvalget har jo selv været flittigt til at give udtryk for ønsket om at få nogle
faglige indspark i debatten, men en debat om
det helt grundlæggende troede jeg ikke vi skulle
have lige netop på nuværende tidspunkt - er for
mig at se spørgsmålet om, hvor retsopfattelsen
er henne i de to indlæg, vi indtil nu har fået fra
henholdsvis hr. Bendt Bendtsen og fru Birthe
Rønn Hornbech.
Jeg synes, jeg godt kan tillade mig at spørge
om det, også på grund af den viden, jeg har om
de to ordføreres teoretiske baggrund, for det er
faktisk vigtigt på et eller andet tidspunkt at finde ud af, hvordan vi forholder os til hinanden
med hensyn til vores retsopfattelse.
I virkeligheden tror jeg ikke, vi er så forfærdelig fjernt fra hinanden, men jeg aner en gang
imellem et skred.
Det kunne jeg godt tænke mig at få belyst, om
ikke andet så under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
De to tidligere ordførere, som hr. Poul Qvist
Jørgensen nævner, er altså en kriminalassistent
og en vicepolitimester, og så henviser han til
deres teoretiske baggrund. Men vi har netop en
praktisk baggrund, og derfor ved vi, hvad vi
taler om, og jeg kan i hvert fald sige på Venstres
vegne, at vores retsopfattelse er den, at forbrydelser skal opklares, og at alvorlige forbrydelser
i endnu højere grad skal opklares, og at hensynet til ofrenes retssikkerhed altid må gå forud
for hensynet til forbryderne.";Poul Qvist Jørgensen
128955;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi utilfredse
med justitsministerens beslutning om at udskyde lovgivningen om vidnebeskyttelse og styrkelse af politiets efterforskning af den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten, og
derfor har Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre taget initiativ til at fremsætte dette
beslutningsforslag.
Handlingsplanen indeholder mange kompetente forslag til gavn for retsbevidstheden og
ikke mindst vidnerne, som enhver retsstat er
afhængig af.
Justitsministerens udskydelse dækker over
det, som alle ved: at man internt i regeringen

5040

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

ikke kan blive enig om, hvad man ønsker at
bruge fra handlingsplanen, som blev fremlagt
allerede i marts 1995.
Fra konservativ side mener vi, at nu er tiden
inde til handling. Den organiserede kriminalitet
og rockerkriminaliteten er i fremmarch. I vor
teknologiske tid bliver verden mindre og mindre. Samtidig får vi også nittegevinsterne såsom
organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet
ind i vor dagligdag.
Retsplejeloven og straffeloven er skrevet
sammen i en tid, hvor samfundet ikke havde de
problemer at tackle, som vi har fået på nuværende tidspunkt. Folketinget må nu give politiet
det efterforskningsværktøj, som der bl.a. i handlingsplanen peges på. Enhver, der kender dette
efterforskningsområde, må erkende, at det
nuværende regelsæt ikke rækker, hvis vi vil sikre, at de mest hensynsløse kriminelle kan pågribes og stilles til regnskab for deres handlinger.
Det er jo det, det i bund og grund drejer sig
om: at disse kriminelle elementer stilles til regnskab for deres egne handlinger.
Med risiko for at blive kaldt miljøskadet kan
det egentlig undre en politimand gennem 20 år,
at man ikke snart også i dette hus kan få øjnene
op for, hvad der sker omkring os.
Handlingsplanen nævner en del gode værktøjer til vidnebeskyttelse, og hvorfor nu det?
Fordi vidnerne flygter fra vore retssale, så snart
der er tale om organiseret kriminalitet eller
rockerkriminalitet, og hvis de ikke udebliver, så
lider de af akut hukommelsestab, og det er der
selvfølgelig en årsag til: Vold og trusler om vold
samt kontant afregning fra det kriminelle miljøs
side er en kendsgerning.
Hvis der overhovedet er nogen i dette hus,
som betvivler dette, så er det, fordi de ikke kender til hverdagen.
Fra konservativ side havde vi gerne set, at
man kunne genindføre brugen af anonyme vidner i de helt hårde sager om rå vold og narkokriminalitet, men det er der jo ikke engang peget
på i denne handlingsplan. Forslaget herom blev
nedstemt af Folketinget i 1994, og arbejdsgruppen har end ikke peget på dette område, men
som sagt peget på et godt og gedigent vidnebeskyttelsesprogram. Hertil kommer en hovedregel om udelukkelse af bandemedlemmer fra
retsmøder, øget adgang til indenretlig afhøring
af vidner, før muligheden for trusler opstår, en
udvidet kriminalisering af trusler mod vidner
og en begrænsning af aktindsigten i sager om
straffuldbyrdelse. Det er nogle af de værktøjer,

handlingsplanen påpeger, og de forslag er vi fra
konservativ side enige i.
Nu har vidnebeskyttelsen ikke været det mest
kontroversielle punkt i debatten, siden handlingsplanen fremkom. Det har derimod været de
forslag, som skulle styrke politiets efterforskning. En håndværker uden værktøjskasse er
ikke meget værd, og det samme gælder for politimanden, såfremt han ikke har de retspolitiske
værktøjer, der skal til.
Desværre må vi konstatere, at de kriminelle
har fået et forspring, men dette forspring vil vi
gerne være med til at fjerne fra konservativ side.
Beslutningsforslagets punkter 6-15 indeholder
nogle udmærkede tiltag til at styrke efterforskningen, som vi fra konservativ side kan støtte,
og det øgede internationale politisamarbejde er
også en nødvendighed, som nok ikke afføder
den store diskussion i dag. Men der er også
behov for en øget adgang til både telefon- og
rumaflytning i de grove volds- og tyverisager.
Straframmens regler om 6 år eller derover bør
lempes, for det er jo ikke bolsjetyve, det danske
politi slås med i 1996.
Et andet punkt, vi fra konservativ side ikke
ser de store problemer i, er brugen af civile
agenter. Der er brug for en lempelse på dette
område. Erfaringerne med det hidtidige regelsæt har vist, at agentreglerne er uden praktisk
betydning i dag. Hvis vi skal kunne ramme bagmændene i den organiserede kriminalitet, må
der åbnes mulighed for, at udenforstående kan
infiltrere de kriminelle organisationer og ad den
vej yde et bidrag til optrevlingen.
Man taler meget om retssikkerhed, og jeg er
ikke det mindste i tvivl om, at der i hvert fald i
et flertal af befolkningen er en positiv indstilling
til disse dybere indgreb mod dødens købmænd,
som i dag har fået alt for lette vilkår. Men desværre må vi nok konstatere, at det ikke er
befolkningen, der er trendsættere, når vi taler
om retspolitik. Det er blevet folkene på de bonede gulve på Kriminalistisk Institut på Københavns Universitet.
Jeg vil afslutte nu, da det med den taletid, der
er til rådighed, ikke er muligt at kommentere
hele handlingsplanen. Men der skal ikke herske
tvivl om, at vi fra konservativ side ønsker handling nu, og vi ønsker ikke at udskyde disse nødvendige tiltag yderligere. Vi har holdningen klar
i den konservative folketingsgruppe, og når vi
ser på sammensætningen af arbejdsgruppen,
kan vi se, det er kompetente folk, der har udarbejdet denne plan.

(631)
Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)";Bendt Bendtsen
134408;name_party;":
Jeg vil lige sige, at jeg kommer til at holde en
anden tale end den, jeg har forberedt.
Jeg havde en mistanke om, at justitsministeren ventede på bedre eller værre tider - som
man nu vil tage det - for at kunne komme igennem med forslag om civile agenter og den slags.
Men jeg må sige, at efter at have hørt ministerens tale i dag, kan jeg næsten ikke sige andet
end tusind tak.
Jeg synes, der er god grund til, at ministeren
ikke gennemfører de forslag, der vitterlig er
flertal for, som det jo er for en række af forslagene: det er jo kommet frem under debatten. Jeg
har egentlig været lidt overrasket over det, og
det var derfor, jeg troede, ministeren ventede på
bedre eller værre tider. Vi kommer altså ikke
igennem med forslag om vidnebeskyttelse og
alle de ting, der har været bred opbakning om i
Folketinget, og som jeg egentlig havde troet, vi
havde fået gennemført nu. Men hvis ministeren
mener, det er for. kompliceret at fremsætte dem
uden et yderligere stort arbejde, skal jeg naturligvis uden videre respektere det og sige tak for
det. Jeg synes, det lyder betryggende for det
videre arbejde.
Det er jo vigtigt, at samfundet ikke kommer til
at ligne forbryderne. Vi må overlade til forbryderne at bruge metoder, som er modbydelige,
og vi skal ikke begynde at gøre flertallet af
befolkningen mere forbryderisk, end det er i
forvejen: jeg tænker her på spørgsmålet om
agenter osv. Og derudover hjælper den slags
vitterlig ikke. Man kan ikke udpege ét eneste
sted i verden, hvor den slags hjælper, medmindre man mener, at »hjælper« betyder, at det er
godt at have mange forbrydere og mange
fængsler. Disse metoder er frygtelig ineffektive
med hensyn til at begrænse kriminaliteten.
Det kan godt være, der kommer hånske
bemærkninger om miljøkriminaliteten. Men
Flemming Balvig havde en artikel eller et interview for forholdsvis kort tid siden i Mandag
Morgen, hvor han gjorde opmærksom på, at der
er tale om ganske andre summer og en ganske
anden voldsomhed inden for miljøkriminalitet
og økonomisk kriminalitet, end vi har at gøre
med her. Jeg vil også sige, at ifølge Britta Kyvsgaards undersøgelse, der er lavet over 13 år, er
6 pet. af de kriminelle straffet for vold - 6 .pct.!
Og af de 6 pet. er 67 pet. kun straffet én gang
over en 13-årig periode. I forhold til den øvrige
kriminalitet i samfundet er det altså et begrænset - godt nok et modbydeligt, men begrænset -

5041

problem, og medmindre det er noget andet,
man er ude på, ville det være godt, hvis der
også var interesse for at prøve at begrænse den
alvorlige, generelle kriminalitet.
Jeg kan også nævne her, at jeg simpelt hen var
ved at kaste op forleden dag, da jeg så, at fru Pia
Kjærsgaard havde skrevet i Politiken, at den
vold, hendes samfundsklasse begår, nemlig trafikvolden, skulle der være noget mere af. Vi
skulle ophæve alle begrænsningerne, fordi de
pæne mennesker - sådan nogle som os, man
kan jo også høre mange folketingsmedlemmer
sige det - mener, det er helt i orden at overtræde
reglerne. Jeg ved, at hr. Tom Behnke, hr. Helge
Adam Møller og fru Birthe Rønn Hornbech sidder i Justitsministeriets Færdselssikkerhedskommission, og de har for nylig fået at vide, at
bare de gældende regler blev overholdt, ville
antallet af dræbte og tilskadekomne blive halveret. Det er faktisk ret mange, vi derved ville gøre
noget for, for der dræbes jo ca. to om dagen og
lemlæstes enormt mange flere.
Men den kriminalitet - som er den eneste, der
ikke er social slagside på - skal man nok holde
fingrene fra. Ifølge fru Pia Kjærsgaard - jeg går
da ikke ud fra, at der er andre herinde, der deler
de meget, meget ubehagelige synspunkter - skal
der tværtimod være mere af den. Det var faktisk
det, hun skrev. Hun skrev, at man ikke skulle
tage køreglæden fra sådan nogle som hende, det
var det udtryk, hun brugte.
Og en ting til: Med hensyn til, hvem der
optræder sammen med Jønke, fatter jeg ikke, at
Folketingets medlemmer ikke bare går ud af
tv-studiet, når han er der. Jeg kan godt forstå,
man er chokeret over, at forældrene ikke forhindrer, at deres børn sidder og ser forgabte ud
over det, men i denne sal er der altså medlemmer til stede, som har optrådt på tv - nogle endda for anden gang - sammen med en sådan forbryder. Jeg kunne ikke drømme om at gøre det.
Jeg ville være gået min vej, og jeg håber også, de
fleste andre ville have reageret så forholdsvis
sobert. Men på den baggrund skal man i hvert
fald ikke være forarget over, at der er forældre,
der ikke har styr på deres børn, når man ikke
engang kan styre sig selv.
Så vil jeg sige til allersidst til ministeren, at
der er - som jeg nævnte før - en række af forslagene i denne pakke om den organiserede kriminalitet, vi kan støtte i SF, først og fremmest selvfølgelig forslaget om bedre vidnebeskyttelse,
men også nogle af de andre ting. Vi er også
optaget af at se på, hvad man kan gøre med den

5042

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

omvendte bevisbyrde, men det er nok et af de
forslag, vi vil have arbejdet godt igennem, hvis
det skal blive acceptabelt for os. Men det er da
noget af det, vi har talt om, og nu skal jeg ikke
benytte lejligheden til ellers at remse op, hvad vi
kan støtte.

Men sådan noget hopper vi ikke på i SF, det
vil jeg gerne overlade til Det Konservative
Folkeparti. Jeg er lidt overrasket over, at Det
Konservative Folkeparti er faldet for den pøbelvælde, men vi andre holder os til folk, der har
begreb om tingene.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139848;name_party;":
Når vi i dag hører SF's ordfører tale om modbydelige metoder, mener SF's ordfører altså i virkeligheden nogle af dem, der er nævnt i handlingsplanen. Jeg kunne godt tænke mig at få
konkretiseret helt klart fra SF's ordfører, hvad
man anser for modbydelige metoder.
Og så kan det jo egentlig undre én, når man
hører, at nu siger Flemmirig Balvig det ene og
det andet, og Britta Kyvsgaard har lavet en
anden undersøgelse. Er det slet ikke ved at være
gået op for SF's ordfører, fru Margrete Auken, at
hun måske er lidt ude af kurs med det, den danske befolkning mener? Man henholder sig til
Flemming Balvig og Britta Kyvsgaard, og lidt
senere i dag, når vi skal tale om revselsesret: er
det åbenbart Jørn Vestergaard, der er trendsætter. Det er åbenbart Kriminalistisk Institut på
Københavns Universitets bonede gulve, som er
fuldstændig ude af trit med den danske befolkning, der sætter dagsordenen for SF.
Og så vil jeg gerne vente med at kommentere
Jønkesagen til næste dagsordenspunkt.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
140877;name_party;":
Jeg må kort og klart konstatere, at det, jeg
spurgte om angående de modbydelige metoder,
fru Margrete Auken startede sin ordførertale
med at omtale, kan vi åbenbart ikke få nogen
besked om.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
141108;name_party;":
Det er fuldstændigt rigtigt: SF henholder sig til
folk, der har begreb om tingene, og det gør vi
med glæde. Det gør vi også inden for trafikken,
skønt der også her er trendsættere, der går ind
for højere hastigheder på landevejene, og inden
for voldskriminaliteten kigger vi på statistikker.
Jeg ved udmærket godt, at i visse dele af
befolkningen - især dér, hvor man går ind for
det, man kalder den folkelige retsbevidsthed findes der et umætteligt uhyre, der hedder
hævntørst. Jeg medgiver, at hævnfølelsen også
er en del af vort retssystem, og det skal den også
være. Men jeg kan sige til hr. Bendt Bendtsen, at
hvis man først begynder at fodre det udyr, der
hedder hævntørsten, skal man være klar over, at
det er det umætteligste dyr, der findes. Jo mere
man fodrer det, jo mere sultent bliver det, og det
er i de lande, hvor man har de strengeste straffe,
at hævntørsten - den folkelige følelse af, at nu
skal der gøres noget alvorligt - er stærkest.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142105;name_party;":
Jeg beklager, at jeg lod mig ophidse af den konservative ordførers påberåbelse af pøbelen, men
jeg kan godt sige, hvad det er for nogle modbydelige metoder, jeg tænker på. Det er først og
fremmest brugen af civile agenter og brugen af
anonyme vidner. På den måde vil vi begynde at
skabe et samfund, der kommer til at ligne de
samfund, vi vil bekæmpe, og det må vi under
ingen omstændigheder gøre. Men der er også en
række andre ting. Der er f.eks. nogle dommere,
der har advaret om, at selv om vi tror, at bare
der er en dommerkendelse, er alt i orden, er det
altså en metode, vi skal være forsigtige med.
Men der er mange af tingene, vi godt vil drøfte. Vi vil bare ikke forringe vort retssamfunds
høje stade, og fordi vi ikke har set tegn på nogen
som helst steder, at de skulle hjælpe på kriminaliteten, vil vi ikke gå med til dem. Der er ingen
beviser for det, og de hjælper kun det udyr, som
kun bliver mere sultent af dem.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Senere i dag skal vi diskutere SF's forslag om
afskaffelse af revselsesretten. Jeg synes dog, det
er helt i orden, at fru Margrete Auken hidser sig
op på den måde, for jeg anerkender fru Margrete Aukens fortsatte revselsesret over for
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143369;name_party;":
En af de ældste - hvis ikke den ældste - danske
love, nemlig Jydske Lov, siger noget om, at
loven skal gøres efter alle mands tarv, og at
loven skal være sådan, at den kan forstås af alle
og være i overensstemmelse med den opfattelse,

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

5043

der er i befolkningen. Men jeg kan nu forstå, at
det er fru Margrete Auken afgørende og fundamentalt uenig i.
Det, som det store flertal mener: og det, som
det store flertal har som sin retsopfattelse, er altså det, fru Margrete Auken karakteriserer som
pøbelens mening. Jeg tror dog, den karakteristik
kommer til at falde tilbage på fru Margrete
Auken. Jeg synes faktisk, det er utrolig vigtigt,
at Folketinget prøver at lave en lovgivning, som
er i overensstemmelse med den retsopfattelse,
almindelige mennesker har, for ellers tror jeg, vi
får nogle tilstande her i landet, som overhovedet
ikke er gode. Loven skal være til alle mands
gavn, loven skal kunne forstås af alle, og det,
alle mener, er ikke pøbelens mening.

Jeg tror, at når vi får en virkelig folkelig debat
om dette spørgsmål, vil et flertal af befolkningen
sige, at vi skal naturligvis ikke have en politistat,
og vi skal naturligvis ikke sætte retssikkerheden
over styr for at bekæmpe kriminaliteten. Vi skal
bekæmpe kriminaliteten, men ikke på bekostning af retsstaten. Jeg er fuldt overbevist om, at
der vil være flertal for den holdning i befolkningen, og derfor synes jeg, debatten kører lidt af
sporet, hvis nogle herinde skulle kunne påberåbe sig det tavse flertal i befolkningen i denne
sag.
Jeg håber, vi får en debat, som også kommer
ud i befolkningen, og så er jeg ikke i tvivl om, at
retssikkerhedsprincippet vil vinde - også i
befolkningens debat.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
145119;name_party;":
Nej, jeg har sandelig ikke sagt, at alle var pøbelen, jeg har ikke engang sagt, at flertallet var det.
Flertallets mening finder man ud af ved frie,
hemmelige valg, og frie, hemmelige valg har
ført til den sammensætning af Folketinget, som
det har nu.
Det kan da godt være, at de retssystemer, som
hr. Helge Adam Møller og hr. Bendt Bendtsen
og andre herinde går ind for, har flertal. Jeg ville
synes, det var forfærdelig sørgeligt, jeg ville
synes, at så er det pøbelmetoderne, der vinder.
Men jeg går faktisk stadig ind for, at vi kun bruger metoden med frie, hemmelige valg, når vi
skal finde ud af, hvad flertallet mener.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145785;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg sad og hørte fru
Margrete Aukens indlæg, havde jeg et stille håb
om, at det var en ond drøm, jeg oplevede. Men
det er det jo desværre ikke, det er den barske
virkelighed, vi er udsat for i dag. Jeg synes, fru
Margrete Auken i uhyggelig grad gør sig til
talsmand for forbryderne, selv om det, hele
denne lovgivning drejer sig om, er, i hvilken
udstrækning vi skal acceptere, at folk ikke bliver
beskyttet.
Fru Margrete Auken talte om - jeg skrev det
ordret ned - at hun henvender sig til folk, der
har begreb om tingene. Men jeg mener ikke,
nogen har patent på at have begreb om det
emne, vi diskuterer i dag, og jeg synes, det i den
grad er en nedgøring af befolkningen. Befolkningen ved udmærket, hvad det drejer sig om ja, ryst bare på hovedet! De barske realiteter er,
at diskussionen om retsbevidstheden er meget
omfattende i det danske folk, og jeg kan godt
fortælle, at store del af befolkningen ikke er enige med det retspolitiske flertal her i salen, som
er anført af bl.a. fru Margrete Auken og andre
fremtrædende socialister. Jeg håber, det snart
må ændre sig, så vi får et andet retspolitisk flertal, der vil beskytte den danske befolkning. Det
har vi brug for.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147028;name_party;":
Jeg synes, der fra borgerlig side har indsneget
sig noget af en misforståelse i debatten. Man
påberåber sig nu det, der i USA er blevet kaldt
befolkningens tavse flertal.
Jeg er tilhænger af, at vi både lytter til vores
retsvidenskabelige eksperter, som fremlægger
gode, solide forskningsresultater, og naturligvis
også til befolkningen. Jeg tror slet ikke på, at
befolkningen deler den forenklede og hævngerrige grundopfattelse, som føres frem fra borgerlig side. Jeg tror heller ikke, befolkningen er
interesseret i at få et overvågningssamfund,
hvor den enkeltes rettigheder bliver tilsidesat til
fordel for noget, som i uhyggelig grad kan
begynde at minde om politistatsmetoder, f.eks.
sådanne ting som civile agenter og udvidet
anvendelse af telefon- og rumaflytning osv. ting, vi kender fra politistater.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Keld Albrechtsen taler om, at debatten skal
ud i befolkningen. Jamen kære venner, her er
den jo allerede. Det er jo netop den folkelige
debat, K og V har ønsket at få ind i Folketinget
langt om længe. Sidste år lykkedes det ikke, for

5044

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

selv hr. Bjørn Elmquist nægtede at diskutere
rockerkriminalitet her fra Folketingets talerstol.
.Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at det er
interessant, at fru Margrete Auken alene henholder sig til de hemmelige og frie valg. I Venstre, der som bekendt er landets største parti,
har vi en anden facon, nemlig at diskutere med
vores bagland. Så kan man nemlig få noget at
vide, og så kan man også blive klogere.
Jeg er naturligvis fuldt opmærksom på, at fru
Margrete Auken hver sjette søndag står på en
helt anden prædikestol i et rum, hvor man ikke
må sige hende imod. Det er bare beklageligt, at
det i så høj grad præger fru Margrete Aukens
facon over for os andre her i Folketinget.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Bendt Bendtsen for en kort bemærkning og
så tror jeg, vi er tilbage ved ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149021;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende at høre nogle af
ordførerne fra Enhedslisten og SF. De taler om
hævngerrighed, de taler om pøbelvælde, overvågningssamfund og politistat, og man er jo ved
at falde ned af stolen, når man hører det.
Det drejer sig i bund og grund om, at vi har
nogle skrupelløse mennesker i vores samfund,
og det, vi ønsker fra konservativ side, èr, at disse mennesker bliver stillet til regnskab for deres
handlinger. Men for at vi kan gøre det her i
Danmark anno 1996, er vi altså nødt til at tildele
vores vidner en ekstra retsbeskyttelse, og det
betyder, at vi er nødt til at give politiet nogle
efterforskningsværktøjer med i værktøjskassen,
så de har noget at arbejde med. Men jeg må henholde mig til de udtalelser, der er faldet, og jeg
håber også, det tavse flertal, fru Margrete
Auken omtaler, får syn for sagn, når det hører
de udtalelser, der er kommet her fra talerstolen i
dag.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg hæftede mig ved, at De Konservatives ordfører i en af sine første korte bemærkninger
gjorde gældende, at det ikke var noget populistisk ærinde, Det Konservative Folkeparti var
ude i med dette forslag. Men siden strøg debatten jo ud ad de vanlige tangenter med korte
bemærkninger af mere eller mindre polemisk
indhold, hvor man kappes om, hvem der taler
mest nedladende til hvem. Det er åbenbart den
kvalitet, vi kan få her.

Jeg har også hæftet mig ved, at der står i
bemærkningerne til dette beslutningsforslag, at
man er optaget af balancen, og jeg citerer fra
side 2:
»Samtidig er det magtpåliggende for forslagsstillerne at fastslå, at bekæmpelse af
rockerkriminalitet og organiseret kriminalitet
ikke må medføre, at de grundlæggende hensyn
til retssikkerheden tilsidesættes.«
Man mener altså, der er denne afvejning, som
betyder, at efter forslagsstillernes mening kan
der på ingen måde siges nej til disse 15 punkter,
fordi de grundlæggende hensyn til retssikkerheden ikke tilsidesættes. Det er altså et spørgsmål om at finde en balance, og der skal ikke
være tvivl om, at Det Radikale Venstre lægger
sin balanceafvejning på en anden måde, og at
der er nogle af de forslag, som er indeholdt i de
15 punkter, vi ikke kan acceptere. Vi tager virkelig denne balanceafvejning alvorligt og skriver den ikke bare ind i bemærkningerne.
Jeg vil også godt sige, at vi i og for sig mener,
der har været en systemfejl fra start, fordi den
arbejdsgruppe, der blev nedsat under Justitsministeriet for at komme med en handlingsplan,
kun omfattede den ene del af dette balancesystem, nemlig anklagerne og politiet - altså de
retsudøvende myndigheder - men ikke domstolene og advokaterne. Vi har kunnet se på
reaktionen fra dommerforeningen, fra meget
centrale dommere, fra forsvarsadvokaterne og
fra Advokatrådet, at de har meget store betænkeligheder ved præcis de tre punkter, som vi
også her de største vanskeligheder med, bl.a. de
civile agenter - for nu at nævne dem først uden
at gå ind i en substansdebat om spørgsmålet.
Jeg vil også godt gøre især højresiden af salen
opmærksom på, at de medier og de dele af
befolkningen, man ofte støtter sig til, har sagt
klart fra over for spørgsmålet om brug af civile
agenter. Jeg har en leder fra Berlingske Tidende
den 13. marts, hvor der står:
»Men fremgangsmåden rummer et betænkeligt etisk problem... og derfor bør civile agenter fravælges.«
Er det fuldstændig uden betydning? Påvirker
det slet ikke, har det ingen indflydelse på højrefløjen - højreblokken havde jeg nær sagt - som
har været på talerstolen for en masse korte
bemærkninger, at der står noget sådant i det,
der ellers kunne kaldes hoforganet for det borgerlige Danmark? Forleden så vi også en
meningsmåling, hvor man offentliggjorde en
gallupundersøgelse, som skulle gå ud på, at

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
59 pet. af befolkningen sagde ja til civile agenter.
Der var bare det ved det, at det spørgsmål, man
havde stillet, ikke vedrørte civile agenter, men
meddelere, som er tilladt.
Vi kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
153044;name_party;":
Jeg skal som ordfører for forslagsstillerne vende
tilbage til spørgsmålet om civile agenter eller
ikke civile agenter lidt senere og bare konstatere
her - for historieskrivningens skyld - at hr.
Bjørn Elmquist tidligere fra denne talerstol,
nemlig den 13. februar 1985, har udtalt sig om
og forholdt sig til spørgsmålet, om civile agenter
skulle være tilladt eller ej. Dengang syntes hr.
Bjørn Elmquist, at civile agenter skulle være én
mulighed.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil sige i al stilfærdighed til hr. Helge Adam
Møller, at det kan altså lade sig gøre at blive
klogere. Jeg håber også, hr. Helge Adam Møller
vil give sig selv den chance i stedet for at være
så skråsikker i sin holdning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
153799;name_party;":
Ja, jeg håber bestemt, der er mulighed for, at
man kan blive klogere, og jeg håber, det vil ske
på et antal områder for hr. Bjørn Elmquists vedkommende.
Men det interessante er, at hr. Bjørn Elmquist
den 13. februar 1985 var i godt selskab. Den sag,
hvor man bl.a. diskuterede civile agenter, var
baseret på en rapport fra Strafferetsplejeudvalget, og jeg må nævne bare en enkelt af de personer, der dengang sad i Strafferetsplejeudvalget
og gik ind for, at der skulle være civile agenter,
nemlig den nuværende ombudsmand, hr.
Gammeltoft-Hansen. Og når jeg tænker på
mange af bemærkningerne om, at det er altså
kun det mest reaktionære højre og kun dem, der
kan forestille sig at anvende civile agenter, vil
jeg godt fortælle, at den nuværende ombudsmand var blandt de otte, der foreslog det dengang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154645;name_party;":
Jeg synes, hr. Bjørn Elmquists facon over for sit
gamle parti, hvor han dog sad i ca. 10 år, er

5045

under lavmålet. Jeg kan godt se, at hr. Bjørn
Elmquist sidder lige ved midtergangen nu, og
jeg ved ikke, om han bliver siddende på den
side, men når hr. Bjørn Elmquist anlægger det
niveau, vil jeg også give hr. Elmquist svar på tiltale.
Hr. Bjørn Elmquist skulle være blevet klogere.
Jeg kan sige, at tilsyneladende er der både ved
sidste folketingsvalg og ifølge samtlige gallupundersøgelser siden da en lang række danskere,
der er blevet langt klogere, siden hr. Bjørn
Elmquist har forladt Venstre. Det kan man se af
gallupundersøgelserne.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det sidste indlæg har jeg ikke lyst til at kommentere, og jeg vil heller ikke kommentere det,
fordi jeg mener, det falder langt uden for det
spørgsmål, vi har på dagsordenen nu. Som jeg
forstod det, var det om gallupundersøgelser om
tilslutning til partiet Venstre. Det er jo ikke de
ting, vi drøfter, og når vi drøfter dette forslag
om en handlingsplan mod organiseret kriminalitet, kan jeg heller ikke se, vi behøver at gå ind
på, hvilke partier hvem har tilhørt hvornår.
Lad mig sige til hr. Helge Adam Møller, at
min betragtning om de civile agenter og om, at
man kan blive klogere på området, hænger
sammen med, at der er et land uden for Norden,
vi ofte sammenligner os med, nemlig Holland,
som har gjort forsøg siden da. I midten af
1980'erne kunne man måske godt forestille sig,
at vi her i Europa kunne finde frem til en særlig
form for civil agentbrug, som ikke svarede til
den amerikanske. Men i pressen har jeg set
beskrivelser af de erfaringer, man har gjort i
Holland, og af, hvad der skete, da man begyndte at anvende civile agenter, og det understreger
- i hvert fald for mig at se - at det ikke kan lade
sig gøre at overføre systemet med bare nogen
sandsynlighed for en effektiv og acceptabel
udvikling.
Jeg skal ikke bruge Folketingets tid til at gennemgå det hele, men bare sige i korthed, at det
førte til, at en af de civile agenter, det hollandske
politi brugte på narkoområdet, fik 42 t hash ind i
Holland. Og de penge, han på den måde fik fat i,
skulle han på politiets vegne bruge til at foranstalte yderligere narkohandel, men denne gang
med hårde stoffer, nemlig heroin. Og så stak
han pengene i,i lommen og forduftede, og det
skete mere eller mindre med politiets velsignelse, for han var jo en af deres egne.

5046

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
157153;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes faktisk, vi alle sammen skal tage hatten af for hr. Bjørn Elmquist.
Hr. Bjørn Elmquist har undersøgt dette spørgsmål grundigt og sat sig ind i, hvad konsekvenserne ville blive, hvis man indfører civile agenter, og han er nået til den samme konklusion
som jeg, nemlig at det skal vi ikke have. Det
synes jeg vi alle sammen her i Folketinget må
have respekt for.";Keld Albrechtsen
157580;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
157758;name_party;":
Imod den mere traditionelle kriminalitet har vi
allerede i dag en række spilleregler og redskaber, som retsvæsenet kan gøre brug af, og vi må
sige, at de spilleregler og redskaber stort set virker, når vi taler om den traditionelle kriminalitet. Men i stadig stigende grad indtager den
organiserede kriminalitet scenen, og ikke
mindst på narkotikaområdet har vi set, at den
organiserede kriminalitet spiller en væsentlig og
markant rolle.
Den organiserede kriminalitet er så tæt et netværk, at der skal andre midler og andre metoder
til at bekæmpe den form for kriminalitet. Regeringen har nu efter vores opfattelse haft rigelig
tid til at få udmøntet nogle af de forslag, der var
i rapporten, og det burde være muligt, at vi allerede i år kunne komme videre, som forslaget fra
Venstre og De Konservative lægger op til, og at
man inden udgangen af 1996 fra regeringens
side kommer med forslag.
Vi har så hørt, at regeringen først i næste folketingssamling - og dermed efter yderligere et
halvt års spillerum - ønsker at komme med
nogle konkrete forslag. Jeg vil sige om det halve
år, at det ikke skal være det, der skal skille os
ad: det ville jo være synd. Hvis vi kunne få
håndfæstning på, at regeringen vil komme med
de nødvendige forslag i næste folketingssam-

ling, så burde det være nok. Men ikke desto
mindre er det sundt, at vi har fået forslaget fra
Venstre og De Konservative, så vi i hvert fald
kan lægge et pres på regeringen.
Det, der bliver talt om i forslaget, er f.eks.
bedre vidnebeskyttelse, men det er spørgsmålet,
om den bedre vidnebeskyttelse, som rapporten
lægger op til, er nok til, at det er gavnligt og
nødvendigt på det her område. Det, der bliver
talt om, er f.eks., at man kan give de pågældende vidner en ny identitet, et nyt personnummer,
et nyt sted at bo osv., men spørgsmålet er, om
ikke det er en illusion i så lille et land som Danmark, at man skulle kunne gemme sig. Jeg tror
ikke på, at det vil kunne lade sig gøre.
Derfor er vi nok tilbage ved det, som Fremskridtspartiet flere gange har foreslået, nemlig at
man i stedet for i langt højere grad gør det
muligt for vidnerne at vidne anonymt, naturligvis ikke således, at retssagen bliver afgjort på
anonyme vidners udsagn alene, men sådan, at
anonyme vidner kan supplere, hvad der i øvrigt
ligger.
Så er der hele spørgsmålet om civile agenter.
Der er ingen tvivl om, at brugen af civile agenter
er nødvendig, hvis vi vil dette her til livs. Hvis
vi vil den organiserede kriminalitet til livs, så er
det nødvendigt, at vi åbner for muligheden for
at bruge civile agenter, men naturligvis kun i
begrænset omfang og i enkeltstående tilfælde.
Det skal ikke være dagligdags, at man bruger
civile agenter, men det er nødvendigt, netop
fordi den organiserede kriminalitet er så tæt et
netværk, at det er håbløst for ansatte i politiet at
komme ind i de miljøer. Derfor er det nødvendigt, at man i et eller andet omfang benytter sig
af civile agenter.
Spørgsmålet er, hvis ikke man vil tillade brugen af civile agenter, hvad der så skal til, for at
vi kan få infiltreret den organiserede kriminalitet. Det kunne så passende være et spørgsmål til
nogle af de ordførere, som har været oppe og
tale imod brugen af civile agenter.
Der er også forslag om, at det i højere grad
skal være muligt at gøre brug af omvendt bevisbyrde. Det er også et forslag, som Fremskridtspartiet støtter. Det er jo helt urimeligt, at politiet
kan finde en person, som måske går på dagpenge eller bistandshjælp, som har 15.00020.000 kr., måske 30.000 kr. i lommen, som han i
øvrigt ikke kan redegøre for, hvor han har fået
fra, men hvis ikke politiet har konkrete beviser
på, hvor pengene kommer fra, ja, så må de lade
manden gå. Det er selvfølgelig helt urimeligt. En

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
omvendt bevisbyrde vil være rimelig, og det vil
være nødvendigt i visse enkeltstående tilfælde.
Det er i høj grad på tide, at regeringen får
opprioriteret det her område. Jeg er helt enig i
Venstres og De Konservatives forslag, der
pålægger regeringen at fremsætte disse forslag,
sådan at vi får dem allerede inden udgangen af
1996. Der er jo trods alt nogle måneder endnu,
til at regeringen kan få gjort forslagene færdige.
Forslagene er nødvendige, og det burde regeringen også indse. Der er ingen tvivl om, at de
organiserede kriminelle sidder og griner ad den
slaphed, der er i det danske retssystem, og de
udnytter groft de lempelige danske regler.
Bl.a. fra hr. Keld Albrechtsens side og fra SF's
ordførers side blev der stillet spørgsmål om risikoen for, at man sætter retssikkerheden over
styr. Jeg er enig i, at det skal vi ikke. Vi skal ikke
have sat retssikkerheden over styr, og det synes
jeg også klart og tydeligt fremgår af forslaget fra
Venstre og De Konservative, at det skal der
tages højde for, og den skal der værnes om. Men
spørgsmålet er, om vi i retssikkerhedens hellige
navn blot skal acceptere, at den organiserede
kriminalitet kører videre.
I rapporten og i Venstres og De Konservatives
forslag er der en række forslag til, hvad man
kunne gøre for at forbedre mulighederne for at
efterforske i de her sager og forbedre mulighederne for at beskytte vidnerne. Det er meget
godt, at SF og Enhedslisten ikke vil være med til
det: men samtidig siger SF og Enhedslisten jo, at
de godt vil være med til, at man gør noget ved
den organiserede kriminalitet. Spørgsmålet er så
bare: Hvad er det, Enhedslisten vil gøre, og
hvad er det, SF vil gøre, hvis ikke de vil være
med til det her?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, hr. Tom Behnke på en meget konstruktiv måde bad de partier, som melder fra
over for de civile agenter, komme med bud på,
hvordan vi så kan klare det, når vi ikke må lade
myndighederne infiltrere de kriminelle organisationer. Sådan opfattede jeg spørgsmålet.
Til det vil jeg sige: Jamen det er jo en alt for
snæver opfattelse af problemet at tro, at dette er
løsningen. Vi kan se, at i det øjeblik man lader
myndigheder gå ind i sådan en infiltrering, så
smitter det den anden vej rundt. Det er jo ikke
sådan, at det er myndighedernes udfoldelse og
aktivitet, der smitter ind i de kriminelle miljøer,
men det går den anden vej rundt, og på et eller

5047

andet tidspunkt skal myndighederne vænne sig
til - ellers får de ikke noget udbytte af det, ellers
bliver der ingen effekt af det - at tænke i kriminelle baner, at modtage råd fra kriminelle folk.
Og når man siger, at det her gør vi, fordi vi vil
forsvare forbryderne, og fordi vi ikke vil gøre
noget effektivt imod organiseret kriminalitet, så
er det jo forkert. Det, vi gør, er, at vi forsvarer
myndighedernes integritet. Vi kan se, at i alle de
lande, hvor man prøver at gøre det, bliver der
lagt et endnu større pres i retning af korruption
og bestikkelse og en myndighedsudøvelse og en
myndighedstilstand, som vi heldigvis, mener
jeg, med rette kan fastslå vil være kolossalt
udansk. Det er ufatteligt, at man ikke kan forstå
den betragtning.
Endelig vil jeg godt bede hr. Tom Behnke helt
konkret, da han jo nu også erklærer sig som tilhænger af, at man tager hensyn til retssikkerhedsbetragtninger: Nævn ét eksempel, hvor den
afvejning falder ud med det resultat, at man må
sige nej til en konkret efterforskningsmetode.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
164995;name_party;":
Jeg vil da godt gentage, hvad det er, vi kan støtte, og jeg kan også sige, at jeg ikke har fået det
præciseret hele vejen igennem:
Vi kan støtte hele vidnebeskyttelsesprogrammet, sådan som det er fremlagt af justitsministeren. Vi kan støtte, at man udelukker bandemedlemmer fra retsmøderne. Vi vil godt kigge lidt
nøjere på spørgsmålet om de indenretlige afhøringer: det spørgsmål vil vi godt se lidt nøjere
på. Vi kan støtte en udvidet kriminalisering af
trusler mod vidnerne. Vi er skeptiske over for
begrænsningen af aktindsigt. Det har jeg sagt,
og det står vi fast ved.
Og med hensyn til efterforskningen, så er
effektiviseret samarbejde bestemt en fordel. Det
er også en fordel med noget forskning, selv om
jeg ikke har indtryk af, at det gør synderlig indtryk på højresidens partier. De synes jo ikke,
man skal lytte til det, man finder ud af, når man
forsker. Man skal lytte til et eller andet, nogle
jungletrommer, i stedet for.
Jeg synes, det er en god idé med forskning.
Jeg synes, det er en god idé med viden, og jeg
ville ønske og elske, hvis højrefløjen en gang
imellem også respekterede de resultater, man
kom til, selv om de stred imod deres egne fordomme.
Og så har vi endelig sagt, at vi vil godt kigge
på spørgsmålet om den omvendte bevisbyrde,

5048

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

men dér skal vi altså se lovforslaget, for det er
ikke så simpelt endda. Og tilsvarende vil vi også
godt have lov til at kigge nøjere på spørgsmålet
om tilfældighedsfund, inden vi siger ja til det.
Sådan var listen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
166561;name_party;":
Hr. Tom Behnke stiller nogle spørgsmål til SF og
Enhedslisten, bl.a. om, hvad man konkret vil
gøre.
Vi har fra Enhedslistens side peget på, at det,
som jo først og fremmest vil medføre, at det bliver vanskeligere at bekæmpe narkokriminalitet,
er, at man netop i hvert fald fra Venstres og De
Konservatives1 side - jeg ved ikke, om det også
gælder Fremskridtspartiet, det kan jeg ikke rigtig finde ud af - accepterer, at man i Europol- og
Schengensammenhæng afskaffer grænsekontrollen. Grænsekontrollen er et af de vigtigste
instrumenter, som politiet har til at bekæmpe
narkokriminalitet, og det afskaffer man.
Resultatet bliver så, at man kommer med alle
mulige andre forslag, som alle sammen bygger
på, at man opbygger et overvågningssamfund,
hvor retssikkerheden bliver ofret. Det er faktisk
et resultat af det, man selv har gjort, nemlig at
afskaffe det arbejdsredskab, som politiet har
haft og brugt, og som har haft en effekt, nemlig
dette, at man ved grænsen kunne kontrollere
indsmugling af narko.
Jeg synes, at de partier, som nu leder med lys
og lygte efter noget, som man kan gøre, på
grund af de ulykker, man selv har fremkaldt,
burde gribe i egen barm og være med til at sikre,
at vi også fremover ved vores grænser kan stoppe indsmugling af narko, og således at vi ikke
skal til at opbygge et overvågningssamfund,
hvor man ved hjælp af skygning, civile agenter,
udvidet rumaflytning, og jeg ved ikke hvad,
skal til at overvåge hele samfundet, fordi man
har afskaffet grænsekontrollen.
Og så vil jeg gerne tilføje, når nu hr. Tom
Behnke begynder at tale om omvendt bevisbyrde - altså dette, at man skal bevise sin uskyld at jeg må ærlig talt indrømme, at jeg er temmelig
rystet. Det indlæg håber jeg så heller ikke er på
Venstres og De Konservatives vegne.
Jeg er temmelig rystet over, at man her i Folketingssalen kan fremføre et angreb på det, som
er det helt fundamentale retsprincip i retsplejeloven, nemlig at man selvfølgelig ikke kan dømme nogen, medmindre anklagemyndigheden
har bevist vedkommendes skyld.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168634;name_party;":
Det har fra flere sider hen igennem formiddagen
og også nu her over frokost været antydet, at
man bevidst eller ubevidst har villet misforstå,
hvad jeg som Socialdemokratiets repræsentant
har sagt om spørgsmål omkring vidner og
beskyttelse af vidner, og jeg vil derfor citere fra
min egen tale. Jeg sagde:
»Vi medvirker gerne til at beskytte de enkelte
vidner så godt som overhovedet muligt, således
at åbenbare urimeligheder undgås.«
Jeg sagde videre:
»Det må sikres, at vidner ikke skal løbe spidsrod mellem den sigtede og dennes venner på vej
ind og ud af retsbygningen. Det må sikres, at
vidner ikke kan skræmmes til at holde mund,
fordi de bliver truet af den sigtede og dennes
omgangskreds.«
Og endelig sluttede jeg jo altså af med at sige:
»Der skal nemlig ikke være nogen tvivl om, at
vi mindst lige så meget som forslagsstillerne
ønsker en effektiv bekæmpelse af forbrydelser
og størst mulig hensyntagen til vidnerne.«
Så er det vist sat på plads: dét håber jeg i
hvert fald.
Med hensyn til den debat, der også har hersket omkring de erfaringer, man har med
anvendelse af civile agenter, som jeg også var
inde på lige før frokost i nogle indlæg imod hr.
Bjørn Elmquist, kan jeg egentlig ikke forstå, at
henholdsvis hr. Tom Behnke og de to borgerlige
ordførere tilsyneladende har glemt den vældige
sag, der opstod i Sverige for nogle få år siden,
da en svensk bogforlægger som privatperson fra
den daværende svenske justitsminister fik en
anbefalelsesskrivelse: det var en introduktion til
nogle overvejelser om muligheden for. private
agenter i det svenske samfund. Det medførte
simpelt hen - og det undrer mig, at man ikke
har lagt mærke til det - en så stærk politisk
modvind, især fra borgerligt hold, at initiativet
kostede ministeren dennes job.
Så der er altså andre lande end det hollandske, der har nogle erfaringer med, hvordan
debatten kan køre både i folket og det, som
senere i debatten blev kaldt pøbelen. Det udtryk
forstod jeg ikke helt i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
170649;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist har jo ret i, at det er ikke løsningen med civile agenter, men civile agenter
kunne være en væsentlig del af det, man kunne

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
gøre for at komme ind og bekæmpe den organiserede kriminalitet.
Det er jo et faktum, at netop den organiserede
kriminalitet er så tæt og så lukket et miljø, at det
er umuligt for politiet - i hvert fald stort set
umuligt for politiet - at komme ind i miljøerne
og få gjort noget ved det. Og stadig væk mangler vi fra hr. Elmquists side nogle svar på, hvad
det så er, hr. Elmquist vil.
I modsætning til hr. Elmquist havde fru
Margrete Auken en række konkrete bud på,
hvad det var, SF gerne ville, og hatten af for det.
Dér fik vi nogle klare meldinger om, hvad SF
gerne vil være med til, og det kan man så arbejde konstruktivt videre med. Fint nok!
Men alligevel må jeg sige til fru Margrete";Tom Behnke
171529;title_name;"Meget af det, som SF gerne vil være med
til, er, når først forbrydelsen er opdaget, når den
er opklaret, og vi står i retten. Så kommer SF ind
på banen med vidnebeskyttelse, og bandemedlemmer skal ikke have adgang til retslokalet
osv. Det er jo først, når forbrydelserne er opklaret. Hvad skal vi gøre for at få opklaret forbryr
delserne? Hvis vi ikke kan få forbrydelserne
opklaret, så er det jo sådan set ligegyldigt, hvad
vi laver af foranstaltninger i retten, for der er
alligevel ikke nogen, der kommer derind.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen: Jo,
grænsekontrol er sandelig en vigtig funktion i
bekæmpelsen af narkotika: men det er en illusion at tro på, at vi - selv hvis alle vi danskere så
stiller os skulder ved skulder ved den dansktyske grænse og hele vejen rundt langs med
kysten - kan forhindre, at narkotika bliver
smuglet ind i Danmark, og derfor er man nødt
til at gøre noget mere end bare grænsekontrol.
Man er nødt til at gå ind og se på, hvem det er,
der køber, og hvem det er, der sælger, og hvordan varerne flyder rundt i landet. Det er man
nødt til ud over grænsekontrol. Grænsekontrol
er ikke nok i sig selv.
(Kort bemærkning).";Auken
172712;name_party;":
Jeg bemærker mig, at fru Margrete Auken er
blevet eftersnakker af hr. Bjørn Elmquist og nu
kalder Det Konservative Folkeparti og Venstre
for højrefløjen. Det skal være fru Margrete
Auken vel undt.
Men jeg vil godt spørge om en enkelt ting. Jeg
forstår på fru Margrete Auken, at hvis ikke man
lytter til de af fru Margrete Auken udpegede
eksperter, så tænker man på egne fordele, som

5049

fru Margrete Auken for et øjeblik siden sagde
heroppefra.
Jeg vil gerne have, at fru Margrete Auken
uddyber: Hvad er det, der er til forslagsstillernes fordel, fordi vi fremfører de synspunkter,
dér er vores grundholdning? Er det rockerne,
der altid stemmer SF, eller er det det sædvanlige
grundsynspunkt hos fru Margrete Auken, at for
fru Margrete Auken er det, der er værre end
døden, dette, at andre tillader sig at have en
anden holdning?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Tom Behnke siger, at jeg undlod at komme
ind med konkrete bud på handlingsplanen. Jeg
svarede simpelt hen på det spørgsmål, som hr.
Tom Behnke stillede, og hæftede mig ved, at der
var et konkret spørgsmål om handlingsplanen
til SF og Enhedslisten, og derfor brugte jeg ikke
min korte bemærkning til det.
Men jeg har tilkendegivet det ved udelukkelsesmetoden, vil jeg sige, ved at angive de punkter i den 15-punkts-handlingsplan fra arbejdsgruppen, som vi ikke vil kunne sige ja til. Og det
var de civile agenter, det var de anonyme vidner, og i det omfang det ligger og lurer i baggrunden - jeg siger ikke, at det står der direkte,
men vi har noteret os, at det ligger og lurer i
baggrunden - var det den hemmelige ransagning, og vi har meget stor skepsis vedrørende
den omvendte bevisbyrde, fordi det er et kolossalt vigtigt princip: man rokker ved alt, der
handler om, at al begrundet tvivl skal komme
den tiltale til gode. Det er virkelig principper.
Så nu vil jeg sende den tilbage til hr. Tom
Behnke og sige: Han svarede jo så til gengæld
ikke på mit spørgsmål om at nævne bare ét konkret eksempel, hvor hr. Tom Behnke vil sige, at
balanceafvejningen, hensynet til fundamentale
retssikkerhedsprincipper, fører til, at man siger
nej til at tillade bestemte efterforskningsskridt
for politiet. Bare ét eksempel, hr. Tom Behnke?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
174959;name_party;":
Jeg ved ikke, om det nytter at prøve at sige tingene til fru Birthe Rønn Hornbech igen, for hun
hører altså ikke efter. Det var fordomme, jeg talte om, ikke fordele. Jeg sagde, at man henholdt
sig til sine fordomme.
Så siger jeg: Jamen jeg synes, det er godt med
forskning, og jeg henviser så til universitetet. Vi
kunne også tage andre. Jeg tror, at fru Birthe

5050

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

Rønn Hornbech har svært ved at komme med
forskningsresultater, som bekræfter det, som er
påstanden: at nu gror det her ud over alle bredder, og det er det værste osv., og at det nytter
med strengere straffe, og det nytter med sådan
og sådan. Det er de problemer, vi skulle have
berørt i denne her sammenhæng.
Og så vil jeg sige ganske kort til hr. Tom
Behnke, at det er rigtigt, vi ikke vil tage alle
midler i brug for at få opklaret forbrydelserne.
Det er præcis det, det handler om. Det er det,
som et retssamfund handler om, at der altså er
metoder, man ikke tager i brug, selv om de ville
have været effektive til opklaring.
Det er ikke så forfærdelig lang tid siden, at
tortur blev forbudt - det er faktisk ikke så forfærdelig lang tid siden - men det er altså ikke en
metode, som nogen her forsvarer. Det ved jeg
da. Jeg kunne ikke drømme om at tro det heller.
Og der er en række andre ting, hvor vi siger: Det
vil vi ikke have, selv om det kunne være ganske
effektivt, og den liste har vi remset op, og jeg vil
ikke gentage her, hvad det er, vi ikke vil være
med til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176485;name_party;":
Ja, jeg hørte nu det, fru Margrete Auken sagde,
anderledes: men det er sådan set ligegyldigt, for
tilsyneladende er fru Margrete Aukens grundholdning den samme. Derfor vil jeg godt spørge
igen ud fra det, fru Margrete Auken mener, at
hun selv sagde:
Er det fordomme, når man forholder sig til
det virkelige liv, og man i øvrigt fremfører de
politiske holdninger, man er valgt på? Er det
fordomme? Og er det bedre at lytte til forskere,
der sidder i deres elfenbenstårn og også har
deres politiske holdninger, som ikke er Venstres
grundholdninger?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
177072;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg vil kalde det fordomme. Jeg
vil kalde det temmelig skandaløst, hvis man er
sådan en gallupflippende politiker, som siger:
Jeg er den, der løber efter folkestemningen.
Jeg er også meget forskrækket over at høre, at
fru Birthe Rønn Hornbech er valgt på de principper. Jeg synes egentlig, fru Birthe Rønn
Hornbech i andre sammenhænge har været en
forholdsvis rimelig retspolitiker, og det overrasker mig faktisk, at hun her tager et andet
standpunkt i forhold til sit valggrundlag.

Det er forskning, man har bedt om, og det er
det, der står i beslutningsforslaget: det er forskning, det er da ikke gallup. For hvis det er gallup, hvis vi får en hurtig gallup eller lidt folkestemning, eller vi kan få pisket en stemning op,
og det så er det, Justitsministeriet skal rette sig
efter, så støtter vi det altså ikke. Vi støtter forskning.";Margrete Auken
177949;name_party;":
Jeg synes, det var glædeligt at høre justitsministerens indledning til den her debat, hvor vi fik
fastslået, at regeringen tillægger hensynet til
retssikkerheden afgørende vægt og derfor ikke
kan støtte det beslutningsforslag, som er fremsat.
Man har senere, tror jeg, fra borgerlig side
brugt udtrykket »det retspolitiske flertal« om
det flertal, som afviser V's og K's forslag, og jeg
vil da ikke lægge skjul på, at det ville glæde os i
Enhedslisten, hvis det virkelig er rigtigt, at der
kan skabes et sådant retspolitisk flertal, som vil
sikre, at hensynet til retssikkerheden kommer til
at veje tungt, og forhindrer, at vi får gennemført
regler for politiarbejde her i Danmark, som
underminerer den retsstat, som vi har, og som vi
skal bevare og forbedre. Hvis det er et udtryk
for en holdning hos regeringen, som også vil få
indflydelse på det arbejde, der kommer fremover omkring de her ting, så er det godt.
Den eneste grund til måske at være en lille
smule bekymret er, at ministeren i samme åndedrag nævner EU og de planer, der ligger dér, for
som jeg var inde på for et øjeblik siden, er det
altså sådan, at det er netop de planer, som ligger
i Europol og i Schengensamarbejdet, som inspirerer til, at man også her i Danmark begynder at
overveje politimetoder, som hidtil har været
ukendte her i landet.
Man begynder at satse mere på sådan nogle
begreber, som vi f.eks. kender fra Schengenaftalen, som - så vidt jeg husker - taler om diskret
overvågning og den slags ting, grænseoverskridende politivirksomhed, opbygningen af kolossale registre, hvor man samler alle mulige følsomme oplysninger om borgerne, osv. osv.
Det skal ses i sammenhæng med den her
debat, fordi netop udviklingen af et sådant
unionspoliti jo er det, der er drivkraften bagved,
at man også her i landet begynder at tænke i
de baner, som man har kendt fra Frankrig og
Tyskland og andre steder, hvor man har en
anden retspolitisk tradition, en - skal vi sige kontinental europæisk retspolitisk tradition,

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
hvor hensyn til statens effektivitet altid har vejet
tungere end hensynet til borgernes frihedsrettigheder.
Jeg synes, det er beklageligt, hvis disse tendenser nu også skal til at vise sig her i Danmark,
hvor vi jo ellers har haft en tradition for, at netop borgernes frihedsrettigheder skulle være det
grundlæggende i systemet. Derfor er jeg som
sagt glad for, at dette forslag fra V og K bliver
afvist.
Det, som er værst i beslutningsforslaget, er
efter min mening, at man så kraftigt i bemærkningerne fremhæver brugen af civile agenter
samt adgangen til telefon- og rumaflytning. Det
er bestræbelsen på at udvide, hvad man kunne
kalde overvågningssamfundet.
Jeg tror ikke, det er helt gennemtænkt fra borgerlig side, hvad det egentlig er for en retning,
man bevæger sig i, især ikke når man ser det i
sammenhæng med Europol og Schengenplanerne, de store registre, de udvidede beføjelser til
f.eks. skygning og lign. og i fremtiden, hvis det
går, som den tyske forbundskansler gerne vil
have, opbygningen af et FBI i Unionen, altså et
unionspoliti. Alle disse ting skal efter min
mening ses i sammenhæng, og derfor skal vi
passe på.
Jeg synes, det har været en god ting at høre
meget kraftigt understreget bl.a. fra Det Radikale Venstres side, hvilke alvorlige konsekvenser
det kan få, hvis man indfører civile agenter. Det
er faktisk udtrykt meget præcist. Jeg kunne så
tilføje, at hvis man havde brugt civile agenter
f.eks. i forbindelse med den episode, som var i
Kastrup Lufthavn, som også har været omtalt
her tidligere under debatten, hvis der da havde
været civile agenter involveret, kunne man jo
faktisk have risikeret, at de ville være blevet
involveret i skudepisoden.
Jeg tror slet ikke, at man har gennemtænkt,
hvilke konsekvenser det kan få, hvis man
begynder at begive sig ud i sådan nogle ting,
som dér er tale om, og derfor er vi glade for, at
et flertal tager afstand fra det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
181905;name_party;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen fuldstændig har
misforstået det. Det er jo ikke sådan, at de civile
agenter så til evig. tid skal være civile agenter og
blot følge med i alt, hvad der foregår. Meningen
er jo netop, at de civile agenter skal melde tilbage, sådan at man undgår den slags episoder,
sådan at i det øjeblik, hvor det var planlagt, at

5051

man skulle ud i Kastrup Lufthavn og lave et
eller andet, meldte de civile agenter tilbage,
sådan at man undgår, at de forbrydelser sker.
Det er jo ikke meningen med det, at de civile
agenter til evig tid bare skal følge med i hvad
som helst. Men sådan kan man selvfølgelig
opfatte det forskelligt, og så kommer man selvfølgelig også til hver sin konklusion.
Men det, der egentlig fik mig til at tage ordet,
var, at hr. Keld Albrechtsen talte meget om frihedsrettigheder og at det var meget vigtigt, at vi
holdt dem i hævd. Det er jeg helt 100 pet. enig i.
Men så kommer spørgsmålet: Hvad er det for en
frihed, frihed til hvad? Frihed til organiseret kriminalitet? Det er jo egentlig det, hr. Keld
Albrechtsen står her og taler for. Vi må endelig
ikke gøre noget for at krænke disse frihedsrettigheder, heller ikke for de mennesker, der laver
organiseret kriminalitet. Og det er det, jeg tager
afstand fra.
Det er jo ikke sådan - og det er hverken
meningen i Venstres og De Konservatives forslag eller i det, regeringen har i sin redegørelse at politiet uden vidner eller uden videre og
uden noget grundlag overhovedet bare skal
kunne ransage hvad som helst og hvem som
helst. Der er en række krav og kriterier til, hvornår man må gå ind og gøre de her ting, og dermed er der også nogle regler for det. Og der er
en dommer, som hele tiden er med inde i spillet,
som sidder og godkender, hvad der foregår. Så
med hensyn til den krænkelse af frihedsrettigheder: Ja, det vil være en krænkelse af frihedsrettigheder, men ikke mere, end at det er en
krænkelse af friheden til organiseret kriminalitet: og det synes jeg ærlig talt det er i orden, at
man gør.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183952;name_party;":
Jeg synes, det lyder noget hult, når vi hører hr.
Keld Albrechtsen stå og tale om retssikkerheden, hensynet til borgernes frihedsrettigheder.
Det er da det, som hr. Tom Behnke også var
inde på, for hvem er det, vi ønsker frihed til? Er
det til den organiserede kriminalitet? Er det til
dødens købmænd, så de får mulighed for at
operere her i kongeriget med de metoder, der
anvendes på det område i dag?
Er det ikke retssikkerhed over for de forældre, der risikerer, at deres børn ryger ud i narkokriminalitet og lignende? Skal de ikke have
retssikkerhed til, at vi opretholder retssamfundet herhjemme, så vi kan få skovlen under dem,
der handler med det her?

5052

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

Jeg har sådan lidt på fornemmelsen, når vi
hører hr. Keld Albrechtsen, at man taler meget
om retssikkerheden for dem, som står på den
forkerte side af plankeværket - og også, når vi
taler civile agenter. Jamen jeg vil da være den
første til at erkende, at civile agenter er skrap
kost i dansk retspleje, men det kan jo altså være
nødvendigt i helt specielle sager. Og så må jeg
understrege endnu en gang, at det, vi taler om,
er under domstolskontrol. Det er altså ikke
noget, der sådan fløjter rundt til højre og venstre, og det er efter nøje vurderinger - også hos
politiet. Og jeg kan da ikke få anden fornemmelse i dag, end at man i befolkningen har tillid
til politiet, det viser talrige undersøgelser. Jeg
kan egentlig godt forstå indimellem, at det kniber med at have tillid til politikerne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
185496;name_party;":
Jeg synes, når vi taler om sådan noget som telefon- og rumaflytning, så er der jo i høj grad tale
om et område, som griber ind i det, jeg kaldte de
borgerlige frihedsrettigheder.
For når der f.eks. i grundloven er bestemmelser om boligens ukrænkelighed og andre ting,
som skal beskytte individet i forhold til staten,
ja, så er det jo, fordi man ønsker at sikre, at vi
har et retssamfund. Og det kendes jo fra utallige
stater, hvor man ikke har et retssamfund, at netop sådanne metoder som overvågning af borgerne ved hjælp af rumaflytning og telefonaflytning i udstrakt grad er metoder, som man
benytter sig af. Man kan bare se, hvordan det
har været i Sovjetunionen f.eks.
Derfor synes jeg, at det er relevant at tale om
de borgerlige frihedsrettigheder, for hvad er det,
man foreslår her? Det er jo en udvidet adgang til
f.eks. telefonaflytning. Man får det nu fra borgerlig side næsten til at lyde, som om det i dag
ikke er muligt at foretage telefonaflytning.
Sådan er det jo ikke. Der findes retsregler i dag,
der rent faktisk gør det muligt at foretage telefonaflytning, også i videre omfang end jeg faktisk tror, det er forsvarligt - allerede i dag.
Så kommer man nu uden rigtig at kunne forklare i hvilket omfang og med hvilke retsgarantier med en bred åbning for telefon- og rumaflytning. Det synes jeg er utrolig farligt, og jeg
kunne egentlig godt tænke mig at få oplyst,
hvad kriterierne skal være. Hvad skal betingelserne være for en sådan udvidet adgang?
Der er jo i dag tale om, at efterretningstjenesterne bedriver aflytning, og jeg tror, det er i et

omfang, som er betænkeligt. Og så kommer
man nu her med en sådan åbning for rum- og
telefonaflytning i et eller andet omfang, som vi
ikke kender. Det kan man da ikke forestille sig,
at nogen skulle kunne stemme for.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er spørgsmålet om, under hvilke betingelser
man kan få en kendelse om f.eks. civile agenter
eller aflytning. Men lad os nu tage det med de
civile agenter.
Jeg synes, at man må tillægge det kolossalt
stor betydning, at vi har centralt placerede dommere, som siger: Læg nu ikke for meget i det, at
det bliver under domstolskontrol, for i masser af
disse tilfælde har domstolene ingen reel mulighed for at afprøve spørgsmålet. Selvfølgelig vil
politiet og anklagemyndigheden komme med
velforberedte sager og stort set ikke andet, og så
vil dommerne mere eller mindre føle sig tvunget
til at skulle sige ja.
Et af problemerne er også, at vi ikke har
nogen statistik på området. Vi har spørgsmålet
om øget indsats mod datakriminalitet til
behandling i Retsudvalget, og vi har haft det til
førstebehandling her i salen. Og der har justitsministeren givet tilsagn om, at nu vil der blive
udarbejdet statistikker, som vil blive offentligt
tilgængelige. De vil vise antallet af anmodninger
om dommerkendelser på det område, hvor
mange gange domstolene siger ja, hvor mange
gange man siger nej, og hvad det fører til af
opklarede forbrydelser.
Men på alle andre områder inden for hele det
her felt, vi taler om, findes der ingen statistik i
dag. Så vi snakker altså - undskyld sammenligningen - som de blinde snakker om farverne.
Og derfor er det vigtigt at hæfte sig ved, som
landsdommer Holger Kallehauge har sagt det
f.eks. i Politiken den 15. marts 1996, at det åbner
for en fuldstændig ukontrollabel faktor, der skal
ind i bevisbedømmelsen.
Derfor synes jeg også, at det er et aspekt, der
skal med ind i overvejelserne: I hvilket omfang
kan vi sige: Nå ja, men domstolene skal nok
vide at sige fra? Vil de overhovedet have en
realistisk mulighed for at foretage den vurdering?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189139;name_party;":
Det er til hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld
Albrechtsen siger: Så vil man have adgangen

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
udvidet til telefon- og rumaflytning uden overhovedet at have gjort sig klart, på hvilken måde
man vil have udvidet den, og hvad med retssikkerhedsgarantierne? Det står der heller ikke et
ord om.
Jo, det står der ganske nøjagtigt. Det er jo
noget vrøvl, som hr. Keld Albrechtsen siger,
fuldstændigt og aldeles og totalt vrøvl - og så
har jeg været meget venlig. Der står udtrykkelig,
at dét, der foreslås udvidet, er § 245 i straffeloven om vold af særlig rå karakter, som i øjeblikket kun har en strafferamme op til 4 år, og hvor
den nuværende strafferamme for meddelelse af
telefon- og rumaflytning er 6 år, og derfor kan
der ikke meddeles telefonaflytning. Det er det
ene, vi vil have med ind, og det andet, vi vil
have med ind, er § 286, stk. 1. Det er den, der
taler om tyveri af særlig grov beskaffenhed. Det
er noget med, når man har medtaget våben i
forbindelse med tyveri. Hvis det er meget store
økonomiske værdier, står der også klart og
tydeligt, at indgrebet kræver under alle omstændigheder, for at man kan få en domstolskendelse, at det må antages at være af afgørende
betydning for efterforskningen. Så altså både
retssikkerhedsgarantierne og nøjagtig, hvad det
er for paragraffer, er jo klart og tydeligt anført.";Helge Adam Møller
190512;name_party;":
I morgen er det præcis 1 år siden, at handlingsplanen om organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet kom, og selv om der desværre er
gået og kommet meget på bordet siden, er det
med god samvittighed, at vi i dag tager den her
debat.
For CD er de synspunkter, der kom frem i
debatten, ikke nye. Handlingsplanen gav bare et
bredere debatforum, end vi tidligere havde haft,
for i virkeligheden er mange af de ting, der står i
handlingsplanen, jo noget, som vi i CD har sagt i
mange år.
De to overordnede temaer i handlingsplanen,
som skal indgå i de nye initiativer, hvis vi skal
gøre os håb om, at vi kommer bare en flig af den
stadig mere organiserede kriminalitet til livs, er
bedre vidnebeskyttelse og en styrkelse af efterforskningen.
Vedrørende bedre vidnebeskyttelse. Vi har jo
et udmærket princip om vidnepligt i danske
retssale, men vidnerne skal jo kun forklare det,
de notorisk kan huske, og har et vidne af den
ene eller den anden grund mistet hukommelsen,
ja, så kan retssystemet i reglen ikke gøre noget
ved det. Men der kan som bekendt være mange

5053

grunde til, at et vidne har mistet hukommelsen.
Hvor ofte ser man ikke, at et vidne ikke kan
huske noget som helst, fordi der i retslokalet
sidder en masse tilhørere med rygmærker på,
eller fordi vidnet hjemme har fået anonyme telefonopringninger om, at det nok er en god idé
ikke at fortælle alt for meget.
Diskussionen om anonyme vidner har været
fremme mange gange her i salen. Jeg kan da
ikke afvise, at der selvfølgelig kan være retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved at åbne
for muligheden af vidners totale anonymitet,
men tilsvarende er der masser af sager, hvor
vidnets identitet er helt uden betydning for
sagen, og hvor der derfor ikke er nogen mening
i at udsætte vidnet for den risiko, der kan ligge i
at skulle stille op i retssalen med oplysninger
om navn og adresse. For vidner, som enten af
retssikkerhedsmæssige grunde skal give navn
og identitet, eller hvis identitet giver sig selv, er
det en god idé, hvis man kan hjælpe vidnet på
andre af de måder, som der er foreslået i handlingsplanen.
Vedrørende styrkelsen af efterforskningen.
For mig at se ligger de tungeste forslag i den del
af handlingsplanen, som giver forslag til en
styrkelse af efterforskningen. Jeg vil ikke komme ind på alle de ti punkter, som handlingsplanen omhandler, men der er da et par stykker,
som jeg synes fortjener et lille positivt ord med
på vejen.
Først og fremmest kan politiet jo selvfølgelig
godt starte med at kaste håndklædet ind i ringen, hvis der ikke bliver mulighed for at trænge
ind i de kriminelle organisationer. De muligheder, der i dag er for politiet for at bruge politiagenter, er i den virkelige verden ikke så meget
værd. Kun hvis der åbnes mulighed for at bruge
civile agenter, vil der i efterforskningen være
mulighed for, at politiet kan trænge ind i det
kriminelle miljø.
Jeg vil gerne her slå fast, at det jo ikke er
meningen, at vi skal have civile agenter løbende
hver dag. Der, hvor man skal bruge civile agenter, er jo selvfølgelig, hvis man får en bestyrket
mistanke om, at nu er der et eller andet under
opsejling, og så har man det instrument.
Alt for ofte har vi set, at narkodømte har store
beløb, som der ikke kan gøres rede for. Samfundet har så godt som ingen mulighed for at gøre
noget ved det, selv om pengene med størst
sandsynlighed stammer fra narkokriminalitet,
for det skal ikke alene kun bevises, at pengene
stammer fra kriminalitet, men også fra hvilken

5054

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

kriminel handling. Handlingsplanens forslag
om omvendt bevisbyrde i disse sager mener jeg
vil være et nødvendigt instrument i kampen
mod narkokriminaliteten.
Også andre af handlingsplanens forslag som
udvidelse af brug af tilfældighedsfund og øget
adgang til telefon- og rumaflytning bør undergå
en seriøs og positiv vurdering frem til de initiativer, der under alle omstændigheder skal
tages op i næste folketingssamling.
Lad mig slutte med at sige, at i CD er vi tilfredse med justitsministerens tilsagn her i dag.
Gør vi ikke noget alvorligt, så er vi i CD lidt
bange for, at det er de kriminelle organisationer,
der sætter dagsordenen, og det ønsker vi ikke i
CD.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
194739;name_party;":
Jeg kunne høre, at fru Sonja Albrink var enig i
substansen af det fremsatte forslag, og jeg vil
derfor gerne spørge, om fru Sonja Albrink i
Retsudvalget vil hjælpe os med at få dette forslag frem til en anden og sidste behandling her i
Folketingssalen, og om fru Sonja Albrink og fru
Sonja Albrinks parti så vil stemme for dette
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
195130;name_party;":
Jeg synes, at det er noget bemærkelsesværdigt,
at regeringspartierne har - skal vi sige - nogle
nuancer i deres synspunkter for at sige det
mildt. Men jeg synes da også, det er vigtigt at
notere sig, at de regeringspartier, som har udtalt
sig klart i den her sag, sammen med SF og
Enhedslisten udgør et flertal i Folketinget: det er
jo sådan set det afgørende.
Derfor kan man sige, at så kunne man jo
anbefale fru Sonja Albrink at anvende samme
metode i denne sag som hr. Bjørn Elmquist,
nemlig at undersøge sagen grundigt, og så må
vi jo håbe, at hun når frem til samme konklusion, når hun har gennemgået, hvad det rent
faktisk ville indebære af problemer at benytte
sig af civile agenter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195860;name_party;":
Lad mig starte med hr. Keld Albrechtsen. Vi er
tre forskellige partier, vi har tre forskellige holdninger, vi prøver i de fleste tilfælde at få de
holdninger til at mødes, men det er klart, vi har
en holdning på det her område, og det er det, jeg
har givet udtryk for i dag.

Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige:
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech hørte efter, så
sagde ministeren faktisk i sin afsluttende
bemærkning i sit indlæg, at regeringen - som
det også står i beslutningsforslaget fra Venstre
og De Konservative - vil fremsætte de nødvendige lovforslag inden udløbet af 1996. Og det er
det, jeg forventer, regeringen bliver enig om, og
det gør vi med den justitsminister, vi har, og så
er fru Birthe Rønn Hornbech og Det Konservative Folkeparti velkommen til at stemme for.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er jo vigtigt, at både Folketinget og befolkningen får på det rene, hvor CD står i denne sag.
Jeg vil så prøve at spørge på en lidt anden
måde i håb om at få et klart svar: Vil fru Sonja
Albrink i Retsudvalget forhindre et meget stort
mindretal i at få dette beslutningsforslag frem til
afstemning her i Folketingssalen, så den danske
befolkning ikke kan se, hvem der er for, og
hvem der er imod?
Og på samme måde vil jeg spørge hr. Keld";Sonja Albrink
197144;title_name;"Er det hr. Keld Albrechtsens generelle opfattelse, at et mindretal skal forhindres i
at få deres beslutningsforslag frem til afstemning her i Folketingssalen? Er det hr. Keld
Albrechtsens generelle opfattelse af arbejdet her
i Folketinget, eller er det bare det her forslag?
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
197456;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech skal jeg sige: CD
stemmer som regeringen, som de to øvrige partier, og regeringen fremsætter lovforslag, som
Venstre og De Konservative er velkommen til at
stemme for.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
197695;name_party;":
Jeg forstår ikke fru Rønn Hornbechs sidste
spørgsmål. Enhedslisten har ingen planer om at
skulle være med til at forhindre, at nogen får
noget til afstemning her i Folketingssalen. Og
hvis Venstre og De Konservative har en stærk
interesse i at blive stemt ned ved den endelige
behandling af deres beslutningsforslag, så synes
Enhedslisten, at det er en absolut god idé, at det
bliver slået fast med syvtommersøm, at der ikke
i Folketinget er flertal for det indhold, som ligger i det beslutningsforslag.
Hvis det er et stærkt ønske fra Venstre og De
Konservative, så kan jeg i hvert fald give

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
100 pet. tilsagn om, at det medvirker Enhedslisten meget gerne til, og det skal være mig en
fornøjelse at trykke på den røde knap dernede,
når forslaget kommer til endelig behandling.";Keld Albrechtsen
198529;name_party;":
Ja, det her forslag har Dansk Folkepartis fulde
tilslutning.
Måske hvis jeg skulle have lidt kritik til forslaget, så skulle det være, at det er lidt uforståeligt, at man giver frist helt til udgangen af 1996 da kommer forslaget forhåbentlig, så går der
yderligere V? år med at få det bearbejdet her i
Folketinget, og det vil sige, at så er vi fremme
ved sommeren 1997, inden der sker noget - når
man i bemærkningerne til beslutningsforslaget
ser, at justitsministeren jo faktisk allerede i 1995
skulle være kommet med nogle konkrete forslag
til løsninger.
Jeg vil lige sige en konkret ting om det,
justitsministeren sagde tidligere på dagen, om at
debatten af enkeltsager skal ikke sætte tempoet
for, hvornår der skal ske noget konkret. Sådan
tror jeg nogenlunde ministeren sagde. Det kan
jeg måske til en vis grad være enig i, men når jeg
så har sagt det, så vil jeg sige: Når det er sådan
nogle alvorlige sager, som vi taler om her, så
mener jeg godt, at enkeltsager også kan lægge et
utroligt pres på én menneskeligt, også for at
man foretager konkret handling.
Så er der noget, der har pint mig lidt her i
dag. Det er, som det her forslag udlægges af flere af ordførerne, som om man vil dømme nogle
på forhånd. Forslaget her taler jo ikke om at
dømme nogen, der er alene tale om et forslag,
der skal tage nogle initiativer til, hvorledes man
bekæmper den organiserede kriminalitet, og
derfor synes jeg, at debatten på det område har
været noget skævvredet.
Nu ligger det jo sådan, at den stigende grove
kriminalitet er noget, befolkningen er meget
opskræmte over, og det er faktisk en af grundene til, at jeg appellerer til Folketingets flertal og
specielt til justitsministeren, om at man arbejder
meget hurtigt, for det er faktisk mere eller mindre et folkekrav, at det her eller noget i den retning kommer igennem, som det ligger i dag.
Jeg synes jo også godt, at man i så alvorlig en
sag kunne sætte sig ned, eventuelt sammen med
justitsministeren, og bearbejde dette forslag og
justitsministerens tanker med henblik på at få
lavet et forslag, som kunne komme hurtigere til
behandling her i Folketinget end det, justitsministeren lægger op til.

5055

Jeg synes, at hvis ikke Folketinget handler
hurtigt, så svigter det ganske enkelt befolkningen. Og det er vel ikke det, der kan være meningen med at udgøre den lovgivende magt, at
man svigter befolkningen. Det er helt uforståeligt for mig og for Dansk Folkeparti, at justitsministeren sådan tøver i denne her sag, for det
er der jo tale om, når man ser, hvorledes justitsministeren allerede for 1V2år siden skulle være
kommet med noget konkret. Og vi andre får
afgjort det indtryk, at regeringen er handlingslammet, og det er den jo reelt her som i så mange andre sager.
Men vi vil støtte forslaget, og vi vil da naturligvis også medvirke til - jeg kan slet ikke forstå,
det kan diskuteres - at forslaget her kommer til
afstemning i Folketinget, når forslagsstillerne
ønsker det frem, og det har været udvalgsbehandlet på normal vis. Det kan der slet ikke herske nogen tvivl om. Og da vil vi trykke på de
grønne knapper.";Poul Nødgaard
201635;name_party;":
Der skal sættes hårdt ind mod den organiserede
kriminalitet. Det sagde justitsministeren for et
par timer siden. Det sagde justitsministeren
også den 29. marts 1995. Det var nemlig den
dag, arbejdsgruppens rapport kom. Så kan man
stille spørgsmålet: Har ministeren så gjort det?
Og svaret kan enhver i denne sal give: Nej, nej
og atter nej. Det har ministeren netop ikke gjort.
Ministeren siger, vi skal ikke lade enkeltsager
sætte tempoet. Nej, men det har der jo heller
ikke været tale om. Jeg tror, den enkeltsag,
ministeren tænkte på, var mordet ude i Kastrup
Lufthavn den 10. marts. Men jeg må gøre
opmærksom på, at forslaget her er fremsat den
28. februar, altså 12 dage før dette skete.
Det er baseret på en handlingsplan, som
justitsministeren selv satte i værk for mere end
2 år siden i foråret 1994, en handlingsplan, som
blev offentliggjort for nøjagtig 1 år siden, og
som vi har drøftet i Folketinget tidligere. Så man
må nok sige, at hvis det er det tempo, som landets justitsminister og regeringen sætter, så sker
der jo ikke noget.
Hvordan var det, da vi drøftede denne her
rapport, som er baggrunden for beslutningsforslaget fra De Konservative og Venstre? Den
drøftede vi jo i maj sidste år, den 18. maj. Der
sagde ministeren: Nu kommer der lovforslag til
efteråret. Og det var altså efteråret 1995. Det
lovede justitsministeren den dag. Så var der
åbningstalen, og denne gang var det statsmini-

5056

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

steren, der holdt talen fra denne talerstol. Statsministeren kom med et lovkatalog. I det lovkatalog stod der, at i denne her folketingssamling,
som nu er færdig om 2 måneder, vil der komme
lovforslag på dette område. Kom der nogen?
Kommer der nogen? Nej, endnu et løfte, der bliver brudt.
I februar sagde ministeren så: Nu kommer
der måske noget til næste år. Og i dag har ministeren sagt, at der kommer nok noget til efteråret. Så er spørgsmålet: Kan man tro på det, når
alle de andre løfter, både dein fra ministeren og
fra statsministeren, er blevet svigtet? Jeg håber
selvfølgelig, at man kan tro på det tredje gang,
men jeg er desværre ikke sikker.
Så vil jeg selvfølgelig godt sige tak til både
Fremskridtspartiet, til Dansk Folkeparti, til ordførerne for De Konservative og Venstre, som har
støttet. Jeg vil også godt sige noget til ordføreren
for CD, for jeg kunne jo godt høre, hvor hjertet
var henne. Og CD sidder jo og må balancere,
som man må, når man er i en regering og både
skal være loyal over for sine egne holdninger og
selvfølgelig også loyal over for den regering,
man er en del af. Men jeg kan ikke lade være
med at tænke: Hvor kunne CD få meget mere af
sine egne holdninger frem, hvis man søgte at
være sammen med de partier, som man har
langt større fællesskab med end dem, man er
sammen med i øjeblikket.
Men mange har været inde på nærmest at
betragte dette forslag som noget, som De Konservative og Venstre alene har fundet på, måske
sammen med nogle rabiate politifolk og jurister
og andre mærkelige mennesker. Og så vil jeg
godt sige, at det, beslutningsforslaget siger, er,
at man skal følge nøjagtig de anbefalinger, som
kom fra den arbejdsgruppe, som landets justitsminister nedsatte for 2 år siden, og i arbejdsgruppen sad der et antal repræsentanter fra
Justitsministeriet, fra Rigspolitichefen, fra Rigsadvokaten, fra Dansk Fængselsforbund, fra
Politimesterforeningen osv. osv. Det var en
fuldstændig enig arbejdsgruppe, der altså
omfattede ganske meget sagkundskab, der
foreslog dette. Vi synes, det var gode og rigtige
forslag, og derfor har vi taget dem til os.
Så kan man sige, hvem er imod? Ja, det er der
jo selvfølgelig nogle, der er. Det er jo tankevækkende, at den eneste officielle henvendelse, vi
har fået i Folketingets Retsudvalg fra nogle, der
ønsker foretræde for Retsudvalget i forbindelse
med denne handlingsplan imod organiseret kriminalitet, er kommet fra Heils Angels.

Det første brev er underskrevet af Jørn Jønke
Nielsen, som er en af de 54 aktive, fuldgyldige
medlemmer af Heils Angels, og som i øjeblikket
afsoner sin dom på 16 år for mord, og han
adskiller sig jo ikke fra de øvrige der, for de 54
fuldgyldige medlemmer er dem, der tilsammen
har 826 domme, det er altså 15 i snit, og det er
selvfølgelig kun det, man har kunnet bevise. Alt
det, man ikke har kunnet bevise, er de selvfølgelig frikendt for. Men det fortæller vel lidt om,
hvad det er for nogle mennesker. De har selvfølgelig søgt om at få foretræde for Retsudvalget,
fordi de er arge modstandere af alle de her forslag. Og det kan man da godt forstå, for det bliver ikke rart at være organiseret kriminel, når
kriminaliteten kan bekæmpes mere effektivt.
Nu har mange været inde på, hvad enkeltpersoner mener, og jeg vil da godt citere ganske
kort fra en af de henvendelser, vi har fået i Retsudvalget, som også er sendt til justitsministeren.
Det var fra formanden for Gråsten Kriminalpolitiforening, som skrev til os den 17. januar i år,
ikke bare på egne vegne, men på alle sine medlemmers vegne, dem, der til daglig af samfundet
er sat til at opklare kriminaliteten, til at søge at
fange dem, der står bag den organiserede kriminalitet, hvad enten det er økonomisk kriminalitet, det er voldelig kriminalitet, eller det er narkokriminalitet. Og hvad skrev han? Jo, han
skrev bl.a.:
»Der bliver gang på gang... sagt, at vi skal
gå efter bagmændene og den organiserede kriminalitet. Det vil vi også meget gerne. Men det
er her, de mørke udsigter kommer ind i billedet.
Vi har nemlig den opfattelse, at her vil de fleste
politikere svigte os igen.... Mener man fra
politisk hold noget med det, der bliver sagt, så
skal man også give os de fornødne efterforskningsmuligheder. De efterforskningsmetoder, vi
benytter os af i dag, er blevet givet for adskillige
år siden.«
Og han slutter så sit brev med at sige:
»Vi kunne tænke os, at man politisk for en
gangs skyld gav os nogle muligheder, der havde
til formål at beskytte den lovlige del af befolkningen. Føler den del af befolkningen, at de bliver beskyttet, så vil vi i videre udstrækning få
deres hjælp.«
Det var i hvert fald gode ord, synes jeg, fra en
af dem, der på samfundets vegne, på Folketingets vegne, til daglig skal bekæmpe den kriminalitet, som jeg desværre kan se, at et flertal i
Folketinget ikke efter min mening vil give de tilstrækkelige midler.

(633)
Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
Så vidnebeskyttelse. Jeg kan se, at der tilsyneladende tegner sig et flertal for, at man vil gøre
mere, end man har gjort hidtil. Og det synes jeg
er godt. Men igen kan man sige: Hvorfor skulle
det tage så lang tid? Det her er jo ikke nye forslag. Det er jo tanker, der har været fremme i
lang tid, og det var vel det, justitsministeren
også sagde for et år siden, at her kunne man
gøre noget, og man kunne gøre det hurtigt. Men
der er altså ikke sket noget som helst. Hvis der
er 1, 2 eller 3 af disse 15 forslag, man er uenig i,
så drop dem i første omgang, og så kunne man
da allerede for et år siden - eller i hvert fald x/i år
siden - have fremsat de forslag, som lå grydeklar fra arbejdsgruppen, og hvor der stort set
var politisk enighed. Det er et problem.
Lad mig så vende tilbage til nedskydningen
ude i Kastrup og til de enorme frustrationer,
politiet står med i øjeblikket, fordi der ikke melder sig nogen vidner. Og gang på gang har de
ledende efterforskere via Ritzaus Bureau og
pressen og tv sagt til nogle af alle de mennesker,
der var til stede i Kastrup Lufthavn: Kom nu og
meld jer. Og jeg står med et Ritzautelegram, der
kom den 14. marts, hvor den ledende kriminalinspektør siger: »Det undrer mig, at vi ikke har
hørt fra flere mennesker. Det er utrolig så få, der
har henvendt sig.«
Den blev lagt ind på mit bord af min sekretær,
og hun havde så føjet til med sin egen skrift:
»Hvordan i alverden kan man undre sig over
det? Jeg ville da meget nødig være vidne til
noget som helst i den ovenstående hændelse.«
Det var altså mordet derude. »Jeg tror, det er,
fordi folk har en indgroet skræk for at blive
kendt af rockere, som så kan forfølge dem senere.«
Og det er jeg da sikker på hun har ret i. Det er
jo den opfattelse, befolkningen har. Det er farligt, og det er risikabelt, og derfor må det da
være vores opgave også at give retssystemet en
række af de muligheder, som der også er peget
på i denne her rapport: at få fjernet bandemedlemmerne, at give mulighed for, at vidnet kan
afhøres bag et tæppe eller andet, således at man
ikke sidder ansigt til ansigt med den anklagede.
Det kunne vi da have gjort for lang tid siden.
Så de civile agenter. Ja, jeg vil jo godt understrege, at det er altså kun i meget særlige tilfælde, man kan anvende civile agenter. Det er for
det første kun, når det er strafbare handlinger,
der kan give fængsel af mindst 6 års varighed.
Det er kun, hvis der er en særlig bestyrket mistanke. Det er kun, når andre efterforsknings-

5057

skridt ikke er egnede. Og det er kun efter en
domstols afgørelse. Nu har jeg nævnt, at nogle
af folketingsmedlemmerne, der i dag er imod,
tidligere havde en anden holdning. Jeg har også
nævnt, at blandt de syv personer, der sad i
Strafferetsplejeudvalget, der i 1984 afgav
betænkning om det her, var altså den nuværende ombudsmand - han var ikke ombudsmand
dengang - der var også en advokat, der var også
en dommer, og på dette område med hensyn til,
at civile skulle have mulighed for at være agenter, da var de enige, samtlige syv.
Jeg kan da også sige, at justitsministeren har
tidligere været enig i dette punkt. Justitsministeren udtalte til Jyllandsposten den 19. november
1995, jeg citerer:
»Politiet skal have lov til at bruge civile agenter i sager om grov narkokriminalitet. Dermed
øges chancen for at ramme mellemhandlerne og
bagmænd.«
Justitsministeren siger videre - nu kan jeg se,
at tiden er løbet, så her skal jeg ikke sige videre,
men han bakker så op med nogle gode og rigtige begrundelser, og jeg kan altså konstatere, at
dette forslag står vi ikke alene med. Der er
meget juridisk sagkundskab og også gode og
dygtige politikere, der har støttet det. Jeg håber,
at lovforslagene kommer til efteråret, og at i
hvert fald et stort antal kan vedtages.";Helge Adam Møller
211767;title_name;":
Det er meget vigtigt at sætte hårdt ind imod kriminalitet, især organiseret kriminalitet. Det gælder, uanset om vi taler om voldsområdet, om
økonomisk kriminalitet eller miljøkriminalitet.
Det arbejder vi derfor også på på alle felter i
regeringen, og vi håber selvfølgelig at få så bred
enighed i Folketinget som muligt.
Lad mig f.eks. om økonomisk kriminalitet
sige, at her lykkedes det dog i finanslovaftalen
sammen med Det Konservative Folkeparti at få
sat økonomiske midler af til syv eller otte nye
vicestatsadvokater, der kunne tage sig af selskabstømmersager. Det var jeg glad for at vi
kunne samarbejde om dengang. Det er også et
vigtigt kriminalitetsområde at sætte ind over
for. Jeg håber selvfølgelig også, at der bliver
støtte til de forslag, miljøministeren arbejder
med.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at jeg også er
glad for, at der har været talt om det internationale politisamarbejde, som er et meget vigtigt
led i den handlingsplan, der har været omtalt
meget. Jeg er meget glad for, at der har været så

5058

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

stor tilslutning og opbakning omkring den del
af det, som jo måske er den allermest afgørende,
når det kommer til stykket, nemlig samarbejdet
politimyndighederne imellem hen over grænserne. Det er det samarbejde, vi prøver at få etableret i en foreløbig form i European Drug Unit,
forhåbentlig senere i en mere fast form i Europol.
Der er altså områder inden for planen, som vi
har kunnet samarbejde om, og det er jeg glad
for.
Jeg er også glad for, at det har vist sig her
under debatten, at der kan være stor enighed
om at gøre noget mere ved vidnebeskyttelse og
vidnebeskyttelsesprogrammet. Det synes jeg er
vigtigt.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg også synes, vi skulle
supplere planen med nogle tiltag til en bedre
behandling af ofrene, en bedre behandling af de
efterladte. Gør vi det godt nok? Er det ikke også
noget, vi burde tage ind i en mere helhedsorienteret politik? Der er også nogle menneskelige
hensyn her, som vi måske nok skulle ofre lidt
mere opmærksomhed.
Så har jeg også bemærket, at der er enighed
om, at det kan være rigtigt at forbedre efterforskningsskridtene, som politiet har mulighed
for at tage, på en række felter. Der er selvfølgelig også områder her, der har været stærkt diskuteret, ikke mindst spørgsmålet vedrørende
civile agenter, hvor jeg nu tror, noget af debatten her bygger på misforståelser. Jeg tror ikke,
politiet har noget som helst ønske om f.eks.
infiltration i kriminelle órganisationer gennem
lang tid.
Jeg tror, at det, der har været tale om, mere er,
hvordan man får mest mulig kriminalitet opklaret i forbindelse med en konkret narkohandel,
der er ved at foregå, og det kan være, at det
måske bare er et spørgsmål om, at forskellen
mellem meddelere og civile agenter skal præciseres noget nærmere. Jeg tror, der er nogle, der
har haft overdrevne forestillinger om, hvad der
egentlig lå i det begreb, men det må vi få opklaret nærmere i den debat. Men jeg har været glad
for, at der også her har vist sig at være mange,
der har sagt, at her er noget, vi skal drøfte, og
som vi skal drøfte med alvor.
Jeg er også tilfreds med, at der er nogle, der
har sagt, at det er vigtigt, at forskning indgår i
det. Jeg har taget initiativ til, at ministeriet nu
iværksætter et forskningsarbejde, der har ligget
brak i 10 år, så det bliver genopstartet. Jeg tror,
det er vigtigt for os hele tiden at prøve at få den

bedste viden frem, når vi skal vurdere de her
ting.
Og så har jeg endelig hæftet mig ved, at den
tidsplan, der ligger i beslutningsforslaget, også
er den, som regeringen og regeringspartierne
mener, vi kan leve op til. Det var derfor, jeg gav
udtryk for i min tale, at vi vil prøve at få afsluttet arbejdet, som er et stort og indviklet arbejde
- der ligger tre betænkninger plus denne handlingsplan til grund for det arbejde, der skal
gøres - så betids, at vi kan fremsætte de rigtige
og nødvendige forslag her i Folketinget inden
udgangen af dette år. Så dér er vi altså enige om
tidsplanen.
Jeg vil derfor appellere til, at vi på det her
vigtige område ikke taler os fra hinanden, men
prøver at tale os til hinanden. Jeg tror, det tjener
samfundet bedst, hvis vi i bred enighed kan
foretage de skridt, vi synes er rigtige på det her
område.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
216072;name_party;":
Min korte bemærkning adresserer sig til ordføreren for forslagsstillerne, og jeg bad om den,
inden jeg hørte justitsministerens ord fra talerstolen.
Jeg vil ikke prøve på at tale os fra hinanden,
bestemt ikke. Jeg synes, at det var gode, kloge,
vise ord, som vi alle må lægge os på sinde, og
det er da også godt, synes jeg, at vi har kunnet
fornemme, at vi undervejs i denne debat har
følt, at det mere polemiske er trådt noget i baggrunden. Det dér med at skyde os, som er optaget af retssikkerhedsgarantierne, i skoene, at vi
er forbrydernes venner, og at vi fremmer organiseret kriminalitet og sådan noget, det hører vi
jo ustandselig, og det faldt heldigvis noget til
jorden.
Men jeg må dog alligevel stille hr. Helge
Adam Møller to konkrete spørgsmål, for han
sagde fra talerstolen for et øjeblik siden, at det
viser, hvad det er for mennesker, der sidder i de
organisationer - det var først og fremmest med
tanke på rockerne - og talte så om, at man fra
Hells Angels' side havde søgt om foretræde i
Retsudvalget. Derfor må jeg spørge om to ting.
For det første: Kan hr. Helge Adam Møller
bekræfte, at han deltog i en retspolitisk diskussion i TV 3 for, hvad kan det være, 14 dage
siden, på forhånd vidende om, at Jønke ville
deltage i den? Jeg var selv opfordret og inviteret
til at deltage i diskussionen, og så ringede de til
mig om eftermiddagen, hvor udsendelsen skulle

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
på om aftenen, og sagde: Vi har gjort alle tiders
scoop, nu kommer Jønke og skal være med. Det
må vel nok blive en god diskussion.
Og så sagde jeg: Jeg kommer ikke. Jeg kommer ikke under nogen omstændigheder, når han
skal deltage. For det første bliver det svært at få
en principiel debat under civiliserede former,
for han vil jo selvfølgelig sætte sit præg på
debatten, og for det andet har jeg et princip om,
at det deltager jeg ikke i, når han er der. Han er
på udgang, og jeg ved, vi har en stor diskussion
om, hvad man må bruge udgangen fra fængslerne til.
Jeg fik at vide, at det ville ødelægge hele
udsendelsen, og jeg sagde: Det er jeres eget
ansvar. Jeg kommer ikke. Men jeg har forstået
senere hen - jeg så ikke selv udsendelsen - at hr.
Helge Adam Møller var til stede. Var det med
eller uden forudgående viden om, at Jønke ville
komme? Jeg synes, det har meget at gøre med,
om nu hr. Helge Adam Møller spiller med åbne
kort, når han gang på gang tager afstand fra det.
Jeg har et andet spørgsmål, men det må jeg
vende tilbage til, for nu lyser det rødt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
218599;name_party;":
Jamen det kan jeg da svare kort og klart på. Jeg
har to gange medvirket i direkte tv-udsendelser, hvor Jørn Jønke Nielsen har været, kan man
sige, modpart. Den ene gang i »Eleva2ren« for et
halvt års tid siden, og i TV 3 i »3 til Tiden« for
ca. 14 dage siden. I TV 3's »3 til Tiden« fik jeg at
vide, at det var Jørn Jønke Nielsen, der medvirkede, omkring kl. halv fire, fire, hvor det blev
optaget samme dag kl. syv.
Begge gange har jeg fået at vide, at hvad
enten jeg deltog eller ikke deltog, ville Jørn Jønke Nielsen under alle omstændigheder være
med, og derfor har jeg i begge tilfælde valgt at
stille op, fordi jeg syntes, det var urimeligt, at
han som talsmand for efter min mening nok landets mest kriminelle organisation fik lov til at
stå enten uden modspiller eller også med en, der
måske havde samme kriminelle holdning, som
han har.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
219490;name_party;":
Det lyder som et eventyr, men ej af H.C. Andersen, at hr. Bjørn Elmquist skulle have sagt nej til
at optræde i tv, men det var da interessant at
høre lidt af hr. Bjørn Elmquists erindringer her.
Hr. Bjørn Elmquist kan også sagtens være stor i

5059

slaget og ikke ville møde Jønke i tv, når hr. Bjørn
Elmquist hen over hovedet på et meget stort
mindretal i Retsudvalget har gennemtrumfet, at
hr. Jønke skal optræde i Retsudvalget, og det
skal vi finde os i. Det er en skandale af rang, at
folkestyret skal stå model til at høre på den
morderknægt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbechs desperate forsøg på
gang på gang at komme i debat om de her ting
vil jeg lade falde til jorden, for jeg synes ærlig
talt, at det er nede på et niveau, som ikke tjener
denne debat ret meget.
Men lad mig fortsætte og over for hr. Helge
Adam Møller drage den konklusion, at jeg
synes, man skal være meget tilbageholdende
med at kritisere andre for at møde Jønke, når
man selv går ind i det med åbne øjne.
Jeg fik den henvendelse kvart over tre, og det
var ikke mit ansvar, om deres program faldt til
jorden eller hvad. Jeg sagde nej, og det synes jeg
ærlig talt også, andre burde have gjort, men jeg
skal ikke blande mig i det.
Jeg vil erkende, at det kan være en overvejelse
om ytringsfrihed, om man skal deltage i en
sådan debat. Det kan være relevant nok, men så
skal man, vil jeg mene - det ville jeg selv i hvert
fald - være yderst tilbageholdende med at
stemple andre, der møder Jønke under andre
former måske, som folk, der hjælper organiserede kriminelle og fanger på udgang, og jeg ved
ikke hvad.
Jeg har et spørgsmål mere. Jeg prøvede med
hr. Tom Behnke, men fik ikke noget svar.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller
som ordfører for forslagsstillerne, for der står så
pænt i bemærkningerne til forslaget - jeg citerede under mit første indlæg fra talerstolen det
pågældende afsnit. Der står:
»Samtidig er det magtpåliggende for forslagsstillerne at fastslå, at bekæmpelse af
rockerkriminalitet og organiseret kriminalitet
ikke må medføre, at de grundlæggende hensyn
til retssikkerheden tilsidesættes.«
Der skal altså være tale om en afvejning af
modstående hensyn, som jeg må læse det.
Jeg beder da hr. Helge Adam Møller nævne
bare ét eksempel, hvor denne balanceafvejning
falder ud på en sådan måde, at man fra hr.
Helge Adam Møllers side eller Det Konservative Folkepartis side eller forslagsstillernes side,
hvem det nu skal være, må sige nej til konkrete
efterforskningsmetoder. Bare ét eksempel.

5060

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
222105;name_party;":
Jamen der er da ikke nogen af de her 15 forslag,
som vi mener falder uden for den ramme, for så
havde vi selvfølgelig ikke stillet dem, men jeg
kan nævne snesevis af forslag, der er uden for
den ramme.
Hvis der eksempelvis kom nogle her og sagde, at telefonaflytning skulle være tilladt i sager
med en strafferamme på et halvt år, så vil jeg da
sige: Selvfølgelig skulle det ikke være det. Eller
at man kunne anvende civile agenter eller politiagenter i sager, der havde en strafferamme på
et eller to år - så ville jeg da også blankt sige:
Selvfølgelig skal man ikke have den mulighed.
Så der er der da snesevis af sager.
Selvfølgelig foreslår vi ikke noget selv, som vi
synes er i modstrid med de principper, og jeg vil
godt måske elaborere eller sige et par ord om
det, for forholdet mellem at stille de nødvendige
og tilstrækkelige midler til rådighed i forbindelse med efterforskningen af alvorlig kriminalitet
skal selvfølgelig nøje sammenholdes med, at det
ikke fører til en risiko for det, man kunne kalde
politistatsmetoder.
Sagt lige ud skal vi altså dels tilgodese retssikkerheden og dels sikre os, at vi ikke umuliggør myndighedernes arbejde med at opklare
alvorlig kriminalitet ved at opstille så skrappe
krav, at myndighederne, som jeg før citerede
kriminalassistenten fra Gråsten for, reelt må
give op. Jeg mener også godt, vi kan tilgodese
begge krav, såvel retssikkerheden som det at
give politiet bedre muligheder for deres efterforskning, og det mener jeg faktisk at den handlingsplan, som justitsministeren kom med sidste
år, tilgodeser. Vi synes, den balancerer fint i
hensynet til retssikkerheden, og samtidig erkender den, at vi her i Danmark ikke lever i det, vi
kunne kalde Frode Fredegods tid, hvor man
kunne stille en krukke guld ud om aftenen, og
så stod den der stadig væk næste morgen.
Vi må altså erkende, at de retsregler og de
efterforskningsmuligheder, som var gode nok
for en generation eller to siden, ikke slår til i
dag, og så må vi sikre os, at også de stærkeste,
de bedst organiserede kriminelle og de mest
hensynsløse kan pågribes og dømmes, og det
mener vi altså vores forslag baseret på handlingsplanen medvirker til, uden at vi mener, de
kompromitterer retssikkerheden. Det erkender
jeg blankt at man kan anlægge forskellige
betragtninger på, men det her er altså en handlingsplan udformet af en stor række fremtrædende, skal vi sige aktører på dette område.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak for svaret og tak for erkendelsen til sidst af,
at man kan lægge balancen forkert. Men så vil
jeg også godt have, at vi ikke for eftertiden, hver
gang vi overvejer vores balance og det konkrete
resultat af den, får skudt i skoene, at det er, fordi
vi elsker forbryderne, eller at vi er forbrydernes
ven, eller at vi hader politiet, eller at vi vil spænde ben for deres efterforskning. Det er simpelt
hen, fordi vi foretager en afvejning på vore præmisser, som er lige så gode og demokratiske og
respektable som præmisserne er, når Det Konservative Folkeparti foretager deres afvejning.
Jeg siger jo ikke, at hr. Helge Adam Møller vil
hjælpe alle de forbrydere, som vil blive ramt af
en strafferamme, som ikke er højere end et halvt
år eller to år, eller hvad den er. Det siger jeg da
ikke af den grund. Men kan vi andre så ikke
også få lov til at slippe for at få beklikket vores
motiver, for det får vi hver eneste gang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225510;name_party;":
Nu lykkedes det også for mig at forstå det
spørgsmål, som hr. Bjørn Elmquist stillede, og
som han også stillede tidligere på dagen, nemlig: Er der overhovedet en grænse for, hvad
Fremskridtspartiet vil være med til ud i at lave
balancegang på retssikkerheden? Jamen det er
der da. Det er der ingen tvivl om, og det sagde
jeg også i mit indlæg, og det er jeg da ked af,
hvis hr. Bjørn Elmquist ikke nåede at høre.
Jeg sagde blandt andet, at brugen af anonyme
vidner selvfølgelig skal være på en sådan måde,
at den tiltalte ikke alene på baggrund af anonyme vidner bliver dømt for en eller anden handling. Dér sætter vi f.eks. en grænse for, i hvilken
grad man kan bruge anonyme vidner. Vi sætter
også en grænse, hvor vi siger: Det skal ikke
være politiet alene, der bestemmer, om en tiltalt
skal varetægtsfængsles, om der skal foretages
aflytninger osv. Det er klart, at det er noget, der
går ind over domstolene, så man får en vurdering dér. Så jo, vi har da også en grænse for,
hvor langt vi vil gå.";Tom Behnke
226535;name_party;":
Så tror jeg, det bliver sidste gang i denne debat,
jeg går på talerstolen, men jeg synes godt, jeg vil
knytte et par bemærkninger til specielt justitsministerens afsluttende indlæg.
Jeg vil først bekræfte, at det selvfølgelig er
helt rigtigt, at vi, i hvert fald partierne bag

Torsdag den 28. marts 1996 (B 103)
finansloven, netop i forbindelse med økonomisk
kriminalitet har vedtaget nogle markante stramninger, således at der simpelt hen er flere mennesker, der har den fornødne ekspertise til at
opklare disse forbrydelser.
Jeg vil også godt som en kommentar til økonomisk kriminalitet, hvor SF's ordfører i debatten tidligere sagde, at det var et område, vi savnede initiativer på, nævne det initiativ, som
justitsministeren omtalte, og så sige, at dette
beslutningsforslag omhandler økonomisk kriminalitet, som jo netop er en af de bedst organiserede kriminalitetstyper, hvor flere mennesker
i forening sidder og planlægger, hvordan de kan
snyde samfundet for store millionbeløb. Det går
det her forslag jo direkte på, og det er derfor, det
også hedder organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet. Det er to ting, ikke kun det ene.
Så siger justitsministeren, at man også arbejder på nogle lovforslag eller initiativer til efteråret vedrørende bedre forhold for ofre og efterladte, og her kan jeg sige, at det vil vi meget gerne være med til.
Vi ved jo alle sammen, at en kriminel eller i
hvert fald en sigtet for en kriminel handling,
straks han bliver sigtet, får beskikket en forsvarer, altså en specialist, som kan hjælpe ham eller
hende, og det er jo godt nok. Det er faktisk et led
i de retssikkerhedsgarantier, som vi har talt
meget om, alle partier.
Én af de tanker, jeg synes, man skulle arbejde
på, er, at vi kunne vel i og for sig også overveje
at lave en tilsvarende ordning for ofrene for kriminalitet, ikke i form af, at de fik en advokat det tror jeg såmænd ikke er det, de har mest
brug for - men at de fik en mand eller en kvinde, som havde en særlig uddannelse, typisk var
ansat ude i den kommunale forvaltning, og som
lige så snart offeret populært sagt var kommet
til bevidsthed igen henne på hospitalet, hvis det
var en så alvorlig kriminel handling, stod ved
siden af og sagde: Her er jeg, og jeg er specialist
i at hjælpe dig både med hensyn til den behandling, du skal igennem her på hospitalet, den
psykiske bistand, du skal have, hvordan erstatningsreglerne er osv. osv.
For jeg tror i virkeligheden, at reglerne på
mange områder er gode nok i øjeblikket, men
menigmand kører tit fast i dem. Det er et
bureaukrati og en lovjungle, så det synes jeg
også var en tanke. Jeg beder bare om, at man
overvejer noget i den stil.
Og så endelig til sidst, når ministeren også
snakker om bedre forhold for ofre og efterladte:

5061

Det kunne også eksempelvis være efterladte til
ansatte i staten, som i forbindelse med udøvelse
af deres hverv, altså mens de er i tjeneste, mister
livet. Den, jeg tænker på i øjeblikket, er selvfølgelig enken efter politimanden Morten Mortensen, som tilsyneladende i øjeblikket ikke kan få
advokatbistand efter de gældende regler, og
hvor jeg tror, der er ganske mange - i hvert fald
inklusive mig og mit parti - der synes, at det er
vel urimeligt.
Kan det være rigtigt, at ofrene og de efterladte
fra kriminelle handlinger kan få hjælp, mens
den efterladte efter eksempelvis en politimand,
som har mistet livet under udførelsen af sin tjeneste, ikke kan få hjælp? Der er vel et og andet,
der ikke rimer helt. Det kan godt ske, at det er i
overensstemmelse med love og paragraffer,
men det er jo os, der laver lovene og paragrafferne, så jeg beder også om, at det indgår i
justitsministerens overvejelser.";Helge Adam Møller
230233;title_name;":
Jeg synes ikke, man skal lave en debat på baggrund af enkeltsager, det er jeg i og for sig imod.
Men når det nu bliver rejst på denne måde, vil
jeg gerne sige, at det offentlige og staten helt
selvfølgeligt har foretaget sig en lang række ting
i den pågældende sag.
Når man taler om advokater, er det sådan, at
man kan få beskikket en advokat, når man skal
sigtes, eller når man skal være vidne. I den
pågældende sag er der tale om et civilt søgsmål i
et andet land, der var ikke den økonomiske
trang, som der normalt ville være i den slags
sager, og fagforbundet havde på forhånd sagt,
at de ville betale for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
230999;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5062

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
231561;title_name;":
Der er tale om et meget omfangsrigt beslutningsforslag, der berører store dele af Kriminalforsorgen, og det er ikke muligt for mig at komme ind på alle 20 punkter, men jeg skal prøve at
tage så meget som muligt, og det bliver måske
så lidt længere end sædvanligt.
Om punkt 1 vil jeg sige, at jeg ikke er enig i
bemærkningerne om, at reglerne om udgang og
besøg blot er med til at udhule de idømte straffe.
Ordningerne om udgang fra og besøg i fængslerne er et væsentligt led i Kriminalforsorgens
bestræbelser på at mindske risikoen for, at den
indsatte efter løsladelse falder tilbage i ny kriminalitet.
Udgang og besøg giver bl.a. den indsatte
mulighed for at fastholde forbindelsen med
familie og venner og er egnet til at fastholde den
indsatte i et ansvar for sin egen og en eventuel
families tilværelse.
Til spørgsmålet om faren for indsmugling af
narkotika ved udgang og besøg vil jeg sige, at vi
har rimelige forholdsregler mod indsmuglingsfaren. I øvrigt mener jeg ikke, at vi i kampen
mod narkotika i fængslerne skal fokusere udelukkende på selve indsmuglingsfaren. Det
væsentlige er at motivere den enkelte indsatte til
at ophøre med sit misbrug, f.eks. ved ophold i
en kontraktfængselsafdeling.
Med hensyn til forslagene under punkt 3 og 4
er jeg ligesom forslagsstillerne tilfreds med, at
der i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 1996 er afsat små 6 mio. kr. til forbedring
af den ydre sikkerhed i de lukkede fængsler.
Jeg tror ikke, at der generelt er behov for en
bedre teknik til overvågning, men der kan være
behov for at udvide antallet af overvågningskameraer. En del af den afsatte bevilling vil derfor
også blive brugt til dette formål. Resten af bevillingen vil blive brugt til nye bevægelsesalarmer

og sikring af portene på flere fængsler samt en
række andre sikkerhedsforanstaltninger. Forslagsstillerne går ud fra, at de midler, der er
afsat på finansloven, ikke er fuldt tilstrækkelige,
men jeg synes, man skal vente og se tiden an.
Kriminalforsorgen er meget opmærksom på
behovet for efteruddannelse af fængselspersonalet, som er nævnt i punkt 5, og arbejder for
tiden på en yderligere forbedring på dette
område. Det er bl.a. også her, der er sat penge af
i aftalen mellem Det Konservative Folkeparti og
regeringen.
Det foreslås i punkt 6, at straffelovens § 83
skal udvides, og at der skal idømmes strengere
straffe for kriminalitet begået under afsoning.
Straffelovens § 83 giver mulighed for strafforhøjelse til det dobbelte, når indsatte begår vold
og anden personfarlig kriminalitet mod fængselspersonale og medindsatte.
Det har imidlertid også efter reglerne i straffelovens § 80 betydning, hvis en lovovertrædelse begås under afsoning. Det vil typisk have
betydning i skærpende retning for straffen, hvis
indsatte begår f.eks. tyveri eller narkotikakriminalitet under afsoning. Der er derfor efter min
opfattelse ikke behov for at foreslå ændringer på
dette område.
Til punkt 7 om skærpede disciplinærstraffe
ved undvigelse eller ved udeblivelse vil jeg blot
sige, at jeg ikke tror, at antallet af undvigelser
eller udeblivelser ville blive mindre ved at
skærpe disciplinærstraffene. I øvrigt er der også
mulighed for at overføre folk til lukket anstalt
og nægte udgang eller prøveløsladelse, hvis det
skønnes nødvendigt.
Forslagsstillerne foreslår i punkt 8, at der bør
være mulighed for at varetægtsfængsle strafafsonere, der pågribes under undvigelse. Efter
beslutningsforslaget skal en strafafsoner kunne
varetægtsfængsles alene på grundlag af en formodning om, at strafafsonerne normalt ernærer
sig ved kriminalitet under undvigelse. Jeg
mener, at der ligesom i dag skal være en konkret
mistanke om kriminalitet af en alvorligere
karakter, før der træffes beslutning om varetægtsfængsling. I øvrigt vil en undvegen strafafsoner ved pågribelsen jo straks blive indsat til
fortsat fængselsafsoning.
Forslagsstillerne nævner i punkterne 9 og 10,
at der generelt bør ske udskydelse af prøveløsladelsestidspunktet, når den indsatte har begået
kriminalitet under afsoning eller misbrugt narkotika i fængslet. Jeg mener, at afslag på prøveløsladelse fortsat skal ske efter konkret vurde-

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
ring. Jeg kan i øvrigt oplyse, at antallet af afslag
på prøveløsladelser siden 1990 er steget fra godt
300 til nu knap 600.
Med hensyn til punkt 11 om placering i åbent
eller lukket fængsel sker fordelingen efter en
konkret vurdering af den dømtes forhold. Heri
indgår oplysning om den dømtes farlighed,
undvigelsesrisiko, tilpasningsevne og risiko for
uheldig indflydelse på medindsatte samt straftidens længde.
Det betyder bl.a., at Kriminalforsorgen er tilbageholdende med at anbringe personer, der er
dømt for mere omfattende handel med narkotika, i en åben anstalt. Hvis der er grund til at tro,
at den domfældte vil fortsætte med sin handel
med stoffer, vil der ske anbringelse i en lukket
anstalt.
Kriminalforsorgen har iværksat en undersøgelse for at få belyst, om anmeldelsesproceduren kan forbedres. På baggrund af resultatet af
undersøgelsen, som forventes at foreligge inden
sommer, vil det blive overvejet, om der er behov
for at ændre praksis med hensyn til fordelingen
mellem åben og lukket anstalt. Jeg vil i den forbindelse gøre opmærksom på, at der allerede i
efteråret 1995 skete en stramning af direktoratets praksis vedrørende anmeldelse af narkodømte.
Med hensyn til punkt 12 er jeg enig i, at der er
problemer med stærke indsatte, der terroriserer
svage medfanger. Disse problemer er overvejet i
en arbejdsgruppe, der netop har afgivet rapport.
I rapporten peges bl.a. på, at der bør opføres
særlige fængsler eller afdelinger, hvor stærke
fanger kan afsone afsondret fra de øvrige.
Arbejdsgruppens rapport er sendt til høring.
Herefter forventer jeg at få en indstilling fra Kriminalforsorgen, der bl.a. også skal redegøre for,
hvad de enkelte forslag koster. Indstillingen
herefter skal danne grundlag for det videre
arbejde med disse problemer, som jeg redegjorde for i samrådet forleden dag.
Med hensyn til punkt 13 kan jeg oplyse, at der
allerede er særlige institutioner til mindre personalekrævende indsatte. Statsfængslet i Gribskov og Statsfængslet Kærshovedgård til hæfteog bødeafsonere har en væsentlig lavere personalenormering end de øvrige statsfængsler, og
der er ikke de samme udbyggede sociale
behandlings- og beskæftigelsesforhold som i de
øvrige fængsler.
Forslaget i punkt 14 om weekendfængsler er
ikke noget nyt. Jeg er enig i, at kortere straffe
bør afsones, så der i rimeligt omfang tages hen-

5063

syn til den dømtes arbejde og andre forhold.
Der vil dog være en række problemer forbundet
med indførelse af weekendfængsler. For eksempel vil det føre til en meget ujævn, uhensigtsmæssig udnyttelse af fængslerne og til personalemæssige problemer, fordi afsoningsformen
kræver en særlig bemanding af institutionerne i
weekenden.
Det er også tvivlsomt, om der er behov for
weekendfængsler. Afsoning af korte frihedsstraffe fører nemlig sjældent til, at den dømte
mister sit arbejde eller må ophøre med sin
uddannelse. I øvrigt kan dette problem normalt
løses med reglerne om udsættelse af afsoning.
Hvis weekendfængsler skal være landsdækkende, vil det også være nødvendigt at etablere
flere weekendfængsler, så den dømte kan komme til og fra fængslet inden for en rimelig rejsetid. Jeg mener alt i alt ikke, at fordelene ved
weekendfængsler står mål med de problemer,
en sådan ordning vil medføre.
Forslagets punkt 15 om flere kontraktfængselspladser kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Jeg
pegede selv på det samme i min handlingsplan
sidste forår.
Ved finanslovforliget mellem regeringen og
Det Konservative Folkeparti blev der afsat penge til at indrette en stoffri afdeling i det gamle
arresthus i Horsens. Denne afdeling forventer
jeg taget i brug i august eller september i år.
Jeg vil også gerne have indrettet en kontraktafdeling i Statsfængslet ved Nørre Snede til stofmisbrugere og en kontraktpension til udslusning af de indsatte fra kontraktfængselsafdelingerne. Disse ting kom ikke med på finansloven,
men vi har jo lov til at tage dem op, hvis der er
enighed om det.
Der er netop kommet en rapport om forsøgene med kontraktfængselsafdelingerne. Rapporten viser, at erfaringerne med forsøget har været
positive, og der peges på, at der er behov for i
hvert fald én kontraktfængselsafdeling i åbent
regi og gerne også en kontraktpension i udslusningsfasen. Jeg håber som sagt, at der ved kommende finanslovforhandlinger kan afsættes de
nødvendige ressourcer hertil.
I punkt 18 foreslås, at de indsatte selv bør
vedligeholde anstalterne og stå for den daglige
drift. Det er jeg enig i. I dag er det da også de
indsatte selv, der i fritiden skal sørge for indkøb,
madlavning og rengøring. Tingene bliver ikke
længere serveret for dem. De må som alle andre
uden for i samfundet selv varetage disse opgaver. Der vil selvfølgelig være opgaver, de ind-

5064

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

satte ikke kan udføre på grund af faglige, tidsmæssige eller sikkerhedsmæssige forhold, men
jeg kan garantere, at de opgaver, der kan udføres af de indsatte, normalt også bliver det.
For så vidt angår punkt 20, kan jeg nævne, at
de indsatte i de lukkede fængsler ikke må have
edb-anlæg i deres opholdsrum. I de åbne
anstalter kan det tillades, når uddannelsesmæssige eller arbejdsmæssige forhold i de enkelte
tilfælde taler for det. Under alle omstændigheder må tilladelse kun gives, hvis der ikke er fare
for misbrug, og hvis ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn ikke taler imod. Der er helt
generelt forbud mod mobiltelefoner i alle
anstalter, og Kriminalforsorgen har for kort tid
siden indført forbud mod at medbringe mobiltelefoner ved besøg i de lukkede anstalter.
Til sidst vil jeg sige, at jeg naturligvis er indstillet på at tage en nærmere drøftelse af de
enkelte punkter i beslutningsforslaget. Min konklusion er dog, at vi på Kriminalforsorgens
område er opmærksom på de ting, der er omfattet af beslutningsforslaget, og at der på de
områder, hvor der er behov for det, er taget
nødvendige initiativer.
Må jeg så også tilføje, at mange af de problemer, vi har i Kriminalforsorgen, stammer fra, at
man tmder den borgerlige regering skar voldsomt ned på netop dette område.";Bjørn Westh
241785;name_party;":
Det er vist uden tvivl TV Stops billeder af et
dusin undvegne fanger fra Vridsløselille, der
har fået Venstre og De Konservative til at blive
inspireret til at fremsætte dette forslag om en
mere effektiv afsoning i fængslerne. Men det,
som de borgerlige partier med omhu lukker
øjnene for, er jo, at flygtede indsatte sjældent er
længe på fri fod. Den halve snes undvegne fra
den berygtede gummigedsflugt var alle bag
tremmer igen, inden der var gået 4 uger efter
flugten.
Det er mere - sådan opfatter jeg det i hvert
fald - en tale om et ideologisk felttog mod
justitsministeren, som vi her er i gang med at
behandle, og et sådant kan og vil Socialdemokratiet selvfølgelig ikke deltage i.
Jeg synes, at det allerede indledningsvis skal
siges, at vi ikke er tidsmæssigt langt væk fra
VK-regeringstiden, hvor Kriminalforsorgen var
udsat for en så gennemgribende nedskæring.
Alene på et år i den periode var der tale om et
minus på 3,5 pct. efter grønthøstermetoden. Så
vi har altså svært ved at opfatte V's og K's
20-punkts-plan som andet end et billigt felttog.

Vi ved, at Venstre og De Konservative altid er
meget optaget af en aggressiv retspolitik, mens
de sidder i opposition, mens deres interesse for
stramninger falder betydeligt, når de samme
partier sidder i regering og skal finde et flertal
for deres mest rabiate forslag. Det virker meget
hyklerisk, men sådan var det i Anker Jørgensenregeringernes tid, og det skal åbenbart fortsætte.
Det er beklageligt, for hvis forholdene var så
elendige, som V og K åbenbart mener, de er, er
det jo ikke forhold, der pludselig er opstået fra
den ene dag til den anden, og da der sad en
konservativ justitsminister fra september 1981
til januar 1993, kan man da vist med rette spørge, hvorfor man ikke foretog sig noget, når det
åbenbart er så nødvendigt nu. Dengang blev der
i den tilbagevendende debat om prøveløsladelse
sagt flere interessante ting, og jeg skal tillade
mig at citere et par pluk fra det, der da blev
drøftet, og det var i spørgsmålet om prøveløsladelse:
»I disse overvejelser indgår rigtigt nok også
spørgsmålet, om det er forsvarligt at lade være
(underforstået at prøveløslade) og dermed lade
den indsatte afsone hele straffen, for det indebærer nemlig, at der ikke vil være nogen mulighed for efterfølgende kontrol med løsladtes
gøren og laden. En prøveløsladelse indebærer
derimod mulighed for at pålægge den løsladte
et tilsyn.«
Og et andet sted:
»Rigtigt brugt kan prøveløsladelse være et
udmærket middel i kampen for at begrænse kriminaliteten.«
Og videre i samme artikel:
»For mig at se er det ikke så meget spørgsmålet om afskaffelse af udgang og prøveløsladelse,
der er det interessante, men derimod spørgsmålet om, hvordan vi praktiserer disse ordninger.«
Jeg glemte vist før at anføre kilden. Alle citater stammer fra den daværende konservative
justitsminister, som hed Hans Engell.
Socialdemokratiet vil gerne se på, om der er
nogle af de 20 punkter, som der kan være nogle
brede retspolitiske interesser i at følge, men
egentlig er vi af principielle grunde af den
mening, at afsoning i det store og hele foregår
tilstrækkelig effektivt, og vi vender os skarpt
mod at prøve på at lave retspolitik med de sidste overskrifter fra formiddagsbladene som en
rettesnor. Ligeledes må det ikke glemmes, at det
helt overordnede er, at vi alle ønsker et samfund, hvor der ikke begås kriminalitet: men det
er jo unægtelig ønsketænkning.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
Så vidt jeg kan se, er fængselsvæsenets centrale problemer i disse år slet ikke, at afsoningen
ikke er effektiv nok, men at der indsættes så
mange personer til afsoning, at der er blevet
pladsmangel, og det foregår bl.a. som følge af, at
domstolene i større og større udstrækning
udnytter strafferammerne helt op og tilsyneladende har skærpet deres domsudmåling. Dette
problem vil VK-forslaget selvsagt ikke afhjælpe.
Derimod kunne det være interessant og hensigtsmæssigt at tage en drøftelse af, om vi er for
tilbøjelige til at benytte anstaltafsoning som
sanktion i for stor udstrækning. Vi har faktisk en
meget høj fængselsfrekvens her i Danmark, og
jeg tror, at vi kunne komme langt videre måske
især - med understregelse af ordet især - i et
resocialiseringsøjemed, om vi blev dygtigere til
at anvende andre sanktions- og reaktionsformer
end netop fængsel.
Da jeg på forhånd ved, at det, jeg netop har
sagt, vil blive søgt fordrejet, skal jeg præcisere,
at også Socialdemokratiet mener, at de indsatte i
fængslerne skal afsone under forhold, der er
betryggende for resten af samfundet, at vi også
ønsker narkotika ud af fængslerne, og at afsonerne skal være dér, hvor det er bestemt, at de
pågældende skal opholde sig.
Men vi ser altså ingen fremtid i at gennemføre
V's og K's 20 punkter. Imidlertid er der flere af
punkterne, som vi er meget villige til at tage op
til videregående drøftelse også i forlængelse af
det, som ministeren sagde, og det er ikke mindst
de punkter, der tilsiger en resocialisering og en
mere problemfri udslusning af de indsatte.
Men i sin helhed må vi afvise forslaget.";Poul Qvist Jørgensen
246860;name_party;":
Dette beslutningsforslag om en mere effektiv
afsoning i fængsler og arresthuse skal ses som et
udtryk for forslagsstillernes utilfredshed med
mangelen på retspolitik hos regeringen, og jeg
mener politik og ikke papir, for vi mangler ikke
rapporter, og vi kan også se, at dette forslag
synes at have fremskyndet, at vi har fået endnu
flere rapporter, forleden rapporten om stærke
fanger og i dag om kontraktfængsel, og disse
rapporter skal naturligvis indgå i arbejdet i
Retsudvalget.
Det er da rigtigt, som hr. Poul Qvist Jørgensen
siger, at der har været talrige historier i pressen,
men det er nu ikke dem, vi har ladet os lede af i
dag. Det, vi har ladet os lede af, er, at det har
været meget svært, når vi har indkaldt ministeren i samråd, at få nogle klare svar, og derfor er

5065

dette forslag fremsat. Det er også fremsat, fordi
det her netop er et område, hvor ministeren
administrativt kunne stramme op, hvis ministeren ønskede det og turde gøre det.
Vi hører hele tiden, at vi skal tage hensyn til
retssikkerheden, naturligvis, og de indsatte skal
absolut ikke udsættes for vilkårlighed, men
ministerens og åbenbart også Socialdemokratiets udgangspunkt synes alt for ofte at være dette, at man skal skaffe de indsatte flest mulige friheder.
Nej, når domstolene har fastslået, at der skal
være frihedsstraf, skal der være frihedsstraf, og
det betyder frihedsberøvelse. Det er jo også et
spørgsmål om retssikkerhed for ofrene og for
den lovlydige del af befolkningen. Der synes vi
ofte at regeringspartierne er for optaget af de
indsattes retssikkerhed.
Narkoen i fængslerne er et kæmpeproblem,
og jeg fornemmer, vi er enige om, at det er et
ulykkeligt problem. Vi får formentlig alle sammen breve fra indsatte, der beder om at få fred
for narkoen og beder om at få fred for overfanger, der truer de svage til under udgang at skaffe narko.
Denne udnyttelse af de svage forstærkes jo
netop af de mange udgange og af, at der ikke for
længst er grebet ind over for narkobagmændene, som vi netop har diskuteret det. Det er aldeles utilstedeligt, at dømte med lange straffe kort
efter dommen kan gå frit omkring.
Den undertrykkelse, der finder sted over for
meget svage fanger, er utilstedelig. Uanset hvilke forbrydelser man har begået, bør man også,
når der sker frihedsberøvelse, kunne føle sig
sikker på, at statsmagten beskytter den enkelte
afsoner, altså at de svage beskyttes mod de
stærke, og det er ikke altid tilfældet.
Vi er åbenbart enige om kontraktafdelingerne, vi mener, vi skal videre ad den vej.
Vi ved godt, at det forslag, der er fremsat,
kræver bevillinger, men det kræver altså også
nytænkning. Vi finder, at den teknologiske
udvikling giver nogle bedre muligheder for
kontrollen i fængslerne, f.eks. for visitation og
overvågning af de indsattes fysiske gøren og
laden. Den teknologi må vi benytte os af, men vi
ved, det koster.
Jeg stillede under finanslovforhandlingerne,
som vi jo deltog i indtil i hvert fald os bekendt
det sidste møde i Justitsministeriet, en række
spørgsmål til finansministeren om fængslernes
alder. Det var faktisk mest for at fortælle finansministeren, hvor gamle de danske fængsler er.

5066

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

Vi andre kendte jo svaret. Spørgsmålene blev
stillet i et håb om, at finansministeren ville lukke
lidt op for pengeposen, men det fik vi ikke så
forfærdelig meget ud af.
Jeg vil derfor gerne i dag på Venstres vegne
foreslå, at vi allerede nu begynder at overveje,
hvordan vi kan lægge en slagplan for de kommende års investeringer inden for fængselsvæsenet. Jeg håber, ministeren vil forsyne udvalget
med de planer, som jeg har hørt man har udarbejdet i Sverige for at forny fængselsvæsenets
bygningsmasse. Det er helt utilstrækkeligt og
uansvarligt, som de danske fængsler ser ud i
dag. Vi ved godt, der er brug for store investeringer, og derfor må der lægges en plan på lang
sigt. Det vil vi gerne være med til.";Birthe Rønn Hornbech
250781;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
opstramning af de gældende regler på området,
når vi taler om afsoning i vore fængsler og
arresthuse. Som det fremgår af forslaget, er vi
fra konservativ side enige i, at der i et moderne
retssamfund bør være en række alternativer til
frihedsstraf, men vi har et regelsæt, som trænger
til et alvorligt eftersyn: om det så skal være
eftersyn, serviceeftersyn eller hovedreparation,
skal jeg lade være usagt.
Vi ønsker fra konservativ side, at domstolene
fastsætter, at en afsoning skal finde sted snarest
uden mulighed for en administrativ beslutning
om udsættelse. I dag udhules sanktionerne. Vi
har set, at vi kan stramme op på afsoningen på
området for voldsdomme, så langt så godt, men
det bør udvides til andre områder. I dag løslades alle varetægtsfængslede efter dom som
hovedregel, hvis de er idømt under 10 måneders
ubetinget fængsel, altså man løslader til senere
afsoning. Det er uholdbart både for samfundet
og for den dømte. Det er svært at gå ud i fremtiden med den vished, at man bliver indkaldt til
senere afregning med systemet. Det er blot ét
enkelt eksempel på, at det ikke fungerer optimalt.
Beslutningsforslaget peger på i alt 20 punkter,
hvor reglerne bør strammes. Taletiden taget i
betragtning kan jeg ikke nå at komme alle
punkterne igennem.
Hvad angår udgangsreglerne, er vi nogle,
som føler, at retsbevidstheden ikke har det for
godt. Jeg tænker på, at Jørn Jønke Nielsen, der er
idømt 16 års fængsel for overlagt drab, tager på
foredragsturné og deltager i tv, selv om knap
halvdelen af den idømte straf er udstået. Det

kunne man sætte en administrativ stopper for
efter det gældende regelsæt, men det har man
ikke ønsket.
Generelt bør udgangsreglerne skærpes ikke
mindst for stofmisbrugere. Vi må desværre konstatere, at der bringes alt for meget stof ind i
fængslerne. Det sker ved besøg, og det sker ved
udgang. Udgang skal ikke stoppes, men der må
være mulighed for længerevarende stop for
sådanne goder, når der foregår misbrug. Tidligere blev internt anvendt et tillæg til straffen
eksempelvis for besiddelse af narkotika: altså
f.eks. isolation i strafcelle som sanktion for
besiddelse af narko. Sådan er det heller ikke
mere. Disciplinærsystemet er på mange områder i dag på det nærmeste sat ud af drift.
Som det også er fremgået, er der behov for
bedre teknik til overvågning, og de afsatte midler i 1996 må være begyndelsen. I et retssamfund kan vi ikke acceptere det antal fangeflugter, som vi desværre har været vidner til igennem de seneste år.
Fra konservativ side ønsker vi også at udvide
bestemmelsen i straffelovens § 83, så også tyveri
og narkohandel straffes hårdere, når det er
begået under afsoning.
Prøveløsladelse fra vore fængsler sker på det
nærmeste automatisk i dag, når to tredjedele af
straffen er udstået, og kriminalitet begået under
afsoningen får ikke altid betydning. Det er
uhørt, og kriminalitet og besiddelse af narkotika
burde straks sætte en stopper for den i dag nærmest automatiske løsladelse.
Vi mener også, at det er tiden til at revurdere
fordelingen af indsatte mellem lukkede og åbne
fængsler. Stofmisbrugere og de, der ikke misbruger stoffer, skal ikke afsone sammen. Også i
dag er hovedreglen den, at folk kommer i et
åbent fængsel, når der er tale om en førstegangsovertrædelse og dommen er under 5 år.
Det betyder altså, at dem, vi har talt om i dag,
dødens købmænd, dømt efter den hårde § 191 i
straffeloven, kan starte deres afsoningskarriere i
åbne fængsler, hvorfra de så kan fortsætte deres
kriminalitet. Det skal stoppes.
Stærke fanger er også et stort problem i vore
fængsler, især rockere lever som overfanger, og
historierne kender vi alle sammen. Jeg kan i den
anledning henvise til bilag i rapporten om
handlingsplanen mod den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten. Justitsministeren
har selv været inde på superfængsler til stærke
fanger. Det er en tanke, som vi gerne vil støtte
fra konservativ side, for vi mener, der er behov

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
for det. Vi ser frem til at se et resultat af de pengeløse fængsler, som man er inde på, for det
kunne være med til at stække disse superfanger.
Også kontraktfængslerne er vi åbne over for.
Folk, der med vilje har forladt stofmisbruget,
skal vi fortsat i høj grad bakke op, og vi håber, at
det kan udvikles sammen med forsøgene på
afvænning frem for straf.";Bendt Bendtsen
255170;name_party;":
Der er en eller anden fortvivlende forudsigelighed i disse debatter. Jeg vil dog sige, at det var
ordet »effektivisering«, som gjorde et vist indtryk i SF's folketingsgruppe. Vi snakkede lidt
om, hvad man mente. Skulle der laves nogle flere forbrydere, højere produktivitet, så synes jeg i
og for sig, forslaget er meget velegnet, for går
man alt, hvad vi ved, igennem, viser det sig, at
noget af det, som fængsler sådan i det store og
hele er bedst til, er at lave forbrydere.
Jeg synes, vi står i et dilemma i disse sager,
for det kunne være godt engang at få en ordentlig debat om, hvad vi gør, hvis meningen er at
forebygge og begrænse kriminaliteten, og hvordan vi får brugt fængslerne på en sådan måde,
at vi i størst mulig udstrækning får de indsatte
til at kunne vende ordentligt tilbage igen til
vores samfund: for det må jo være formålet.
Når jeg læser disse forslag igennem, kan jeg
se, at der er to forslag, der egner sig til dét, og
det er forslaget om bedre uddannelse af personalet, og det er forslaget om flere kontraktfængsler. Det er et meget dyrt forslag, men vi
har støttet det og håber så også, der er vilje til, at
der kommer penge til det.
Men en række af de andre ideer, der er kommet fra forskellig side, kriminalforsorg, som vi
har arbejdet med andre steder, samfundstjeneste, konfliktråd og den slags ting, har man tydeligvis ikke interesse for i dette forslag. Det er jo,
som om man synes, at det store forbillede er
USA. Dér har man oven i købet privatiseret
fængslerne, og nu kan de helt selv. Nu vokser
fængselsindustrien. Den producerer de relevante forbrydere. De er af de rette sociale lag, som
vi kan se de skal være. De er også i reglen derovre af den rette hudfarve. Det kan vi ikke helt
gå efter i Danmark endnu.
Man sikrer sig, det hænger sammen på den
måde, og så har man et helt konstant stigende
forbrug af fængsler og altså dermed en udvidelse også af forbryderstanden. Det ville altså være
godt, om vi tog fat på et så vigtigt problem som
kriminalitetsforebyggelsen og resocialiseringen

5067

med en anden form for seriøsitet og på baggrund af den viden, som er tilgængelig i dag,
om, hvad der sker, og hvad der ikke sker, når
man putter folk ind på denne måde.
Men altså det, der bare er at sige, er, at det nu
skal være værre, end det er i dag, at være i
fængsel. Jeg vil mene, at efter Retsudvalgets
besøg i Horsens Statsfængsel kan jeg næsten
ikke komme i tanke om noget mere rædsèlsfuldt. Det var simpelt hen så modbydeligt at
være der, at hvis man får mennesker ud, som
føler en eller anden solidaritet med vores samfund, efter at de har været anbragt det sted, så
synes jeg, at vi næsten laver mirakler.
Jeg vil i øvrigt godt takke ministeren for en i
mange henseender sober gennemgang af de forskellige forslag, og jeg håber, vi kan holde linjen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258010;name_party;":
Det er jo næsten som 90-års-fødselsdagen, når
SF's ordfører igen kører frem mod bl.a. Det
Konservative Folkeparti, som er medforslagsstiller til dette forslag, med, at fængsler er bedst
til at lave forbrydere, og anden form for seriøsitet og sammenligninger med USA.
Jeg synes, det er beskæmmende at høre SF's
ordfører ikke tage de ting, som forslaget omfatter, alvorligt. Vi taler om superfanger, vi taler
om, at forbrydere som Jørn Jønke Nielsen efter
gældende regelsæt kan få lov at optræde på slap
line og lign. Det er altså det, der er useriøst ifølge SF's ordfører.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
258618;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Margrete Auken i, at det
ville være hensigtsmæssigt, hvis man helt kunne
undgå at sætte nogen i fængsel. Men spørgsmålet er bare: Hvordan undgår vi, at der er nogen,
der kommer i fængsel? Det kunne man f.eks.
gøre ved at følge nogle af de forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat her i Folketinget, om,
at når unge mennesker begår kriminalitet første
gang, slår man ned på det og siger, at det vil
man ikke acceptere, og giver dem en sanktion
første gang.
Gang på gang hører vi om unge mennesker,
der begynder på en kriminel løbebane, og der
sker jo egentlig ikke rigtig noget. Den dag, hvor
de så er gamle nok og har lavet tilstrækkelig
med kriminalitet til, at de skal i fængsel, står de
med tårer på kinderne og siger, at bare der dog
havde været nogen, der første gang havde for-

5068

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

talt dem, at det, de gjorde, var forkert, i stedet
for den blødsødenhed, der ellers hersker, når vi
taler om unge kriminelle.
Så jeg er helt enig med fru Margrete Auken i,
at vi skal undgå, at der er nogen, der kommer i
fængsel, og recepten er, at man griber ind første
gang og ikke efter 25 forhold.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
259815;name_party;":
Først vil jeg godt lige bekræfte, at den konservative ordfører havde forstået mig rigtigt. Jeg
synes, det er dybt useriøst, at man omgås problemet, som er så stort, på den her måde, som
Venstre og De Konservative gør i det forslag, så
dér er jeg blevet forstået helt rigtigt.
Jeg hører altså også til dem, der ikke kunne
drømme om at optræde i fjernsynet sammen
med hr. Jørn Jønke Nielsen. Jeg fatter altså ikke,
at ordførere fra Venstre og De Konservative, og
hvem der nu ellers har været der, er blevet der.
Man går da sin vej. Man er da ikke med til sådan
noget poppelop og derudover altså at legitimere
deres fede ideer på henholdsvis TV 2 og TV 3,
og hvor det nu foregår henne. Det fatter jeg simpelt hen ikke.
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at det
er jo ikke det, vi diskuterer nu, og vi har ikke
sagt, at vi helt kunne undgå fængsler. Det sagde
jeg faktisk heller ikke. Jeg spurgte, hvordan vi
kan få dem til at virke sådan, at folk havde lidt
mere lyst til at fungere i samfundet bagefter, og
at det var det, vi skulle gøre. Der er altså ingen
af os, der rigtig kan se os ud af, hvordan vi skal
undgå dem i øjeblikket.
Jeg ser også frem til, at vi får en ordentlig diskussion af, hvordan vi får taget de helt unges
kriminalitet alvorligt, ikke nødvendigvis sådan,
at de skal have bank eller skal noget andet, men
sådan at man reagerer på det. Jeg tror også, at
det er der faktisk mange der mener, og det hører
med til vores forslag om konfliktråd og om
samfundstjeneste. Jeg mener også, det er uansvarligt, det, man gør nu, hvor man bare klapper dem på hovedet og siger: Stik du bare hjem
med dig, i stedet for at få fat i, hvad det her er
for noget, så vi også undgår, at de får en snavset
straffeattest, men opdager i tide, at det ikke er
ret smart.
Men det er jo ikke det, som dette forslag
i handler om: det handler bare om, at det nu skal
blive værre at være i fængsel.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
261749;name_party;":
Det er fru Margrete Auken, der kalder mig herop igen, når hun synes, det er mere interessant
at diskutere, om en konservativ retspolitiker
deltager i en udsendelse, end at Jørn Jønke
Nielsen gives adgang til at deltage.
Det regelsæt, der ligger på det område, giver
jo egentlig justitsministeren mulighed for at
nægte en sådan udgang. Jeg kender godt de
begrundelser, der har været i Retsudvalget om,
at den gode mand er på vej til at besøge en
dame, og så falder han lige ind forbi fjernsynet
på vej hen til besøget. Men det kan stoppes efter
det gældende regelsæt, som jeg læser det, og
hvis man egentlig ønskede at stramme op på
det, fordi vi ikke ønsker at give tilladelse til et
shownummer for en mand, der er dømt for det,
han er, kunne man bare lave reglerne om. Men
igen er SF's holdning ganske klar, og jeg har det
fantastisk godt med, at der er en afgrundsdyb
forskel på, hvad SF og fru Margrete Auken
mener, og hvad vi mener i Det Konservative
Folkeparti.
Bjøm Elmquist (RV):
Dette forslag til folketingsbeslutning falder jo på
en eller anden mærkelig måde mellem et par
stole, måske endda tre, for på den ene side er
det jo åbenbart, at vi her rører ved meget markante synspunkter hos forslagsstillerne, de to
partier Venstre og Det Konservative Folkeparti,
og samtidig er det jo i bund og grund noget, der
har med administrationen at gøre.
Vi hører tit, at Folketinget tiltager sig nogle
administrative beføjelser, og at man gennem
folketingsudvalg går ind og gør det ene og det
andet og det tredje. Det her er faktisk noget, der
i meget, meget vidt omfang ligger forankret i
administrationen, og jeg vil sige ligger forankret
på en meget solid måde, noget, der er opbygget
gennem tider, gennem år, gennem skiftende
regeringer.
Jeg ved godt, at man vil sige, at der jo aldrig
har været et andet flertal her i Folketinget, og
det er måske, fordi Det Radikale Venstre igennem årtier har været udslaggivende her i salen
for, hvad vej det gik.
Men disse principper er jo ikke noget, der er
gennemført i denne justitsministers tid eller i
den foregående justitsministers tid. Det er noget,
som også tidligere justitsministre under dybt
borgerlige regeringer har siddet og administreret troligt lige fra skiferie til udgang, og hvad
ved jeg.

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
Det, som vi kunne have behov for - og det
kommer måske inden ret længe - er en mere
principielt betonet debat om, hvad vi gør på
lovgivningsområdet, for vi har jo ingen lov om
straffuldbyrdelse i Danmark. Det er egentlig
ganske enestående, at vi ikke har det, og det er
under forberedelse i Straffelovrådet, og jeg forstår på justitsministeren, at det nok ikke tager så
lang tid, før vi får en betænkning derfra, som
regeringspartierne så måske kan udarbejde ét
lovforslag på grundlag af og få i Folketingssalen.
Nogle af disse punkter lyder da meget fornuftige. Selvaktivering, fint, flot. Bedre teknik til
overvågning er der til gengæld meget gummielastikum i. Hvad fører det til? Det er forholdsvis
uforpligtende at skrive, men det kan altså også
føre til en masse andre ting.
Det, som så igen er svært i denne debat i hvert
fald for nogle partier i Tinget, er at acceptere, at
også indsatte fanger har nogle rettigheder i
samfundet, og hvis man så vil isolationsfængsle
nogle eller gøre det ene eller det andet eller det
tredje undervejs i en afsoning, kan der jo ligge
en skærpelse af straffen deri. Er det så korrekt,
acceptabelt, forsvarligt, og finder det sted under
tilbørlige retsformer, at man i og for sig lægger
en straf til straffen eller måske det modsatte mildner straffen?
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg forstår
man sidder og overvejer i Straffelovrådet i forbindelse med denne lov om straffuldbyrdelse,
og hvis nu man tager disse ting alvorligt og altså
fastslår, at der er nogle rettigheder, så ender vi
hurtigt i en situation, hvor der faktisk skal ske
domstolsprøvelse af mange af disse ting, og det
forstår jeg bliver dyrt: det kommer til at koste
rigtig mange penge.
Man sætter sig også imellem eller måske ved
siden af nogle stole, når man siger, at det er helt
korrekt, at det kræver finansiering, og så måske
lægger op til forhandlinger derom, når vi nu
skal til at forhandle finanslov for 1997 - altså til
efteråret - for nogle af disse ting er jo allerede
reguleret ved vores finanslovforhandlinger for
1996.
Men det er da interessant at høre, at der er en
vilje hos forslagsstillerne til at deltage i forhandlinger til efteråret og til vinter om det.
Så må vi jo håbe, at det ender med, at partitoppene og folketingsgrupperne også vil bakke
dem op til sidst, så de kan blive aktive deltagere
i et forlig, så det altså ikke bliver færre partier,
der skal vedtage det.

5069

Men fra Det Radikale Venstres side kan vi
ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning, som
det ligger her. Der er for mange uklare punkter i
det, og vi vil altså også fastholde det synspunkt,
at enten må det underkastes en egentlig lovregulering, eller også er det faktisk på regeringens
ansvar, de her ting finder sted.";Bendt Bendtsen
266786;name_party;":
Lige så forudsigeligt, som det var, at Det Radikale Venstre ikke kunne støtte forslaget, lige så
forudsigeligt er det vel, at Fremskridtspartiet
med hundrede procents sikkerhed kan støtte det
forslag, der er fremsat af Venstre og De Konservative.
Det er faktisk vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at når der er nogle, der er blevet dømt til
at afsone en frihedsstraf, så er det meningen, at
de skal blive i fængslet i den tid, hvor de skal
afsone deres straf.
Det er jo sådan, at de, der har været ofre for
den forbrydelse, der ligger forud, og vidnerne,
de pårørende og andre dels har været igennem
selve den ubehagelige oplevelse, dels har været
igennem flere afhøringer og lange retsmøder,
hvor hele sagen bliver optrævlet, og langt om
længe bliver den pågældende så dømt til at
skulle afsone straffen. Først på det tidspunkt
kan ofrene og de pårørende ånde lettet op og
tænke: Så, nu er gerningsmanden i hvert fald
bag tremmer.
Men i dagens Danmark er det svært for et
offer at ånde lettet op, for sagen er, at der er et
flertal her i Folketinget, der ønsker, at de danske
fængsler skal være indrettet på en sådan måde,
at de indsatte kan flygte, når de har lyst til det,
og det er ikke særlig hensigtsmæssigt over for
ofrene og de pårørende, at forholdene er sådan.
Det er heller ikke hensigtsmæssigt, at et flertal
her i Folketinget har besluttet sig for, at de danske fængsler skal være indrettet på en sådan
måde, at der kommer flere narkomaner ud af
fængslerne, end der kommer ind i fængslerne.
Jeg siger helt bevidst, at det er et flertal her i
Folketinget, der har besluttet, at sådan skal det
være, for hvis flertallet ville det, kunne man
stramme det op på disse punkter, og så kunne
man undgå, at det er, som det er, og Venstres og
De Konservatives forslag er et godt forslag til
opstramninger, der vil kunne føre i den retning.
Jeg kan også henvise til behandlingen af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 71,
som vi behandlede den 8. februar her i Folketinget, hvor der jo ikke var den store opbakning til
det.

5070

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

Det, der undrer mig mest i den forbindelse,
er, at Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
tordnede imod Fremskridtspartiets forslag dengang, men nu, ganske kort tid efter, fremsætter
et forslag, der stort set er identisk, bortset fra at
Fremskridtspartiets forslag var et oplæg til en
debat om, hvilke midler og metoder vi er villige
til at tage i anvendelse for at komme i retning af
et flugtsikkert og narkotikafrit fængsel.
Men sådan har Venstre det åbenbart: det skal
helst være éns eget forslag, for at man rigtig kan
være med.
Hvis nogen vil tjekke det, så står hele debatten om beslutningsforslag nr. B 71 på side 37533768 i Folketingets forhandlinger.
Men som sagt indeholder Venstres og De
Konservatives forslag en række gode ideer til
effektiviseringer, som vi fuldt ud støtter i Fremskridtspartiet.
Med hensyn til opdeling af fængslerne er det
godt, at vi har fået og får flere kontraktafdelinger, hvor narkomaner kan blive afvænnet under
særlige forhold. Men det er jo også et faktum, at
ministeren allerede i dag, uden at det koster store summer penge, kan sørge for, at de danske
fængsler bliver opdelt sådan, at vi er sikre på, at
de, der er narkomaner, sidder for sig selv, og de,
der ikke er narkomaner, sidder for sig selv, og
det synes jeg han burde gøre - måske ikke i dag,
for nu er klokken ved at være lidt over tre, men
så i morgen. Det er muligt, og det koster ikke
alverden at sørge for at sikre, at fængslerne bliver delt op på den måde. Det er helt urimeligt,
at personer, der har begået en eller anden kriminel handling, oven i, at de er blevet frihedsberøvet, skal gøres til narkomaner. Det er ikke rimeligt.
Med hensyn til overtrædelse af vilkårene
under udgang og orlov og prøveløsladelse, vil
jeg også sige, at den måde, man følger det op på,
er alt for slap. I langt de fleste tilfælde sker der
intet ved, at en indsat på orlov overtræder de
vilkår, der er stillet for, at han er på orlov, og det
er selvfølgelig medvirkende til, at den indsatte
også næste gang blæser på de vilkår, der er, og
det er ikke rimeligt.
Og lad mig så til sidst slå et slag for Fremskridtspartiets forslag om, at man ikke som
Venstre og De Konservative foreslår weekendfængsling, for det kan jeg godt forstå vil give en
række problemer med hensyn til ekstra mandskab i weekenderne og med, at belægningsprocenterne vil svinge op og ned, og sådan noget,
og det er ikke særlig hensigtsmæssigt.

Men Fremskridtspartiet har jo tidligere foreslået, at man indfører elektronisk hjemmefængsling, sådan som man har gjort både i
Sverige og i England og i USA og mange andre
steder i verden, nemlig således, at de, der skal
afsone en kortere straf for en mindre forseelse,
kan få lov til afsone straffen i eget hjem, hvor
det så foregår under en eller anden form for
elektronisk overvågning. Det er altså noget, som
man har stor succes med bl.a. i Sverige, og der er
jo røster fremme om, at Folketingets Retsudvalg
skal til Sverige og se på, hvordan det foregår.
Det glæder jeg mig meget til, og jeg håber, at
den tur vil medvirke til, at vi i Danmark først
igangsætter nogle forsøgsordninger og efterfølgende permanentgør en ordning, hvorefter man
kan få lov til at afsone straffen i eget hjem.";Tom Behnke
272086;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Fængselsstraf er naturligvis primært samfundets hævn over nogle personer, som har brudt
nogle love. Men der er ringe bevis for, at straf
faktisk fører til, at disse mennesker bliver meget
bedre, end de var, inden man puttede dem i
fængsel, og det vil sige, at hævnmotivet er det
ledende motiv.
Enhedslisten vil ikke medvirke til at gøre det
endnu mere umuligt for disse borgere at komme
tilbage til det civile samfund, for fængslerne gør
folk mere kriminelle, end de var, inden de kom
dertil.
Derfor synes vi, at det foreliggende forslag
ikke bygger på den viden, der faktisk er om,
hvordan fængslerne fungerer over for folk, men
tværtimod bygger på den almene forargelse
frem for reel erkendelse.
Enhedslisten er ikke enig i den grundholdning, der gennemsyrer forslaget, og som bedst
kan karakteriseres som en oprustning af fængselsmyndighedernes magtmidler.
I bemærkningerne fremhæves det flere gange,
at det er bekymringer med hensyn til realiseringen af et ønske Om at bekæmpe indsmugling af
narko, våben og mobiltelefoner i fængslerne, der
set med forslagsstillernes øjne gør de foreslåede
initiativer nødvendige.
Det fremhæves også, at problemerne med de
såkaldt stærke fanger gør særlige skridt nødvendige for at sikre de svage fanger i fængslerne.
Der er mange problemer i de danske fængsler, og nogle af dem ligger givetvis også til

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
grund for de 20 punkter, der indgår i forslaget.
Men ingen af de løsninger, som forslagsstillerne
peger på, har taget udgangspunkt i det for os set
helt centrale spørgsmål, nemlig hvorfor der
f.eks. er problemer med narko i fængslerne.
For at kunne give de rigtige svar må man stille de rigtige spørgsmål, og det mener vi ikke
forslagsstillerne gør, og svarene bliver da også
derefter.
De initiativer, der lægges op til, bygger på
den grundindstilling, at det er muligt at løse
problemerne ved hjælp af teknik, administrativ
regelstramning og kontrol, men det tror vi ikke
vil skabe de forudsætninger, der skal til for at
fjerne grundlaget for f.eks. den narkokriminalitet, som trives i fængslerne. Vi frygter derimod,
at en oprustning af den nævnte karakter vil
betyde, at forholdet mellem fangerne indbyrdes
og mellem fangerne og fængselspersonalet vil
blive forværret og forrået.
Det er vi naturligvis imod, og derfor kan vi
ikke støtte det foreliggende forslag.";Bruno Jerup
274546;name_party;":
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at vi i CD
har den opfattelse, at folk, som er idømt fængselsstraf, også skal afsone straffen.
Derfor har vi også tidligere søgt at kanalisere
nogle flere penge til fængslerne og arresthusene,
så de blev sikrere og afsonesystemet derved
blev mere sammenhængende og konsekvent.
Bl.a. blev reglerne om varetægtsfængsling
strammet op med voldspakken, og i finansloven
for 1996 er der afsat 32 mio. kr. til kriminalforsorgen til styrkelse af indsatsen imod narko i
fængslerne og til sikring af fængslerne.
Prøveløsladelse sker efter en konkret vurdering, hvad enten den sker, efter at man har afsonet to tredjedele af straffen eller før, og tilladelse
til udgang vurderes i de enkelte tilfælde. Begge
dele indeholder nogle meget klare resocialiseringsmæssige hensyn, og det er da heldigvis
også langt det mest almindelige, at udgange og
prøveløsladelser forløber uden problemer, og at
de derfor lever op til formålet med at opretholde
dem.
Det er meget krænkende for retsbevidstheden, når det desværre indimellem sker, at en
strafafsoner på udgang begår kriminalitet, også
når spørgsmålet om den vanskelige balancegang mellem på den ene side resocialiseringshensynet og på den anden side sanktionshensynet opstår. Selv om både udgange og prøveløsladélser vurderes korrekt, er der måske grund

5071

til at foretage en mere restriktiv misbrugsvurdering, før udgang eller prøveløsladelse tillades.
CD vil også gerne være med til at se på, hvordan indsmugling af narko i fængslerne kan
undgås. Der er rundt omkring sat forsøg i gang,
som skal dæmme op for det sørgeligt store narkomisbrug i fængslerne. Der er forsøg med pengeløse fængsler og særlige, narkofrie afdelinger,
og det overvejes at ombygge fængselscellerne,
så indsatte parvis kan undgå fællesskab uden at
blive nødt til at søge fuldstændig isolation.
Jeg håber, at forsøgene vil vise en effektiv
indsats imod det stigende narkoproblem i
fængslerne.
Jeg kan følge forslagsstillerne på flere af
beslutningsforslagets punkter, men jeg må også
sige, at der jo allerede er startet initiativer på flere af områderne, og jeg synes, vi skal se, hvad
der kommer ud af dem.
CD vil gerne deltage i drøftelserne om en forbedring af afsonesikkerheden i fængslerne og
arresthusene. Finanslovforslaget for 1996 skabte
gode rammer herfor, og jeg synes, vi skal tage
og klappe hesten, før vi lægger os fast på, hvilke
instrumenter vi skal tage fat i, og som ministeren så rigtigt sagde, står vi jo også over for nogle
diskussioner i forbindelse med indgåelse af et
nyt finanslovforlig.";Sonja Albrink
277126;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for jeg synes faktisk, disse 20 punkter stort set alle sammen ser
vældig gode ud, og så er det jo godt, at der er
noget, Venstre og De Konservative kan blive
enige om. Det ser det i hvert fald ud til at de kan
her.
Men det, der mest bringer mig på talerstolen,
er sådan set det, hr. Bjørn Elmquist sagde. Det
var i og for sig et rodsammen af, hvad der skal
ændres ved lov, og hvad der kan ændres administrativt, og dér synes jeg, det ville være interessant om ikke i dag så i hvert fald i løbet af kort
tid at få justitsministeren til klart at gøre rede
for, hvilke af de 20 punkter ministeren bare kan
ændre administrativt eller ved bestemmelser i
Justitsministeriet, så vi slet ikke skal se lovgivning her i Folketinget om det.
Jeg går ud fra, at alle kan være glade og tilfredse, hvis justitsministeren administrativt
foretager de ændringer, som der er lagt op til
her. Jeg er ikke helt klar over, hvordan det er
skruet sammen, men der må helt givet juridisk
være hold på, hvilke ting man kan ændre administrativt.

5072

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

Jeg var også glad for, at justitsministeren
sådan set ikke afviste alle forslagene. Der var jo
flere af dem, der fik en positiv omtale. Der var
måske lidt mere kritik fra den socialdemokratiske ordfører, men det kan være nuanceforskelle,
som jeg ikke helt kan fatte.
Vi kan i hvert fald støtte forslaget og håber
også, at det kan blive gennemført. Men vi vil
under udvalgsarbejdet gerne have afklaret,
hvad der egentlig skal lovgives om, og hvad der
bare kan ordnes administrativt. Det er måske en
sag, hvor man kunne sammenkalde ordførerne
og bede dem om at prøve at strikke noget sammen, sådan at man stille og roligt fandt et
system, for jeg tror egentlig - sådan har jeg i
hvert fald opfattet debatten i dag - at alle er
mere eller mindre enige om, at der faktisk er
gode elementer i dette forslag, selv om det er
fremsat af oppositionen.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne takke for en åben og fordomsfri
debat, men naturligvis først og fremmest takke
de partier, der stort set har støttet forslaget,
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet og til
dels CD, selv om vi må til at vænne os til, at selv
om der kommer imødekommende bemærkninger fra talerstolen, manifesterer det sig ikke, når
der skal stemmes.
Til hr. Tom Behnke kan jeg kort sige, at når vi
var mere bekymrede over Fremskridtspartiets
forslag om flugtsikre fængsler, så er det jo netop, fordi der er den forskel, at vi ønsker en sikring af fængslerne, men ikke mener, at det kan
lade sig gøre at oprette flugtsikre fængsler, eller
rettere: Skal de være helt flugtsikre, rummer de
nogle andre risici, f.eks. for gidselterroraktioner
i fængslerne, og det bryder vi os ikke om.
Når forslaget er fremsat, er det naturligvis
først og fremmest, fordi vi synes, administrationen af det, som hører under ministerens ressort,
simpelt hen er for slap, og fordi vi mener, at
specielt de mange tilladelser til orlov og udgang
giver et gigantisk kontrolproblem.
Inden jeg går over til at kommentere justitsministerens indlæg, skylder jeg SF's ordfører at
sige, at jeg ikke vil udfordre hende, for på grund
af, at alle andre præsidiemedlemmer har forladt
Christiansborg, har SF's ordfører været nødt til
at sætte sig i formandsstolen.
Hermed er der i Folketingstidende en forklaring på, at jeg ikke svarer på SF's ordførers indlæg, idet fru Margrete Auken nu sidder i formandsstolen.

Jeg vil godt sige tak til justitsministeren, fordi
han gennemgik forslaget så sagligt og seriøst.
Men jeg er naturligvis ikke enig med ham på
alle punkter, idet jeg måske synes, ministeren
bagatelliserede problemerne med indsmugling
af narkotika i fængslerne. Det er jo bedrøveligt
at få breve fra indsatte, der bønligt beder om at
komme et andet sted hen, hvor de kan blive fri
for narkotika.
Ministeren talte om sikkerheden, og som sagt
står jeg ved det løfte, jeg har givet om, at vi gerne vil være med til over en årrække at finde
bevillinger til det her. Det er jo rigtigt, at den
borgerlige regering i høj grad prioriterede efterforskningen og bevillingerne til politiet, og det
er klart, at det nu må være Kriminalforsorgens
tur.
Vi er åbenbart ikke helt enige i opfattelsen af
straffelovens bestemmelser. Da der også begås
kriminalitet under udgang, synes vi i Venstre,
det er rimeligt, at der indføres nogle skærpende
bestemmelser om det i straffeloven. Naturligvis
kan bestemmelsen i § 80 bruges, men vi synes,
der er en uoverensstemmelse mellem, at der er
en særlig bestemmelse for kriminalitet begået i
fængslerne, og at der ikke findes en tilsvarende,
når kriminaliteten begås under undvigelse.
Når vi i forslaget har anført, at disciplinærstraffene også burde skærpes, er det naturligvis
ud fra det grundsynspunkt, at vi mener, at de,
der opfører sig ordentligt i fængslerne - det er
der jo rent faktisk nogle der gør - egentlig
behandles for dårligt, og at det i dag faktisk ikke
kan betale sig at opføre sig ordentligt i fængslerne, og at vi mener, at der i for ringe omfang
skrides ind over for dem, der begår forbrydelser, og det er derfor, vi ønsker, at man efter
udgang bliver hensat i varetægtsarrest i stedet
for blot at blive ført tilbage til fængslet.
Det er jo meget godt, at ministeren siger, at
fordelingen mellem åbne og lukkede fængsler
beror på en konkret vurdering, men så må vi jo
sige, at det er derfor, vi har rejst disse spørgsmål
i beslutningsforslaget: fordi de konkrete vurderinger efter vores mening er forkerte. Vi har jo
set lister fra Horserød, ifølge hvilke drabsmænd
og narkohajer med lange straffe ret kort efter
hensættelsen til afsoning bliver anbragt i det
åbne fængsel. Det finder vi er helt urimeligt.
Vi må videre med hensyn til problemet med
stærke og svage fanger. Det er vi åbenbart enige
om, og det er nærmest dér, vi har tænkt os at der
først og fremmest skulle bruges bevillinger til et
nyt fængsel.

(635)
Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
Jeg forstår også, at ministeren i hvert fald er
noget åben over for, at vi stadig forsøger at
komme videre med mere aktivering og nye former for afsoning. Det glæder vi os til at diskutere i udvalget.
Så et lille hjertesuk igen:
Jeg synes, justitsministeren stadig væk mangler lidt virkelighedsfornemmelse, når han kan
sige, at det er forbudt at tage edb med i fængslerne, og at de indsatte derfor ikke kan kommunikere med hinanden. Der er jo meget, der er
forbudt, både uden for og inden for murene, og
vi ved jo, at forbudene overtrædes. Jeg mener
virkelig, at det er et stort problem, at de indsatte
i stigende grad vil kunne kommunikere med
hinanden og derved gøre både brevcensur og
anden form for kontrol illusorisk. Det er virkelig
noget, som der bør gøres noget ved.
Justitsministeren nævnede flere gange, at der
er taget initiativer. Så håber vi på, at vi har
været med til at give dem et yderligere skub, og
vi giver altså tilsagn om at stille de fornødne
ressourcer til rådighed.
Min taletid er udløbet, så jeg får ikke svaret
hr. Poul Qvist Jørgensen.";Poul Nødgaard
284158;title_name;":
I finanslovaftalen for indeværende år mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti blev
der, som jeg har omtalt, afsat flere penge til sikring, og der blev afsat flere penge til kontraktfængselsafdelinger mod narko, der blev afsat
penge til udslusningspensioner, og der blev
afsat penge til bedre uddannelse af fængselsfunktionærerne - alt sammen ting, som også
indgår i det beslutningsforslag, vi her behandler, og som regeringspartierne altså rent faktisk
har fået vedtaget i Folketinget. Derfor synes jeg,
det er urimeligt, at fru Birthe Rønn Hornbech
angriber CD for ikke at gøre noget ved det her.
CD har netop været medvirkende til, at de
ting blev gennemført i den finanslov, som fru
Birthe Rønn Hornbech stemte imod. Men dér
stemte CD sådan, at de ting blev sikret. Mens
Venstre meddelte, at man ikke kunne medvirke
til at gennemføre denne finanslov, fordi den
ikke var tilfredsstillende for partiet, var CD altså
aktive medspillere med hensyn til at sikre de
ting, som i øvrigt også er indeholdt i det her
beslutningsforslag.
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg sige, at Jørgen
Jønke Nielsens udgangsforløb startede i 1992,
og at de regler, som der dengang, under den
borgerlige regering, blev administreret efter, er

5073

de samme regler som dem, der eksisterer nu, og
man havde altså i mindst 10 år en borgerlig
justitsminister, som kunne have grebet ind, hvis
man mente, at man skulle gøre det.
SF's ordfører siger, at flere og flere bliver
fængslet, og det bygger måske bl.a. på en artikel, der var i Politiken for nylig, men den
påstand er ikke korrekt. Rent faktisk forholder
det sig sådan, at Danmark måske som det eneste
land i Europa ikke er redet med på den bølge, at
antallet af fanger i de sidste 25 år er blevet
stærkt forøget.
I de sidste 25 år er kriminaliteten steget til det
dobbelte både i Danmark og i resten af Europa
og i den vestlige verden i det hele taget. I resten
af Europarådets medlemslande er antallet af
indsatte fanger i samme periode øget med
40-50 pet., men i Danmark er antallet det samme: der er stort set ikke sket nogen forøgelse i
Danmark. Og jeg kan sige, at i Danmark har der
i de sidste 10 år, ja måske endda i de sidste
15-20 år, i gennemsnit været ca. 67 frihedsberøvede pr. 100.000 indbyggere.
Så den påstand er ikke rigtig. Tværtimod gør
vi mere for at behandle f.eks. spritafsonere
sådan, at vi ikke behøver at bruge fængselsstraf.
Jeg vil i øvrigt sige, at ud over det, der ligger i
finansloven, og som er udtryk for en klar krimi nalpolitisk holdning i regeringspartierne, lægger vi umådelig vægt på det forebyggende og
kriminalpræventive arbejde. Det er der i øvrigt
også sat ekstra penge af til inden for politiet 8 mio. kr. over de næste 4 år.
Og vi lægger meget vægt på, at dér, hvor vi
kan behandle folk således, at de kan leve som
normale borgere i samfundet, når de har afsonet
deres straf, skal vi gøre det. Det, der giver den
største sikkerhed for os andre, er, at folk bliver
behandlet således, at det, der har fået dem til at
begå kriminalitet, ikke opstår igen. Derfor lægger regeringen vægt på det.
Vi lægger også vægt på resocialisering, men
efter min mening følger man det nok lidt for
dårligt op, når man løslader folk, og i den periode skulle man måske støtte dem lidt mere.
Og som fru Birthe Rønn Hornbech sagde, ville det være rart med nogle bedre bygningsmæssige rammer. Visse af vores institutioner er
150 år gamle, og de er ikke altid lige hensigtsmæssige, hverken med hensyn til beskæftigelse
og undervisning og andre ting og heller ikke
sikkerhedsmæssigt, men det er jo et bevillingsspørgsmål og dermed et finanslovsspørgsmål,
og derfor kan jeg ikke love, at der kan gøres

5074

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)

noget, men i den stilling, jeg har, kunne man jo
godt ønske det.
Jeg vil også gerne fortsat arbejde for, at personalet i vore institutioner får en endnu bedre
uddannelse og mulighed for efteruddannelse,
for jeg tror, det er en af de vigtige ting i en
ordentlig kriminalpolitik, at personalet er godt
rustet til opgaven.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Justitsministeren sagde under en tidligere forhandling, at vi ikke skulle tale os fra hinanden,
men hen imod hinanden, og det synes jeg også
vi er i gang med - undtagen da justitsministeren
nævnte, at Venstre ikke stemte for finansloven,
men det er vi enige om var en fortalelse. Vi
stemte for den, og for historieskrivningens skyld
vil jeg også tilføje, at vi i hvert fald troede, at vi
deltog i samtlige forhandlinger i Justitsministeriet. Om justitsministeren så efter, at han holdt
op med at invitere os, inviterede andre partier,
ved vi naturligvis ikke noget om.
Jeg er utrolig glad for, at ministeren ikke er
med i dagspressens nylige besvimelse over, at vi
i Danmark nu har forfærdelig mange indsatte i
forhold til tidligere. Når der er nogle hundrede
mere, tror jeg da, at det netop skyldes den
volds- og indbrudspakke, som Folketinget med
et meget stort flertal herinde har været enigt om.
Vi er også enige i det med de ansattes uddannelse. Det har vi jo faktisk fremført flere gange.
Det tror vi er vigtigere, end at der bliver ansat
flere.
Med hensyn til resocialiseringen kunne jeg
godt tænke mig lige at nævne en enkelt ting her,
for de unge har været nævnt nogle gange:
Straffeloven sætter jo nogle grænser i dag.
F.eks. kan man ikke udmåle en fængselsstraf på
mindre end 30 dage, og jeg synes, vi skulle
overveje, om ikke nogle af de unge kunne idømmes 1 eller 2 ugers fængsel kombineret med en
betinget dom. Justitsministeren har tidligere i
forbindelse med andre former for kriminalitet
selv været inde på, at vi måske skulle udvide
mulighederne eller rettere fjerne disse grænser i
straffeloven, og det tror jeg er noget, vi også skal
se på.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg sige, at det
ikke er på grund af enkeltsager, vi har fremsat
dette beslutningsforslag. Det er, fordi vi ikke var
tilfredse med de svar, vi fik i samrådet.
Og så siger hr. Poul Qvist Jørgensen, at det er
et ideologisk felttog. Men efter Venstres opfat-

telse er det politik. Vi er et parti med holdninger, og de holdninger fører vi naturligvis frem i
Folketinget. Det er faktisk det, vi er valgt til.
Når hr. Poul Qvist Jørgensen siger, at vi er
mere aggressive i opposition end i regering, vil
jeg sige: Nej, vi har de samme holdninger, men
denne regering har jo den fordel, at den har en
langt bedre opposition og dermed kan få gennemført de gode ting, hvis den vil, fordi vi nu er
i opposition. Så god en opposition havde vi jo
ikke, da vi var med i en VK-regering.
Til sidst vil jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, at
det jo er rigtigt, at en masse af disse ting hører
under ministerens administration. Det er netop
derfor, vi rejser dem, ikke ud fra enkeltsager,
men med et ønske om generelt at få strammet
reglerne. Det er faktisk Folketingets opgave som
parlament at holde øje med regeringen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
291056;name_party;":
Det drejer sig om justitsministerens udtalelse
om, at det var i 1992, i en konservativ justitsministers tid, Jørgen Jønke Nielsen først fik
udgang:
Hovedreglen er jo netop, at udgang fra et lukket fængsel kan finde sted, når en fjerdedel af
straffen er afsonet, og det er årsagen til, at
udgangen begyndte i 1992.
Jeg må understrege, at det var her i 1996 og
vel også lidt i 1995 - så vidt jeg erindrer - Jørgen
Jønke Nielsen begyndte at optræde offentligt på
foredragsturneer, og det foregik selvfølgelig
både på skoler og andre steder.
Dér kan man så have den holdning, at det er
forkert, men jeg må gøre opmærksom på, at det
er justitsministeren, der i dag sidder for bordenden og har de administrative redskaber og også
muligheden for at fortolke udgangscirkulæret,
så man kan sætte en stopper for det, og det ville
vi da have gjort fra konservativ side, hvis vi
havde haft mulighed for det. Nu har jeg ikke
udgangscirkulæret med mig i dag, men der står
altså lidt om, at hvis det er udgang til offentlig
optræden eller lignende, der kan støde nogle, så
kan man forbyde det, og det mener jeg at justitsministeren burde have gjort.";Bendt Bendtsen
292224;title_name;":
Så vidt jeg husker, er hr. Bendt Bendtsen fra
Fyn, og i et af de tilfælde, hvor den indsatte blev
inviteret til at holde et foredrag, kom invitationen, så vidt jeg husker, fra en gruppe, der bl.a.
omfattede seks fynske borgmestre, og derfor

Torsdag den 28. marts 1996 (B 102)
fandt jeg ikke anledning til at skride ind. Jeg kan
ikke forstå, at han blev inviteret, men når han
blev det af den gruppe, syntes jeg ikke, jeg havde nogen baggrund for at sige, at det, at det skete, talte imod den almindelige retsbevidsthed.
Med hensyn til det spørgsmål om kombinationsdomme, som fru Birthe Rønn Hornbech
rejste, er det et spørgsmål, som indgår i de overvejelser, vi har regeringspartierne imellem. Der
er for tiden et lovforslag vedrørende samfundstjeneste ude til en foreløbig høring, hvor vi
peger på, at vi gerne vil bruge samfundstjeneste
endnu mere, end vi gør i dag, og at man i den
forbindelse kunne overveje kombinationsdomme, hvor man erstatter nogle af de lidt længere
fængselsstraffe med en kortere fængselsstraf
kombineret med samfundstjeneste. Så man kunne godt arbejde lidt med den tankegang. Det vil
jeg i hvert fald ikke afvise. Men jeg vil gerne se,
hvad der kommer ud af høringsrunden, inden
jeg tager endelig stilling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
293615;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/3 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5075

Forhandling";Margrete Auken
294117;title_name;":
Formålet med SF's lovforslag er at ændre loven
om forældremyndighed og samvær, så det i
denne lov udtrykkeligt forbydes forældre at
anvende fysisk afstraffelse over for deres børn.
Hensigten er at sende et signal til befolkningen
om, at fysisk vold mod børn ikke accepteres.
Jeg går helt og fuldt ind for hensigten med
lovforslaget, men jeg er tvivlende over for, om
denne hensigt bør opnås ved en lovændring
som den foreslåede. Jeg er også lidt i tvivl om
det nærmere indhold af de foreslåede regler.
Spørgsmålet om forældres fysiske afstraffelse
af deres børn har flere gange været drøftet i Folketinget, senest i forbindelse med gennemførelsen af den nye lov om forældremyndighed og
samvær sidste forår. Dengang fremsatte
Enhedslisten et forslag, der svarede til SF's forslag, men forslaget blev forkastet, da kun
Enhedslisten og SF stemte for det. Dette forslag
byggede på et forslag fra Børnerådet.
I dag er det sådan, at forældres fysiske
afstraffelse af deres børn kan straffes efter straffelovens bestemmelser om vold og også bliver
det. I domstolspraksis accepteres imidlertid i
dag et meget begrænset område, hvor forældre
kan anvende legemlig afstraffelse af et barn,
uden at det er strafbart. Den nærmere afgrænsning af dette straffri område afhænger af en
konkret vurdering af omstændighederne i den
enkelte sag, hvor der navnlig lægges vægt på
barnets alder og udvikling, årsagen til legemskrænkelsen og naturligvis karakteren og omfanget af forældrenes voldelige adfærd. Af retspraksis fremgår det, at det straffri område gennem årene er blevet stadig mere indsnævret, og
det synes jeg har været en god og rigtig udvikling.
Men det står mig ikke ganske klart, om hensigten med SF's lovforslag er helt at afskaffe det
straffri område, så enhver form for voldelig
adfærd fra forældrenes side over for deres børn
fremover skal betragtes som en overtrædelse af
straffeloven. Hvis det er tilfældet, synes jeg i
hvert fald, det er noget, der skal overvejes grundigt, og man skal i hvert fald gøre sig klart,
hvad det ville betyde.
Hvis en far eller en mor i forståelig ophidselse
over et eller andet har rusket i barnet, skal denne far eller mor så gøres til lovovertræder? Man
vil vel sige, at det ikke er meningen, og så spørger jeg: Hvad er så meningen med forslaget? Og

5076

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

jeg spørger også: Hjælper vi familien med at
klare problemerne ved at kriminalisere forældrene? Jeg tror snarere på en holdningsbearbejdende indsats og et fortsat arbejde på at sikre
barnet gode og trygge opvækstvilkår. Vi skal i
hvert fald tænke os grundigt om, før vi lovgiver
på dette område, og jeg følger i den forbindelse
også Børnerådets vigtige arbejde bl.a. med en
kampagne mod vold mod børn.
Som det fremgår, kan jeg ikke umiddelbart
tilslutte mig lovforslaget, selv om jeg har fuld
sympati for den holdning, der ligger bag lovforslaget.";Bjørn Westh
297014;name_party;":
SF skal have tak for, at vi endnu en gang får lejlighed til at drøfte et så vigtigt emne som forældrenes revselsesret, og forhåbentlig kan vi også
få ryddet nogle misforståelser af vejen i dag.
Men omvendt har det også undret os lidt,
hvorfor SF kommer med lovforslaget netop nu.
For det første er det kun kort tid siden, vi vedtog en ændring af myndighedsloven og i øvrigt i
den forbindelse blev enige om at tage myndighedsloven op til et tjek i næste samling, og for
det andet ved vi godt, at Børnerådet netop
arbejder med sagen og bl.a. har indkaldt til en
høring om problemet.
I dele af pressen er det nærmest udlagt, som
om Socialdemokratiet går ind for at bevare forældrenes ret til at slå deres børn. Jeg vil godt
afvise disse antydninger. Socialdemokratiet
tager kraftigt afstand fra at bruge fysisk og psykisk afstraffelse over for børn, og det gør vi
naturligvis af flere grunde: Vi finder, det er etisk
forkert, og at det er ydmygende og krænkende
over for børn, og vi mener også, at børn i større
eller mindre omfang tager skade heraf ud fra
tesen: Vold avler vold. Det er bevist af mange
undersøgelser, og mine egne erfaringer fra min
tidligere tid i folkeskolen viser også klart, at de
børn, som har været udsat for vold i hjemmet,
selv prøver at klare deres konflikter på samme
måde.
Jeg synes nok, det bidrager til problemet, at
SF fejlfortolker ordlyden af myndighedslovens
§ 2, stk. 2. Jeg vil henvise til SF's bemærkninger
til lovforslaget, hvor man skriver på side 2:
»Ordlyden i bestemmelsen er tvetydig. Forældrene skal beskytte børnene mod vold fra
andre voksne, ...«.
Det står der ikke noget om, og lad mig citere
ordret fra lovens § 2, stk. 2, hvor der står:

»Forældre har pligt til at beskytte barnet mod
fysisk og psykisk vold og anden krænkende
behandling.«
Det må gælde generelt: Enhver form for
krænkende behandling, fysisk og psykisk vold,
og det vil sige, at det naturligvis også må være
forældrenes egne overgreb, det drejer sig om.
Når vi ikke uden videre kan gå ind for SF's
lovforslag, er det netop, fordi vi har problemer
med at formulere en lovtekst, der også kan
håndteres retsligt. Uanset hvilken formulering
vi kunne blive enige om, vil der altid være tvivl
om afgrænsningen af vold og afstraffelse, som
justitsministeren også var inde på. Det er ikke
uden grund, der stadig er en debat i Sverige om
netop den afgrænsning, uanset at man indførte
et forbud i 1979, og lad mig tage et par eksempler: Et lille barn, der fingererer ved stikkontakten og får et lille rap over fingrene - er det
afstraffelse? Eller hvad med et barn, der er på
vej ud foran en bil og bliver taget hårdt i armen
- er det afstraffelse, og skal det kriminaliseres?
Det bedste i denne forbindelse er oplysning
og atter oplysning og dermed en holdningsbearbejdning. Det synes jeg vi har bl.a. Børnerådet
til at tage sig af, og det er fint.
Vi er enige med SF i, at det kunne være et
godt politisk signal til både forældre og domstole, når man påstår, der er tvivl om, hvordan man
skal forstå ordlyden i loven. Der er ikke noget i
vejen for, at vi her i dag kan give et klart politisk
signal om, at vi mener, at § 2, stk. 2, også omfatter forældrene, og at det skal være strafbart at
udøve vold mod børn også fra forældrenes side.
Det er ikke uden grund, at alle ifølge bistandsloven har en forpligtelse til at anmelde, hvis
man erfarer misrøgt, vold osv. over for børn.
Offentligt ansatte har endda skærpet pligt til at
anmelde disse ting.
Vi er altså åbne i spørgsmålet om eventuelt at
finde frem til en bedre afklaring i lovteksten.
Men vi ønsker at afvente det allerede aftalte tjek
af myndighedsloven i næste samling, og vi
ønsker også at afvente og se på, hvad der kommer fra bl.a. vores udmærkede Børneråd.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
300779;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning allerede nu
for at kvittere for det, jeg vil karakterisere som
to fordragelige indlæg fra justitsministeren og
fra hr. Holger Graversen. Det, der lå i begge
indlæg, var, at man var enig i hensigten med
forslaget, men usikker på, om midlerne var de

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
rigtige. Jeg synes, det er en god indfaldsvinkel,
for det er jo lige præcis det, udvalgsarbejdet er
yderst velegnet til at afklare via spørgsmål og
via Børnerådets initiativer, der jo vil komme til
at forløbe parallelt med udvalgsarbejdet. Så
allerede på nuværende tidspunkt vil jeg godt
kvittere for to fordragelige indlæg.
Jeg vil lige svare hr. Holger Graversen, der
spurgte, hvorfor vi har fremsat forslaget netop
nu, når det er sådan, at Børnerådet i september
1995 opfordrede Folketinget til at bringe Danmark på linje med de øvrige skandinaviske lande, der har en langt, langt klarere holdning til
spørgsmålet end Danmark, og hvor det simpelt
hen er forbudt. Jeg synes, vi har ventet meget
langmodigt i et lille års tid, men nu er vi så endt
med at tage et initiativ.
Og jeg vil også godt rette en ting mere her fra
starten af debatten. Hr. Holger Graversen spørger: Er det nu rigtigt, at der er tvivlsspørgsmål
om domstolenes praksis? Jeg tror, udvalgsarbejdet kan være yderst velegnet til at afklare, at der
er de tvivlsspørgsmål, og jeg mener også, det
fremgik af justitsministerens oplæg, at der er
tvivl om det, justitsministeren betegnede som
det straffri område. Der foregår altså revselse af
børn i dag, men nogle forældre bliver frikendt
ved domstolene ud fra det synspunkt, at afstraffelsen falder ind under tilladt revselse, og det er
det område, vi skal arbejde med.
Jeg vil ikke bruge dette indlæg til at tale os
væk fra hinanden. Jeg vil kvittere og sige, at jeg
forstod begge indlæggene sådan, at det er et
spørgsmål om at finde den tekniske udformning, så den intention, begge talerne var enige i,
kan tilgodeses. Det er klart, at det er et arbejde,
vi også meget gerne medvirker til at konkretisere.

5077

er jo alene en præcisering, der fjerner den tvivl i
den foregående sætning, som hr. Holger Graversen åbenbart er enig i, så jeg synes, det er lidt
mystisk, hvorfor man ikke kan gå ind på den
tanke og præcisere det, vi åbenbart er enige om.";Villy Søvndal
303095;name_party;":
SF's forslag om afskaffelse af revselsesretten er
båret af de smukkeste intentioner, nemlig et forbud mod vold over for børn.
I bemærkningerne til forslaget bliver vi oplyst
om, at SF ikke regner med, at forslaget ændrer
befolkningens holdning til spørgsmålet. Man
citerer dog de svenske erfaringer, hvor der angivelig skulle være kommet ret meget skred i
holdningen til legemlig afstraffelse af børn, men
det er åbenbart SF's opfattelse, at lovforslaget
ikke vil blive efterlevet i praksis, og så er det, jeg
må spørge mig selv: Hvad skal vi opnå med forslaget?
Så vidt jeg kan se, er den eneste årsag, at man
vil undgå den gråzone, der angiveligt eksisterer
i lovgivningen i dag. Domstolene er efter SF's
opfattelse åbenbart ikke i stand til at skelne mellem en mild, fysisk afstraffelse, der bliver foretaget som led i opdragelsen, og grov vold mod
børn. Jeg kan oplyse, at jeg har ret stor tiltro til
vores domstole, og at vi ikke behøver skære
tingene ud i pap.
Den anden årsag til at fremsætte lovforslaget
er, så vidt jeg kan se, at det skal virke som en del
af et større felttog mod fysisk afstraffelse af
børn. SF indfører hermed en spændende nyfortolkning af ordet lov. Her gik vi andre rundt og
troede, at en lov var noget, Folketinget vedtog,
for at borgerne skulle efterleve den, men det er
åbenbart håbløst umoderne. Nej, vi skal have en
propagandalov, så vi fremover kan formane
befolkningen om at være mere venlige over for
hinanden, give større eller mindre julegaver og
(Kort bemærkning).
holde døren for hinanden. Kort sagt: Man vil";Inge Dahl-Sørensen
304665;name_party;":
lovgive om, at forældre skal elske deres børn.
Jeg har et lille spørgsmål til hr. Holger GraverI Venstre er vi naturligvis imod vold mod
. sen.
børn, men vi er uenige i, at forældre ikke må
Hr. Graversen er af den opfattelse, at den
tage deres børn i kraven som et led i opdragelnuværende tekst skal fortolkes sådan, at den
sen. Vi ønsker ikke en indblanding i familiens
også omfatter forældrene, og det er jeg glad for
privatliv, og vi ønsker. ikke en overvågning af
at høre. Men jeg vil godt spørge hr. Holger
forældrenes måde at opdrage deres børn på.";Bruno Jerup
305233;title_name;"Hvilke af de efterfølgende ord, som
I mange tilfælde vil der være en god årsag til,
også var med i det forslag, Enhedslisten stillede
at forældre giver deres børn en mild afstraffelse.
om ændring af myndighedsloven, ændrer situEt ikke ukendt tilfælde er, når børn er på vej
ationen? Hvis hr. Holger Graversen fortolker
mod en ulykke i f.eks. trafikken, hvor forældreden eksisterende tekst således, at den også
ne i stærke... (Ophold - der kastesflyveblade ned i
omfatter forældrene, hvilke andre ord skulle så
ændre situationen for hr. Holger Graversen? Det salenfra tilhørerpladserne). Et ikke ukendt tilfælde

5078

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

er, når børn er på vej mod en ulykke i f.eks. trafikken, og forældrene i stærke vendinger og
med en mild fysisk afstraffelse giver udtryk for,
at det er forkert, netop fordi de elsker deres
børn. Hvis dette lovforslag blev vedtaget, kunne
de pågældende forældre blive anklaget for at
overtræde loven, så det er et indgreb i den
enkeltes frihed til at opdrage sine børn på den
måde, man finder bedst inden for lovens rammer.
Vi har jo allerede i dag straffelovens almindelige bestemmelser om forbud mod vold, vanrøgt
eller nedværdigende behandling. Disse bestemmelser skulle være alt rigelige til at retsforfølge
de meget få forældre, som bruger vold mod
deres børn. Lad dog forældrene opdrage deres
børn med en kærlig og måske fast hånd, og lad
forældrene mærke, at det er deres egne børn og
ikke samfundets.
Venstre kan ikke stemme for lovforslaget, og
jeg vil meget gerne her til sidst spørge hr. Villy";Graversen
306802;title_name;"Hvordan vil man kontrollere, at loven
bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Søvndal
306895;name_party;":
Jeg tror, det allerede var de gamle grækere, der
var inde på, at mod dumhed kæmper selv
guderne forgæves, og så er det jo svært at
besvare det forudgående indlæg.
Men må jeg ikke godt sige: Hvis man er så
plat i sin argumentation, hvis man ikke har forstået mere af denne diskussions dybde, end at
det er et spørgsmål om, hvorvidt man må gribe
ind over for et barn, der er på vej ud foran en bil,
synes jeg egentlig, man uden yderligere kommentarer har placeret sig selv på et sted i debatten, hvor man overhovedet ikke har forstået,
hvad det hele drejer sig om. Jeg vil godt slå fast,
at vi ønsker ikke et overvågningssamfund.
Jeg mener også, fru Inge Dahl-Sørensen komplet har misforstået både SF's hensigt med lovforslaget og selve lovforslaget. Vi blev beskyldt
for, at vi ikke ville ændre nogen holdninger med
lovforslaget, men det kan jeg godt love at vi vil.
Vi vil gerne være med til at flytte den tærskel,
inden for hvilken forældre udøver vold. Der er
jo mange typer af vold over for børn. Der er den
type, hvor man i nogle hjem bevidst planlægger
vold som en del af opdragelsen, og det er over
for den type vold, vi godt vil have Folketinget til
at gå foran og sige som lovgiver, at det er uacceptabelt. Vi får bange, usikre og ydmygede
børn, og det er ikke det, vi har brug for her i
samfundet.

Vi bebrejder heller ikke domstolene, at de
rent faktisk efterlever den lov, Folketinget har
vedtaget, og hvor der med justitsministerens
ord er et straffrit område. Det er klart, at det
respekterer domstolene. Med den arbejdsdeling,
vi har, er det nu engang domstolenes opgave at
efterleve landets gældende lovgivning.
Jeg skal endelig afkræfte den sidste misforståelse: Vi ønsker ikke et overvågningssamfund.
Fru Inge Dahl-Sørensen henviste til de svenske eksempler, og jeg antager, det betyder, at
Venstres folketingsgruppe er orienteret om, at
det faktum, at Sverige har indført et forbud, har
bevirket, at mens det i 1970'erne var halvdelen
af befolkningen, der støttede, at man godt kunne bruge vold som led i opdragelsen, er det i
dag kun 11 pct. Så meget kan man ændre, hvis
man har politikere, der tør gå foran og ikke går
ind i en kampagne, der intet har med dette lovforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
309138;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare på hr. Jerups spørgsmål
om, hvor forskellen ligger, hvis min tolkning af
myndighedslovens § 2, stk. 2, er rigtig. Forskellen ligger naturligvis i, at der er en stramning,
en præcisering i SF's forslag og i Børnerådets
oprindelige forslag, og det vil sige, at i stedet
for, at man kan sige, det er en pligtforsømmelse
fra forældrenes side, bliver det nu til en strafbar
handling. Men det er alt det, der kan give nogle
afgrænsningsproblemer og andre retlige problemer, som vi gerne vil have mere tid til at arbejde
med og få afklaret.
Så har jeg et lille drillende spørgsmål til fru
Inge Dahl-Sørensen, som frabeder sig indblanding i forældrenes privatliv. Det lyder meget
fint, men sagen er jo, at politiet i dag netop bruger utrolig store ressourcer på konflikter i hjemmet, når det gælder vold mod ægtefællen. Vil
man også have sig det frabedt? Den mest
udbredte og typiske form for vold i dag er faktisk vold mod hustru eller samlever.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg spørger mig selv, om hr. Villy Søvndal kender sin straffelov, og jeg vil derfor gerne spørge,
hvorved dette forslag adskiller sig fra straffelovens § 213. Det er måske nødvendigt, jeg læser
den op:
»Den, som ved vanrøgt eller nedværdigende
behandling krænker sin ægtefælle eller sit barn,
straffes med fængsel i indtil 2 år.«

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
Hvad er der i vejen med den bestemmelse?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
310588;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndal, som overhovedet
ikke kunne forstå Venstres holdning og det,
Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, sagde om lovforslaget. Jeg kan til gengæld overhovedet ikke forstå SF's holdning, og jeg vil godt
bede hr. Villy Søvndal om at svare på nogle forskellige ting.
Når man fremsætter et lovforslag og ønsker,
der skal lovgives på et bestemt område, må det
da også medføre nogle konsekvenser. Jeg ved
godt, SF har sagt, at det bare er en holdningsændringslov, og at der ikke skal drages nogen konsekvenser som følge af den, men så nemt slipper
SF nu alligevel ikke.
Hvilke konsekvenser skal der drages, hvisSF's lovforslag bliver vedtaget, og hvis forældre
kommer til at stikke deres uvorne unge et par på
kassen eller giver den lille, der rækker ud efter
den varme kaffekande, et slag over fingrene?
Sundhedsplejersken er måske på besøg og overværer det, og hvad skal der så ske? Ifølge hr.
Søvndal må der jo skulle ske noget, selv om man
forsøger på at nedtone det. Og hvad nu, hvis
forældrene i stedet for at stikke ungen et par på
kassen eller give et smæk over fingrene siger til
barnet: Nu kan du gå ind på dit værelse, og dér
kan du blive resten af dagen? Eller hvad nu,
hvis de siger: Du får ingen aftensmad, du kan gå
i seng? Hvad skal der så ske? Det er jo også en
form for vold.
Hvad mener hr. Villy Søvndal og SF om den
passive fysiske vold, den passive psykiske vold,
den aktive fysiske vold osv.? Hvordan skal det
fortolkes? Hvordan skal det udlægges? Hvem
skal overvåge det? Hvem skal indberette det, og
hvilke strafferammer vil SF fastsætte? Vi har lige
hørt, at SF ikke er indstillet på at fastsætte ret
hårde strafferammer, når det gælder mennesker,
der har begået mord eller andre forbrydelser
mod fællesskabet, men forældre skal åbenbart
straffes. Jeg vil godt bede hr. Villy Søvndal om
at redegøre nærmere for disse ting.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
312495;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensens indlæg viste jo klart,
hvilket syn Venstre åbenbart har på dette
spørgsmål. Det primære for fru Inge DahlSørensen er åbenbart, at børnene er forældrenes
ejendom, men det, jeg synes er vigtigt, og som

5079

Folketinget skal tage stilling til, er lige præcis, at
børn er borgere i dette land, og at det også er
vores opgave at forsvare deres ret og deres rettigheder.
Jeg synes virkelig, det er utroligt, som både
fru Inge Dahl-Sørensen og fru Tove Fergo bagatelliserer det faktum, at der faktisk er mange
børn, som udsættes for gentagen vold af forældrene. Fru Tove Fergo nævnte selv sundhedsplejerskerne, og de er faktisk nogle af dem, der
får indsigt i den slags ting og ved rimelig meget
om, hvad der foregår.
Jeg synes, det er utroligt, at et parti som Venstre, som ellers snakker utrolig meget om individet og individets rettigheder, glemmer de
individer, der tilfældigvis er lidt yngre. De har
også nogle rettigheder, de skal også beskyttes
mod vold fra voksne, så derfor er det meget forbløffende, at et parti som Venstre står på en så
oldnordisk position i det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
313638;name_party;":
Jeg skal svare på et par spørgsmål. Jeg tror ikke,
jeg når dem alle, men jeg synes, Venstres
spørgsmål inspirerede til et bredt udvalgsarbejde.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er interessant, at lige præcis det parti, der for nylig udgav
et principprogram, der hed »Mennesket frem for
systemet« - hvilket vel må betyde, at Venstre et
eller andet sted er forpligtet til at beskytte individets ret, også det svage individs ret - er det
samme parti, der gang efter gang siger nej her i
Folketinget, når vi nærmer os den konkrete
udførelse af det aktuelle projekt. Så tæller individet ikke, hvis det er et barn, hvis det er et
svagt individ her i samfundet.
Og det er netop kernen i denne diskussion. Vi
diskuterer jo de børn, der har det skidt, og hvis
udvikling bremses. Vi diskuterer de børn, der
føler ydmygelse ved det. Vi diskuterer de børn,
der ikke har tillid til de voksne, der slår, fordi de
ikke magter at klare konflikter på anden måde.
Det er diskussionens kerne. Jeg synes, det er
fantastisk, at det parti, der udadtil betegner sig
som Danmarks liberale parti, kan holde en så
uliberal tale, som tilfældet var i dag, samtidig
med at man beskylder andre for at være
systemfolk.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, hvad forskellen er på straffelovens § 213 og dette lovforslag. Jeg mener egentlig, det fremgik meget
tydeligt af fru Birthe Rønn Hornbechs eget ind-

5080

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

læg. Lovforslaget rækker jo langt, langt videre. I
dag står der i loven:
»Forældremyndigheden medfører pligt til at
beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold.«
Og i vores forslag står der:
»Barnet har ret til omsorg og tryghed. Det
skal behandles med respekt for sin person og
må ikke udsættes for legemlig afstraffelse eller
anden krænkende handling.«
Det er da meget klarere og meget tydeligere
end § 213 i straffeloven, og det er derfor, vi
fremsætter forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
315559;name_party;":
Hr. Bruno Jerup siger, at mange børn bliver
udsat for vold af deres forældre, men jeg kunne
godt tænke mig at bede hr. Bruno Jerup om at
dokumentere dette. Det passer positivt ikke,
men der er stærke ideologiske kræfter i dette
samfund, som netop ønsker at skabe dette billede, som ikke eksisterer.
Jeg kan sige, at i 9 måneder har jeg siddet som
medlem af Københavns Børn og Unge-udvalg,
der træffer beslutning om tvangsfjernelse af
børn, og jeg har vel behandlet ca. 150 sager i de
9 måneder. Af disse omkring 150 meget alvorlige børnesager fra Københavns Kommune var
der kun tale om vold i to tilfælde, og i det ene
tilfælde måtte vi medgive forældrene, at det
ikke var vold, det drejede sig om. Der er uhyre
få sager om direkte vold fra forældrenes side
mod deres børn, så jeg vil meget gerne bede hr.
Bruno Jerup dokumentere påstandene om, at
forældre i Danmark er voldelige mod deres
børn.
Vedrørende hr. Villy Søvndals udtalelse om,
at Venstre må være på den svages side og forsvare den svages ret, må jeg sige: Ja, og hvem
kan beskytte den svage bedre end forældrene?
Hvem skulle ellers gøre det? Hvem vandrer nat
efter nat op og ned ad gulvet med barnet, der
græder, fordi det er ved at få tænder? Hvem
sidder hos barnet, når feberen bryder igennem,
og vugger og vugger? Det gør socialpædagogerne sandelig ikke. Det gør dette lands offentligt ansatte behandlere sandelig ikke. Det gør
forældrene, og derfor er forældrene deres børns
allerbedste beskyttere.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
317064;name_party;":
Jeg synes, Folketinget har pligt til at tage en
debat, der er nogenlunde ren med hensyn til de

ting, den drejer sig om. Jeg bliver lidt træt i både
blikket og mælet og helt ned i benene, når jeg
hører en beskyldning om, at SF ikke skulle være
tilhænger af, at børnene er forældrenes. Sikke
dog noget vrøvl! Hobevis af SF'ere, som er forældre, vandrer også op og ned ad gulvet, når
børnene græder, ligesom alle andre. Det er jo
ikke det, det drejer sig om.
Nej, det, det drejer sig om, er: Har det barn,
der bliver udsat for systematisk vold i en familie, også en ret, eller har det barn ikke en ret i fru
Tove Fergos verden? Ellers er al tale om at
beskytte svage individer jo meningsløs, hvis den
ikke gælder i de her konkrete tilfælde.
SF er ikke tilhængere af det kommunistiske
system og heller ikke tilhængere af det israelske
system, hvor børn opdrages i kibbutzer. Vi er
meget tilhængere af en familiepolitik, der giver
børn og familier gode rammer for at være sammen.
Kan vi ikke godt blive fri for at diskutere nogle billeder, der intet har med vores virkelighed
at gøre, og som gør, at Venstre slipper uden om
det, der egentlig burde være helt naturligt for et
parti, der bekender sig til liberalitet og det individuelle menneske, nemlig at være optaget af,
hvad vi gør med mennesker, der har det skidt,
og som knækker, fordi de har det skidt? Det
behøver man altså ikke være totalitær for at
mene.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
318516;name_party;":
Vi mangler stadig væk at få at vide: Hvem skal
anmelde, hvis man ser eller man mener, at der
foregår revselse - og her taler jeg ikke om vold,
for det har vi vores straffelov til, men revselse?
Hvem skal anmelde, hvis man synes eller tror,
at der foregår revselse i et hjem? Det synes jeg
ærlig talt vi bør have et svar på.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at det er sådan,
at man ikke ejer andre mennesker, men det er
stadig væk forældrenes børn.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er hr.
Bendt Bendtsen.";Inge Dahl-Sørensen
319084;name_party;":
På trods af meget stor forståelse for forslaget og
intentionerne i forslaget må vi nok sige, at vi
ikke rigtig tror på, at det er et problem, som vi
kan lovgive os ud af. I Det Konservative Folkeparti går vi ikke ind for at anvende fysisk

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
afstraffelse i børneopdragelsen. SF har jo alligevel ment, at det er nødvendigt at lovgive på det
her område.
Vi mener, at myndighedslovens bestemmelser om, at forældre har pligt til at beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold, må være dækkende. Den historiske udvikling viser da også,
at samfundsopfattelsen på det her område er
ændret, og denne udvikling vil utvivlsomt fortsætte, uanset om man lovgiver på det her område eller ej. De steder, hvor det går galt i familierne, mener vi altså ikke, at dette beslutningsforslag er recepten til at rette op på disse familier:
det tror jeg nu heller ikke SF tror på. Har familien problemer, så bør vi sætte ind på andre
områder.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at kriminalisere forældrene, når der er tale om at
revse sine børn. I givet fald: Hvordan skal man
sætte grænserne, og hvordan skal man kontrollere lovgivningen? Og er der noget med en øget
overvågning? Vi har hørt, at det ikke er det, det
drejer sig om, men hvor sætter vi egentlig grænsen?
I dag er der som bekendt grænser for, hvad
forældre kan tillade sig. Øver man vold mod
sine børn, så går retsmaskineriet i gang, og
»bruge vold i opdragelsen«, som jeg hørte SF's
ordfører udtrykke det, må man ikke. Målet må i
den sidste ende være at beskytte vores børn
mod vold, og her mener vi - som sapt tidligere at vi er dækket af den eksisterende ovgivning.
Jeg synes også nok, at i de eksempler, der har
været fremdraget ikke mindst i pressen her på
det seneste, er retspraksis jo heller ikke til at
komme uden om, såfremt forældre øver vold
mod deres børn. Jeg kender lidt til problemstillingen rent praktisk også. Der sker altså en
anmeldelse, og forældrene bliver jo dømt. I de
sager, der foreligger, idømmes der jo både ubetingede og betingede domme, når det går så
galt, som det kan gøre for en familie.
Afslutningsvis kan jeg da sige, at beslutningsforslaget også indeholder bestemmelsen om, at
barnet har ret til omsorg og tryghed. Jeg ved
ikke, om vi kan lovgive om det. Det er der vel
ingen overhovedet i denne verden som kan
være uenig i. Jeg mener ikke, at SF behøver at
lovgive om, at jeg skal give min datter et kys på
kinden, inden hun går til ro. Det har jeg altid
gjort, også uden lovgivning.

5081

Bjøm Elmquist (RV):
Jamen så er vi jo helt ovre i den anden ende af
lovgivningen. Så er det noget med incest. Nej,
undskyld!
Jeg må indrømme, at jo mere jeg har hørt på
denne debat, jo mere får jeg lyst til at sige ja til
SF's forslag, for magen til gang pølsesnak undskyld udtrykket, fru formand - skal man
dog lede længe efter. Skal forældrene have lov
til at gå op og ned ad gulvet med deres barn, når
det græder om natten? Ja, selvfølgelig, selvfølgelig. Må man have lov til at give sit barn et par
lussinger, blev der spurgt. Jamen det fremgår jo
af domspraksis, hvis nu man satte sig ind i den vi hørte jo et forsøg på at få belært SF's ordfører
om, hvad straffelovens paragraffer gik ud på.
Hvis nu man satte sig ind i det, så er der faktisk
en domspraksis, der viser, at hvis man giver en
kraftig lussing, så kan det generelt være uden
for området for lovlig revselse. Så altså de dér
par lussinger, som vi hørte fru Fergo tale varmt
for, de er i dag forbudt efter gældende lovgivning. Det er strafbelagt, ja, endog oveni, som
justitsministeren så rigtigt siger.
Der f6r en lille djævel i mig, da jeg nu hørte
fru Fergo, og alle de steder, hvor hun sagde:
Jamen hvad skal man så gøre, når der bliver
gjort sådan mod børn? Hvordan kan vi dog meget bekymret blev der spurgt - klare den
situation? Da sad jeg og tænkte: Hvad hvis det
er ægtefællen i stedet for? Hvad er der i vejen
for, at ægtefællen får et par kraftige lussinger
eller er par lussinger? Hvad er der i vejen for
det? Hvorfor skal politiet blande sig i det, og
hvem skal dog anmelde det? Skal det være barnet, der skal anmelde? Eller skal det være
moderen selv? Eller skal det være naboen, når
de hører en stor ballade? Ja, forhåbentlig da!
Jeg håber også, at fru Inge Dahl-Sørensen vil
foretage anmeldelser, hvis hun bliver klar over,
at der er børn, der bliver udsat for fysisk afstraffelse, ligesom man naturligvis gør, hvis man har
indtryk af, at der er en ægtefælle, der får tæsk af
manden.
Men så til det mere saglige: SF's beslutningsforslag - som jeg altså har megen sympati for og
også stigende sympati, efterhånden som debatten er skredet frem - kan vi ikke stemme for, for
jeg synes, at vi står i en lovteknisk set meget
vanskelig situation. Hvis bare vi havde nogle
paragraffer, vi kunne fjerne, så var det forholdsvis enkelt, men vi skal altså ud med en aktiv
lovgivning. Vi skal ud med en aktiv formulering.

5082

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

Jørn Vestergaard citeres i bemærkningerne
for at tale om den gældende paragrafs utilstrækkelighed, fordi det ikke fremgår klart nok,
at det er en pligt, som omtales i myndighedsloven, en pligt, som forældrene har til at beskytte
barnet - nu skal jeg citere rigtigt - »mod fysisk
og psykisk vold og anden krænkende behandling«.
Men formuleringen i SF's forslag er jo ikke
væsensforskellig på det område, for det er så
igen, at forældremyndigheden medfører pligt til
at beskytte. Der står jo ikke »over for den anden
halvdel af forældremyndigheden«, sådan som
jeg naturligvis mener, det må skulle læses, og
som jeg også mener domspraksis viser, at det
læses i dag. Begge forældre har altså pligt til at
beskytte barnet mod den anden forælders eventuelle vold eller mishandling, eller hvad det kan
være. Så derfor tror vi heller ikke, at den formulering, man her er nået frem til, er god nok.
Vi opholder os meget ved, at Børnerådet, så
vidt jeg har forstået, inviterer til en lukket
høring - lukket, det vil altså sige i forhold til
pressen - den 25. april, dvs. om en måneds tid.
Og da vil vi prøve at komme og lytte med åbent
sind, for der kommer bl.a. nogle fra Sverige og
Norge, som vil prøve at gennemgå, hvordan
praksis er dér.
Vi håber meget, at vi som lovgivere kan medvirke til yderligere indskrænkning af den lille
helle, der stadig væk findes på det her område
ifølge domspraksis, men spørgsmålet er, hvordan vi finder den rette balance. De indvendinger, der har været fra Venstres og De Konservatives og Socialdemokratiets side, er jo relevante.
Vi vil meget nødig, meget nødig, nå dertil, at
børn f.eks. kan chikanere deres forældre, opfinde løgnehistorier og gå hen til politiet og sige:
Min far slog mig. Så kommer der måske en masse problemer ad den vej.
I princippet har vi jo sådan set det samme
problem i dag, når vi drøfter ægtefællevold. Der
er igen risikoen, muligheden for at gå ud med
den slags ting. Så lad os finde columbusægget.
Det vil vi meget gerne deltage i. Men for nærværende synes vi ikke rigtig, at vi kan gå ind for
SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
326133;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke forstå, hvad hr. Bjørn
Elmquist tænker på med hensyn til hr. Bjørn
Elmquists kommentarer til, hvad jeg sagde. Jeg
kan overhovedet ikke forstå det: jeg tror ikke,

hr. Bjørn Elmquist har hørt ordentligt efter. Det
må være det, der er årsagen.
Men det, der kaldte mig herop, var en udtalelse, som hr. Bjørn Elmquist kom med vedrørende forældre: Den ene forælder har pligt til at
beskytte barnet, hvis den anden forælder vil øve
vold mod barnet.
Netop den problemstilling, hr. Bjørn Elmquist
derved rejser, viser, hvad det er, Folketinget er
begyndt at begive sig ud på ved at ville lovgive
på disse områder. Hvad havde hr. Bjørn Elmquist og forslagsstillerne til det her forslag tænkt
sig? Nu har vi så fået fastslået, at det er forbudt
at stikke sit barn en lussing. Det er forbudt i
dagens Danmark. Hvis den ene forælder stikker
barnet en lussing, skal den anden forælder altså
anmelde dette til politiet, går jeg ud fra, og så
kan vi få en straffesag.
Det viser lige præcis, hvilke enorme problemer man skaber for familierne i Danmark. Man
skaber utrolig meget uro og er virkelig med til at
pumpe konflikterne op i de små danske hjem.
Lad dog familierne få lov til at være i fred, lad
dog hjemmet være ukrænkeligt, og lad børneopdragelsen være ukrænkelig, så længe man
ikke overskrider straffeloven, så det er direkte
vold mod barnet eller ægtefællen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg mener ikke, det skal opfattes som en anmeldepligt. Nu sagde fru Tove Fergo »skal«. Næh,
der er en mulighed. Og så tror vi også meget på
det forebyggende i vores bestemmelser: vi
synes, det forebyggende er noget af det allervigtigste.
Det er i nogle familier noget af et problem,
som hr. Holger Graversen fra Socialdemokratiet
var inde på det, i de socialt belastede familier, at
der kan være en forælder - det er typisk faderen
- der kommer beruset hjem, og moderen står
dér med sine børn, og der bliver skænderier, og
på et eller andet tidspunkt er der måske også
øretæver i luften, for nu at bruge det udtryk, og
så kan det gå ud over børnene.
Dér kan det være vigtigt, at man har en
mulighed for at sige til den pågældende ægtefælle: Nu skal du altså opføre dig ordentligt, for
ellers bliver jeg nødt til at gå i første omgang til
de sociale myndigheder og måske også med en
politianmeldelse i baghånden.
Det er jo ikke væsentligt anderledes end i en
familie med halvstore børn, hvor faderen slår
moderen. På et eller andet tidspunkt så bliver

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
det jo sådan, at børnene, selv om de er meget
kede af det, føler, at de bliver nødt til at gøre
noget ved det, fordi det bliver for groft. Jeg ser i
princippet ikke den voldsomt store forskel mellem at prøve at regulere det her og så det, vi har
reguleret på ægtefælleområdet.
For jeg må stadig væk gå ud fra, selv om fru
Tove Fergo ikke klart har sagt det, at fru Tove
Fergo er enig i, at det dér med et par lussinger til
hustruen - det er ikke i orden, vel?";Tove Fergo
329115;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at det her spørgsmål er utrolig svært. Det er utrolig svært at lægge sig præcis fast på, hvor vi skal sætte grænserne i lovgivningen, og hvordan lovgivningen
juridisk skal være udformet, for at vi opnår det,
som vi gerne vil opnå.
Jeg synes bestemt ikke, at debatten er blevet
nemmere af, at formanden for Børnerådet,
Frode Mulkjær, har været ude og sige, at det er
helt urimeligt, at det er tilladt, at man må banke
og tærske sine børn - og det var rent faktisk det,
der blev sagt, da jeg sad og lyttede radio i går og jeg synes, at når man bruger den form for
formuleringer, så giver man udtryk for, at det
må man gerne i dag. Det må man jo ikke.
Det er klart, at hvis Børnerådet tror, at lovgivningen er sådan indrettet i dag, hvis det er forudsætningerne for rådets handlinger, så bliver
resultatet heller ikke det helt rigtige. Det synes
jeg er lidt synd. Børnerådet skal have meget ros
for meget af det arbejde, som de går og laver,
men de skal også have den kritik, de fortjener,
når de skævvrider en debat, som er så vigtig,
som denne her debat i virkeligheden er.
Jeg kunne godt savne i SF's forslag her, at det
var ridset op, hvordan retspraksis sådan nogenlunde er i dag, eller at der i hvert fald var givet
nogle eksempler, så man kan forholde sig til det.
Hvordan er retspraksis i dag?
Men jeg synes, SF kommer for nemt om ved
at få skitseret, hvordan SF mener det skal være
fremover. Hvor skal grænsen gå fremover? SF
skriver på side 3 i bemærkningerne:
»Hvis det er Folketingets holdning, at revselsesretten skal afskaffes, skal dette præciseres i
lovgivningen. For at undgå, at der fortsat eksisterer en gråzone for straffri revselse, og for at
undgå, at domstolene skal lægge antallet, hårdheden og placeringen af slag til grund for vurdering og strafudmåling, ville det mest hensigtsmæssige være helt at afskaffe revselsretten.
Det ville fjerne enhver tvivl hos såvel forældre
som myndigheder ...«

5083

Så er spørgsmålet: Er det det, der ligger bag
den juridiske formulering af paragrafferne, at vi
helt ophæver revselsesretten? Og hvad er så
revselsesretten? Hvornår går man fra opdragelse til revselse og derfra over til, at der er tale om
vold? De gråzoner vil vel altid være der. Eller
skal det forstås bogstaveligt, som det står her, og
som jeg citerede, at det er antallet, hårdheden og
placeringen af slag, der skal lægges til grund,
altså således, at det kun er slag, der fremover
skal være forbudt, men at anden form for revselse skal være tilladt?
Jeg synes, det er ret væsentligt for, at vi kan
forholde os nogenlunde konstruktivt til dette
forslag, at vi ved, hvad det er, SF mener med
den formulering, man har brugt.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet er imod vold. Vi er imod, at man
slår sine børn. Vi mener ikke, det bør være nødvendigt, at man slår sine børn. Men der skal
også være rimelige rammer for opdragelsen.
Der har været nævnt eksempler tidligere på
dagen på, at der kan være situationer, hvor barnet pludselig handler, og hvor man er nødt til at
gribe ind og sørge for, at det stopper: barnet, der
er på vej ud på gaden og er ved at blive kørt
over, el.lign. Der kan man jo ikke sætte sig ned
og lave en eller anden basisgruppe og begynde
at diskutere tingene: det er ligesom lidt ude af
proportioner at gøre det i hvert fald. Dér er man
nødt til at gribe ind, og hvis der så er en forælder, der bliver opskræmt og bange over, at barnet pludselig har sat retningen mod gaden, og
så giver barnet en endefuld eller tager hårdt fat i
armen, ja, så vil jeg i hvert fald ikke bebrejde
den forælder det.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi ikke får
lavet en lovgivning, hvormed vi sætter børnene
op imod forældrene. Jeg vil opfordre Børnerådet
til, at man er opmærksom på, at man kan risikere at gøre det ved det arbejde, man laver, som
jeg i øvrigt synes er ganske godt. Man skal være
opmærksom på, hvad det er, man siger, og hvad
det er, man gør, så man ikke kommer til at sætte
børnene op imod forældrene, for så får vi virkelig en problematisk situation ud af det. Det her
er en hårfin balance.
Det er da muligt, at domstolene er lidt for
lempelige i deres domsafsigelser. Det er muligt,
og det vil jeg godt være med til at diskutere:
men at det så skal føre til, at vi fuldstændig
afskaffer revselsesretten, mener jeg til gengæld
ikke, og det er også årsagen til, at vi ikke kan
støtte SF's forslag.

5084

l

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

Forslaget her går jo faktisk ind og kriminaliserer stort set alle forældre. Jeg synes, det er lidt
synd, at man på den måde trækker tingene ud af
proportioner. Og det, der er helt sikkert, er, at
forslaget ikke løser de egentlige problemer, der
er, altså de tilfælde, hvor der er tale om, at forældre går over stregen og øver vold mod deres
børn. Det problem løser det her forslag jo ikke.
Hvis man vil gøre noget ved det, så skal vi have
gjort noget ved de systemer, der eksisterer i dag.
Så skal vi have strammet op på den praksis, der
er, og som måske godt kunne blive strammet
yderligere op. Det skal jeg bestemt ikke udelukke.
Men spørgsmålet er altså, hvor SF vil lægge
grænsen. Hvordan vil man afskaffe den gråzone? Flytter man ikke bare gråzonen hen et andet
sted, og hvordan skal vi så forholde os til den?
Spørgsmålet er: Når vi alligevel ikke får løst de
problemer, der reelt er, og som alle erkender
eksisterer, med det her forslag, hvad er det så, vi
skal bruge forslaget til?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
334585;name_party;":
Det smuttede før. Det var til hr. Bjørn Elmquist,
der talte om, at volden eller revselsen måske
særlig finder sted i de belastede familier. Det
tror jeg slet ikke, at hr. Bjørn Elmquist har ret i.
Det er meget almindeligt, at man tænker: Jamen
det er i de socialt belastede familier, det sker.
Det tror jeg ikke er rigtigt. Jeg tror lige så
meget, at det er i karrierefamilien, lige så meget.
De kommer hjem, de er dødtrætte, nerverne sidder uden på kroppen, børnene er trætte og
umulige af at have været i en daginstitution hele
dagen, og alting kokser for familien, og så sidder hænderne lidt løst på mor og far.
Jeg tror, at det er lige så meget i højtuddannede familier, i velstillede familier, i karrierefamilier, at det her finder sted, så jeg synes ikke, at vi
til alle de andre problemer, som arbejdsløse og
på anden måde socialt belastede familier har,
skal føje det her. Jeg tror ikke, det er korrekt.";Tove Fergo
335515;name_party;":
Ja, errare humanum est, men problemet er jo, at
det ikke er det, det handler om, fru Tove Fergo.
Det handler jo om at sende et signal, et tydeligt
signal, om, at vold ikke er et legitimt middel i
opdragelsen.
: Når jeg hører på det, som bliver sagt fra den
højre fløj i denne sal eller dele af den i hvert tilfælde, så lyder det, som om man faktisk betrag-

ter det som et legitimt opdragelsesmiddel. Man
forsøger at bortforklare det og forklejne det ved
at nævne alle mulige fjollede eksempler, fjollede
eksempler, for at slippe uden om at svare på det
enkle spørgsmål: Mener man, at det er noget,
man bør gøre? Man siger: Ahr, man bør nok
nærmest lade være, og det er heller ikke så godt:
men i virkeligheden forsvarer man det.
Derfor må Enhedslisten selvfølgelig sige, at vi
støtter det her forslag. Det kan vi rolig sige, for
det er et forslag, vi selv stillede i forbindelse
med behandlingen af myndighedsloven, og vi er
enige i forslaget.
Men derudover så er selvfølgelig det vigtige
ved det her forslag og det, som er sigtet med
det, at sende et signal, et politisk signal, et lovgivningsmæssigt signal, om, at den form for
opdragelse ikke bør finde sted. Som jeg sagde,
naturligvis er det menneskeligt at fejle, men
man skal vide, at man har fejlet. Det er ikke
sådan, at man kan sige: Det er min ret at gøre
det her. Det er en helt anden måde at vurdere
det på.
Jeg er enig i, som det også tidligere har været
nævnt, at vold avler vold: det fører mere vold
med sig. Det, vi skal se på, og det, jeg synes er
det vigtige, er at prøve at holde fast i børnenes
rettigheder, forsvaret for børnene.
Det handler ikke om, hvorvidt man griber fat
i armen på én, der løber ud foran en bil. Hvordan kan man overhovedet drage sådan noget
fjolleri frem? Der må være en vis seriøsitet fra
partiernes side. Det handler selvfølgelig om at
forhindre, at der er nogle børn, der gentagne
gange bliver udsat for fysisk og psykisk afstraffelse af forældrene, fordi de har den holdning,
som fru Inge Dahl-Sørensen har, at børnene er
deres ejendom, og at revselse er en naturlig del
af opdragelsen. Det har nogle forældre. Det er
vigtigt at sende det signal, at sådan skal det ikke
være.
Det er klart, at det ikke ændrer sig med ét
hug. Det tager lang tid. Det er en proces. Det
handler heller ikke om at få en masse forældre i
fængsel, overhovedet ikke, ikke fra Enhedslistens side. Jeg vil nærmest sige tværtimod, vi
har en meget afdæmpet politik på det område.
Men det er vigtigt at deltage i den proces, der
hedder holdningsbearbejdelse, politisk signalgivning over for både de sociale myndigheder,
retssystemet, forældrene og børnene og andre
om, at det her ikke er et acceptabelt middel i
opdragelsen.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
Det er det, der er sigtet med forslaget, og hvis
det er sådan, at det, der oprindelig stod, betyder
det samme, så synes jeg sådan set, at man bør
kunne fylde teksten ud, sådan at det står klart,
at også forældrene er omfattet af pligten til at
beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold. Det
skal stå klart, at den pligt også gælder for forældrene.
Så må vi jo prøve - og det kan jeg forstå at
flere af ordførerne fra regeringspartierne og
andre er med på - at få det formuleret, så det
står klart, og det må vi så se på under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
338833;name_party;":
Det er åbenbart mere eller mindre håbløst.
Hvornår er vi begyndt at signalere via lovgivningen? Så vil jeg faktisk sige til hr. Bruno Jerup,
at så burde han måske skrive en artikel i stedet
for: dér kan man sende mange signaler ud til
befolkningen.
Når vi lovgiver herinde i Folketinget, så har
vi da en pligt til at sørge for, at den lovgivning
bliver overholdt. Det kan ikke hjælpe noget, at
hr. Bruno Jerup ryster på hovedet, for det er jo
det, man gør, man lovgiver om en ting, og den
lov skal holdes. Det kunne se smukt ud, hvis vi i
skattelovgivningen signalerede og så ellers
opgav resten, så måtte folk ellers selv om det, og
så måtte vi se, om vi opdager det eller ej. Man er
nødsaget til at komme herop og fortælle, hvordan vi skal kontrollere denne lovgivning. Det er
da vigtigt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
339660;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Bruno Jerup i, at vold i
opdragelsen ikke er legitimt, og jeg håber
bestemt ikke, at det indlæg, jeg havde, gav
udtryk for, at det skulle være legitimt: det håber
jeg ikke. Jeg kan også se, at hr. Bruno Jerup
ryster på hovedet.
Men spørgsmålet er så: Hvad er vold? Hvad
er vold, og hvordan definerer man vold? Der er
retspraksis for, at hvis jeg tager det her glas
vand og kaster i hovedet på hr. Bruno Jerup, så
er det vold, og hvis jeg tager hårdt fat i armen
på hr. Bruno Jerup, så er det vold. Men hr.
Bruno Jerup siger jo, at det skal være tilladt, når
det er børnene, vi taler om, og derfor er spørgsmålet: Hvad er definitionen på vold? Ja, den
almindelige definition kan vi jo så ikke rigtigt
bruge i de her tilfælde, fordi vi netop er inde og

5085

bruger et begreb, der hedder revselsesret, som
undtager nogle af de her mindre ting fra det
egentlige voldsbegreb, netop fordi man har skilt
det ud.
Hr. Bruno Jerup siger, at gentagne tilfælde af
fysisk og psykisk vold skal være forbudt. Jamen
det er det allerede i dag. Gentagen anvendelse
af fysisk og psykisk vold er forbudt.
Og så er spørgsmålet: Hvad er det egentlig,
Enhedslisten vil opnå, hvor er det, Enhedslisten
vil henad, hvorfor støtter Enhedslisten SF's forslag? Der har ikke været et eneste argument fra
hr. Bruno Jerups side for at ændre den eksisterende retstilstand, ikke et eneste argument,
bortset fra at hr. Bruno Jerup mente, at vi skulle
have en lov uden sanktioner. Og hvad er det
hele så værd, hvis man siger til forældrene: I må
ikke slå børnene, men hvis I gør det alligevel, så
sker der ikke noget ved det? Hvad er det så
værd? Så får vi stadig væk ikke samlet op på de
tilfælde, hvor forældre går over den grænse, der
er i lovgivningen.
Jeg synes, man i højere grad skulle satse på at
gøre noget i de tilfælde, hvor det går galt, og gå
ind og hjælpe forældrene til at kunne håndtere
de her situationer uden at gå over stregen, i stedet for at man begynder at kriminalisere hele
befolkningen.
i";Tom Behnke
341685;name_party;":
Det er faldet i min lod at være med til at opdrage to kuld a tp børn. Disse børns mødre og jeg
selv har stedse bestræbt os på at efterleve den
sætning, der står i den foreslåede paragraf om,
at børn skal behandles med respekt for deres
person. Helt enig!
Det lykkedes mig kun at slå, eller jeg vil snarere sige daske, i to tilfælde, i begge tilfælde til
min egen forskrækkelse, hvorefter jeg skyndte
mig at sige undskyld og give børnene oprejsning på forskellig måde og benyttede lejligheden til at drøfte den slags situationer, og hvad
der kan få et menneske i så at sige enhver alder
til at reagere forkert. Så jeg er helt enig i målsætningen.
Jeg er helt uenig i den underoverskrift, forslagsstillerne har givet forslaget: Afskaffelse af
revselsesretten. Jeg har her den seneste udgave
af Nudansk Ordbog, og der står, at at revse er at
afstraffe, irettesætte. Man kan revse sin samtid,
står der f.eks. Der står ikke et ord om slag eller
vold. Man kan jo straffe, afstraffe, på mangfoldige måder. Det kan være psykiske straffe, det
kan være restriktioner af en eller anden art. Psy-

5086

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

kiske straffe kan også ofte være i høj grad forkastelige.
Men det er og bliver, og det vil jeg da godt
benytte lejligheden til at sige, fuldstændig
barokt indtil vanvittigt, at voksne lærer deres
børn, at de ikke må slå på én, der er mindre end
dem selv - altså den 10-årige må ikke slå på den
5-årige osv. osv. - men den 30-35-årige må gerne slå på den 2-årige, 4-årige og 6-årige. Det
holder gerne op, når de bliver sådan en 15-16 år
og far og mor kan risikere at få nogen tilbage.
Helt enig i det! Men der er ingen revselsesret af
éns børn i Danmark, der er en ret, altså straffe i
betydningen vold eller bare slag af enhver art.
At revse er at straffe eller irettesætte, og det er jo
ikke forslagets hensigt at afskaffe det.
Jeg må erklære mig enig med fru Birthe Rønn
Hornbech, der henviste til straffelovens § 213,
og jeg finder, uanset det svar hun fik, stadig, at
den er fuldt tilstrækkelig til opnåelse af formålet. CD må helt afvise dette forslag.
Så vil jeg gerne knytte en bemærkning til
noget, hr. Villy Søvndal sagde heroppefra om
den israelske måde at opdrage børn på i kibbutzer.
Der er ikke noget at sige til, at hr. Søvndal
ikke aner, hvad han taler om. Jeg er ikke
bemyndiget til at tale på kibbutzbevægelsens
vegne. Kibbutzer var en nødvendig og velsignelsesrig ting i pionertiden, men da jeg første
gang hørte om børnehuse, blev jeg også meget
chokeret. Da jeg så dem i praksis, blev jeg meget
imponeret, men det er der ikke tid til at redegøre for her.
Kibbutzernes antal er aftaget helt dramatisk.
Børnehusopdragelsen findes ikke mere, skønt
den var ganske egnet i mange sammenhænge og
altså skabte fred og gode forhold. Israelske
børn, skulle jeg hilse og sige, for jeg kender faktisk forholdene, opdrages i samme frihed og
med samme respekt for deres person, som det
heldigvis er det normale i Danmark.
Med denne sidste bemærkning vil jeg gerne
henvise til en underlig sætning i bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står på side 3: »I
Danmark er det stadig en udbredt opfattelse, at
mildere grad af fysisk afstraffelse er et naturligt
led i børneopdragelsen.« Jeg ved ikke, hvor
skribenten har det fra. Jeg ved ikke, om det er
fra en gallupundersøgelse, eller hvad der henvises til, eller hvilke kredse hr. Søvndal færdes i. I
de kredse, jeg færdes i, er det ikke en almindelig
opfattelse, så her slås man altså mod skygger og
mod gespenster, som ikke eksisterer.";Arne Melchior
345229;name_party;":
Jeg synes ikke, at SF skal have utak, fordi de rejste denne debat i dag, for vi har faktisk fået slået
nogle vigtige ting fast, som vi vidste i forvejen,
og det er, at det er ulovligt at øve både fysisk og
psykisk vold mod børn og unge.
Så har der været spurgt om, hvad der skete,
hvis man udøvede systematisk vold. Jamen det
behøver man slet ikke spørge om, for vore børn
er i dag omgivet af et system. De går i skole, de
kommer i børnehaver, og i værste fald, hvis de
bliver udsat for grov vold, kommer de på et
hospital. Alle disse instanser har efter min
opfattelse ret og pligt til at foretage anmeldelser,
hvis de kan se, at et barn har været udsat for
vold. Det kan siges så enkelt, at det skal anmeldes, så der bliver en politiafhøring i sagen.
Det, der så er tilbage, er de tilfælde af revselsesretten, som SF gerne vil have ophævet. Det er
jo sådan set kun dér, hvor forældre måske tager
i et barn, rusker det, giver det et lille tjat, eller
hvad det kan være, og det er svært at lovgive
om, for uanset om man lovgiver, vil det stadig
væk være sådan, at forældre i en given situation, hvis der har været advaret tilstrækkelig
mange gange om en ting, selvfølgelig kan tage
barnet i armen og sige, at denne her går altså
ikke mere.
Lovforslaget er næsten lagt op, som om forældre har en masse rettigheder til at foretage
grove overgreb mod deres børn. Det er jo slet,
slet ikke tilfældet, og det kan jeg ikke forstå at
SF ikke har sporet sig noget nøjere ind på, inden
de overhovedet har rejst denne debat.
Nu vil jeg tage hjem til Ringsted og lege med
mine børnebørn og være god ved dem.";Poul Nødgaard
346846;name_party;":
Må jeg ønske hr. Poul Nødgaard megen fornøjelse med at lege med børnene.
Det, jeg i øvrigt vil sige om debatten, er, at
hensigten med vores lovforslag har været at
sende det klare signal til forældrene, som andre
skandinaviske lande også har sendt klart, nemlig at de, der bevidst af vane eller af anden
grund bruger korporlig afstraffelse som opdragelsesmiddel, skal lade være med det, for det er
ikke noget, der er acceptabelt i et samfund, der
hedder Danmark 1996. Vi ved godt, at verden
ikke ændres på én dag, fordi Folketinget vedtager et lovforslag, men sådan er det ikke alene på
det her område, sådan er det på en række områder.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
Det, det her drejer sig om, er oplysning og
debat. Når man er færdig med det, er det oplysning og debat, og når man er færdig med det, er
det igen oplysning og debat. Det er en del af det,
og det er den allervigtigste del af det, for hvis
det her skal lykkes, er det inde i os selv, der skal
ændres nogle ting. Det, jeg synes er en fantastisk
oplevelse, specielt hvad angår partiet Venstre,
som jeg synes i dag kunne lære noget af debatniveauet i Fremskridtspartiet, er at høre, hvor
lidt vægt man lægger på det forhold at lade Folketinget gå forrest i sådan en debat med den
tyngde i den offentlige debat, folketingsmedlemmer har, og sende det klare signal, at dette
ikke er acceptabelt, og tage den lovgivningsmæssige konsekvens af det.
Jeg vil godt opholde mig lidt ved historien,
for det er jo ikke første gang, at Folketinget eller
lovgivende forsamlinger har været optaget af,
hvordan man fik verden bevæget fremad.
Engang og indtil 1911 - det ikke så lang tid
siden - var det tilladt at tæve personer, der afsonede en straf. Indtil 1920 var det tilladt manden
at slå konen og folk på landet at slå tyendet.
Kvinder og tyende blev i den sammenhæng slået sammen til ét.
Vi skal frem til slutningen af 1960'erne, før
det bliver forbudt lærere at slå elever og også
forbudt at slå i institutioner i øvrigt. Det ville
være naturligt, hvis vi nåede det skridt videre at
sige nej til forældres brug af vold over for børn.
Der har også i debatten i dag været tendenser til,
at lovgivningen skulle være så klar, at domstolene bare kunne rette sig efter den: jeg tror, det
var fru Tove Fergo, der var inde på det, altså at
der ikke er nogen revselsesret tilbage. Det er
ikke rigtigt, men det kan vi så undersøge under
udvalgsarbejdet. Jeg mener også, at justitsministeren gav et klart svar på det og sagde, at der
stadig er et frit område, hvor revselse er tilladt,
og det er det, vi godt vil have fjernet.
Hr. Arne Melchior var inde på, hvorfra jeg
havde min viden om, hvad folks opfattelse var.
Den har jeg selvfølgelig dels fra min almindelige
omgang med det sociale område, dels fra de
undersøgelser, der laves. Der er en spændende,
interessant Sonar-undersøgelse, som dagbladet
Jyllands-Posten offentliggjorde for ca. et halvt år
siden. Det, der er spændende, er, at det helt
gennemgående er, at jo større afstand man har
til børn, desto mere rimeligt synes man det er, at
børn får tæv. Det betyder, at den ældre befolkning i højere grad synes det end den unge
befolkning, og det betyder, at familier uden

5087

børn i højere grad synes det end familier med
børn. Det, vi beder om i en lovgivning, er
såmænd bare det, at børn i Danmark får den
samme beskyttelse, som børn har i vore nordiske nabolande: Sverige, Norge og Finland.
I debatten i dag har man været meget lidt
optaget af, hvad der egentlig sker, når børn får
bank. Jeg synes, Venstre i høj grad - og jeg har
sagt, jeg synes Venstre i dag kunne lære noget af
debatniveauet i bl.a. Fremskridtspartiet - ved at
tegne nogle billeder, der er absurde, giver det
tegn, at det ikke vil debatten alvorligt. Det her
drejer sig ikke om børn, der er på vej ud foran
en bil, for jeg tror altså, at enhver ved sine fulde
fem - og dermed vel også Venstre - vil kunne
forstå, at det ikke er det, der er problemet i denne debat.
Det, der er problemet, er, at børn, der får tæv,
får nogle ar i sjælen som følge af de tæv, de får.
Det betyder, at de bliver mere usikre, mere bange, mere ydmyge, mere krænkede børn end
andre børn. Problemet er, at man ødelægger
nogle børn ved tæv. De får ødelagt dele af deres
udvikling, men det er klart, at det afhænger af
robustheden eller skrøbeligheden hos de børn,
man har med at gøre.
Det har også været rejst i debatten, om vi
skulle have et stikkersystem, hvor børn sådan
kunne stikke deres forældre. Må jeg ikke godt
sige, at alle, der har haft med børn at gøre, specielt børn i ekstreme situationer, vil gang på
gang blive overrasket over børns loyalitet over
for deres forældre. Selv i helt, helt, helt ekstreme
situationer, hvor det er svært at forstå, hvorfor
loyaliteten er så stor, oplever man en kolossal
loyalitet mellem børn og forældre, og jeg tror
også, at børnenes loyalitet er stor over for en
voksen, der slår i vrede og afmagt.
Jeg synes også, der har været lagt meget lidt
vægt på, hvad børn selv siger. Hvis man spørger børn, siger ni ud af ti, at de ikke ønsker at få
tæv. De siger også, at de har langt større respekt
for voksne, der er i stand til at bruge en mere
civiliseret samtaleform end det at slå. Hvad
betyder det? Det betyder, at man er med til at
skabe mistillid mellem børn og forældre, hvis
man går rundt og siger, at det at slå godt kan
accepteres.
Jeg synes også, det her skal vurderes i forhold
til et samfund, hvor børnenes rum bliver stadig
mindre. Dér er det vigtigt, at de børn, der har
stadig mindre rum, beskyttes. Jeg vil derfor godt
betegne debatten i dag som en debat, hvor jeg
synes, der var et klart skel i Folketinget. Social-

5088

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

demokratiet og De Radikale holdt forstandige
taler om det vanskelige ved at ramme det præcise punkt. Jeg anerkender den vanskelighed,
og jeg tror, jeg sagde under den første korte
bemærkning, at det vil vi godt være meget optaget af at komme konstruktivt videre med under
udvalgsarbejdet. Vi har en høring med Børnerådet, som jeg også ser meget frem til, og jeg
håber, at vi lige præcis kan nå det punkt, der tilgodeser den svære balance i det her.
Så vil jeg godt kvittere endnu en gang over
for Socialdemokratiet og De Radikale for de synes jeg - meget forstandige indlæg. Jeg forstår
godt, at hr. Bjørn Elmquist under debatten fik en
stadig større lyst til at støtte SF's lovforslag. Det
må være svært for én, der bekender sig til
humanismen, at blive bragt i det selskab, som
jeg synes Venstres ordfører i dag bragte sagen
ind i.
Jeg skal sige til De Konservative, at jeg synes,
de holdt et mindre uforstandigt indlæg end
Venstre. De var også optaget af vanskelighederne ved at lovgive sig ud af problemerne, men
jeg tror også, at hr. Bendt Bendtsen indledte
med, at med hensyn til selve intentionen med
lovgivningen delte Det Konservative Folkeparti
opfattelsen af, at man ikke skulle slå.
Jeg sagde, at Venstre godt kunne lære noget
af lødigheden i Fremskridtspartiets debatform i
dag, og jeg synes faktisk, at hr. Tom Behnke
holdt et klogt indlæg, nemlig om vanskeligheden ved at trække den dér grænse meget
præcist.
Jeg synes i virkeligheden, at det spændende,
hvis man er optaget af, hvad der er sket i andre
lande. Da man gennemførte det her i Sverige
allerede i 1979, skete der det, at fra at ca. halvdelen af befolkningen i 1970'erne accepterede vold
som opdragelsesmiddel, skiftede det til, at
undersøgelser i dag viser, at det kun er 11 pet.
Hvad betyder det? Det betyder, at lovgivningen
i Sverige har medført det, som vi påstår den ville medføre, nemlig et holdningsskift, et skift
inde i menneskenes hovéder, så vi, hvis Folketinget tør gå foran, vil få stadig færre sager om
vold mod børn, og det er jo lige præcis det, vi
godt vil. Men jeg anerkender, vil jeg sige til hr.
Tom Behnke, at der er en række spændende
ting, vi skal have afgrænset under det videre
udvalgsarbejde, og jeg er også enig i bemærkningen om, at det ikke løser alle problemer.
Jeg skal ikke sige så meget til hr. Arne Melchiors indlæg. Jeg opfattede det som en smule
vrissent i forhold til at forsøge at komme videre
på et punkt, der dog også må optage CD.

Jeg skal heller ikke sige så meget til hr. Poul
Nødgaard, der påpegede, at da vi jo i dag har en
situation, hvor alle offentlige instanser har pligt
til at melde fra, behøver vi ikke dette. Det, der er
udsagnet i de svære børnesager, vi står med, er,
at børnene, når vi spørger dem, synes, at de har
sendt nødsignal efter nødsignal efter nødsignal,
men problemet var, at ingen voksne opfattede
deres nødsignaler, og derfor er det for let at
slippe om ved det.
Men tak for en god debat. Den deling, der i
dag ligger i Folketinget, gør, at den konkrete
opgave nu er at finde den form i lovgivningen,
som tilfredsstiller de konstruktive dele af debatten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
355663;name_party;":
Jeg sad jo og lyttede - det var vi vel flere der
gjorde - efter at få svar på nogle af de spørgsmål, som jeg bl.a. har stillet.
Så synes jeg også, der er en ting, vi skal være
meget opmærksom på. Nu har vi hørt meget om
signalværdien, for dette lovforslag skal åbenbart
alene gå på signalværdien: ellers er der ikke
noget indhold i det. Der skal ikke være nogen
sanktioner, det har ikke noget med almindelig
lovgivning at gøre, det er alene en debat, som
hr. Villy Søvndal, hr. Bruno Jerup og andre kunne have ført alle andre steder, men det skal Folketinget nu inddrages i, og man vil lovgive om
holdningsbearbejdelse på dette område.
Men jeg synes, det er vigtigt at give det signal
til forældre, at det er deres ansvar at opdrage
deres børn. Vi har i dag enormt store problemer
med de grænseløse unge, og hvad er årsagen til
det? Det tænker man ikke over, men det kunne
måske skyldes, at forældrene ikke har turdet
gribe ind, fordi de hele tiden bliver viftet om
næsen med den sanktion fra det offentlige Danmark, staten i kommunerepræsentanternes
skikkelse, at de bliver meldt. Der er indberetningspligt, der kommer sundhedsplejerske, der
kan indberette, der er daginstitutioner, der lurer
og vogter på forældrene, der er skoler, der er
fritidshjem osv. Det er i virkeligheden ét stort
net af offentlige behandlere, som iagttager og
vurderer den enkelte familie, og ve den forælder
eller det forældrepar, der træder ét skridt ved
siden af. Så falder hammeren.
Vi har et enormt problem med de grænseløse
unge, og hvis Folketinget nu yderligere sender
signaler ud til forældre om, at de ikke må bruge
almindelige opdragelsesprincipper over for

(637)
Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
deres børn, at de skal sidde med forhandlingsfamilien og snakke og tale, og at de på ingen
måde må lægge hånd på eller skræmme børnene, heller ikke verbalt, for det er jo lige så krænkende for barnet at blive skældt huden fuld,
hvor kommer vi så hen? Hvor ender vi henne?
Jeg vil da sige til sidst, at jeg på ingen måde
går ind for, at man skal slå børnene. Det er helt
uværdigt, og det er fuldstændig forkert, men jeg
vil til enhver tid stå på, at forældrene har ret til
at opdrage deres børn og har opdragelsesfrihed,
og at det offentlige ikke skal blande sig i familierne på den måde.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
357983;name_party;":
Jeg er ærlig talt ked af, at hr. Villy Søvndal står
heroppe og fordrejer tingene. Der blev talt om at
slå og slå og slå, men jeg vil gerne sige til hr.
Villy Søvndal, hvis han ikke er klar over det, at
vi har en lovgivning på det område.
Det er ikke det, dette lovforslag drejer sig om.
Det drejer sig om fjernelse af revselsesretten, og
hr. Melchior har jo fuldstændig ret i, at revselse
betyder irettesættelse, og det er så den sidste del
af forældrenes metodefrihed, man nu vil fjerne:
nu må de heller ikke irettesætte mere.
Jeg synes, det er sørgeligt at blive ved med at
stå heroppe og fortælle, at man ikke må slå sine
børn. Der er ikke én herinde, som går ind for, at
man skal slå sine børn. Vi mener blot, at hvis vi
ikke mere må irettesætte vore børn, hvor vi er så
henne?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Indtil hr. Søvndal fører sandhedsbevis, vil jeg
bestride, at han har ret i at sige, at en ændring i
svensk lovgivning på dette område har haft de
og de resultater. Jeg tror ikke, det vil lykkes hr.
Søvndal at bevise, at en eventuel nedgang i forældres voldelig afstraffelse af børn i Sverige
over en periode kan henføres til lovgivningen.
Der sker masser af udvikling i samfundet,
som nogle bagefter prøver at hænge op på den
og den ændrede bestemmelse. Vi kender det
f.eks. fra de forskellige ændringer i loven om
butiksåbningstid, hvor man sagde, at i løbet af
den tid er så og så mange forretninger døde, og
det skyldes nok det og det, men sandheden var,
at vi havde alt for mange forretninger i forhold
til det antal mennesker, vi er, sammenlignet
med andre lande, som også forsyner deres borgere fuldt ud med de varer, som de pågældende
lande altså kan tilbyde.

5089

Så det er en tilsnigelse af de ret grove at påstå
noget sådant, men det ville være interessant at
høre, om hr. Søvndal har belæg for denne efter
min mening helt tomme og misvisende påstand.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
359904;name_party;":
Det er en reaktion på fru Tove Fergos udtalelse
om, at dette lovforslag skulle forhindre almindelige opdragelsesprincipper. Jeg troede, at vi
var enige om, eller i hvert fald har Venstre indtil
nu sagt, at de ikke synes, at udøvelse af psykisk
og fysisk vold mod børn er en metode til opdragelse. Men jeg kan forstå, at fru Tove Fergo - det
er jo dette lovforslag, hun snakker om - mener,
at det er et almindeligt opdragelsesprincip.
Hvilke indskrænkninger ligger der ellers i
dette lovforslag i forhold til fru Tove Fergos
almindelige opdragelsesprincipper?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
360499;name_party;":
Jeg skal takke hr. Villy Søvndal for de rosende
ord, men det, jeg gav udtryk for, var, at dette er
en svær diskussion. Vi tager den gerne, også
selv om den er svær, for vi synes, det er værd, at
man diskuterer det her, og at vi hele tiden holder øje med, at niveauet ligger det rigtige sted.
Jeg sagde også, det var muligt, at vi skulle
forsøge at få justeret lidt på nogle grænser, og
det ville vi godt være med til at se på.
Vi vil gerne tage debatten her, og vi vil også
gerne tage debatten i udvalget efterfølgende,
men SF må nu ikke fortolke det, jeg sagde, mere
positivt, end at det kan holde.
Konklusionen var altså, at Fremskridtspartiet
ikke kunne støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
361216;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg roste Fremskridtspartiets ordfører - det er i øvrigt en sjælden begivenhed, det gør jeg ikke daglig - for
dybden i analysen, klogskaben i indlægget og
ikke nødvendigvis for konklusionen.
Må jeg sige til fru Tove Fergo, at jeg er helt
enig i, at det er forældres opgave at opdrage
deres børn. Jeg er 100 pet. enig, og det er jo derfor, vi i SF har været dybt optaget af familiepolitiske initiativer, der gav forældre og børn mere
tid sammen. Det var derfor, vi var så kede af
det, da bl.a. Venstre ved et finanslovforlig var
med til at ødelægge de orlovsordninger, der gav
opdragerne bedre vilkår for at være opdragere:

5090

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)

det var sidste gang, Venstre deltog i finanslovforlig. Det ærgrede os, og det er også derfor, vi
er kommet med forslag om delorlov og foreslår
længere barselorlov.
Vi deler den opfattelse, at børnene er forældrenes, og det er ikke kun smukke ord, når vi
skriver principprogrammer. Jeg synes, den store
forskel på Venstre og SF i den sammenhæng er,
at vi omsætter det i lovgivning. Det ville være
rart, hvis Venstre var forpligtet af samme sammenhæng mellem principielt flotte ord og virkelighedens lovgivning.
Når fru Tove Fergo så siger, at hun heller ikke
går ind for at slå børn, er det jo igen det samme
skisma: man støtter det sådan ideologisk, men
vil ikke være med til at tage konsekvensen. Det,
forslaget i dag drejer sig om, er, at vi siger til
forældrene, at de skal lade være med at slå børn,
og det er så det forslag, som Venstre ikke kan
støtte.
Jeg sagde så med henvisning til et citat fra de
gamle grækere til fru Inge Dahl-Sørensen, at
netop det citat kan gøre, at det er lidt svært at
komme i dybden i en diskussion i hvert fald i
dag med fru Inge Dahl-Sørensen. Jeg synes, fru
Inge Dahl-Sørensen viste berettigelsen af det,
når hun kan udlægge denne diskussion på den
måde, at man nu så heller ikke må irettesætte
sine børn.
Jeg vil bare sige, at så har man da intet forstået af dagens debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
363269;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Tove Fergos
hårrejsende beskrivelse af de offentlige myndigheders adfærdskontrol af forældres måde at
behandle deres børn på. Det er åbenbart forkert,
og det ved eller burde fru Tove Fergo vide. Jeg
har under alle omstændigheder orienteret hende om det, og på det tidspunkt lyttede fru Tove
Fergo.
Det er ikke korrekt, at man tvangsfjerner
børn, fordi de får en irettesættelse af deres forældre. Der bliver tvangsfjernet for få børn, for
børn får lov til at blive mishandlet af deres forældre i et omfang, som fru Tove Fergo burde
kende noget mere til. Fru Tove Fergo ved godt,
at hver gang fru Tove Fergo har himlet rundt i
aviserne med en eller anden konkret sag, er der
lukket for enhver form for tvangsfjernelse af
børn i meget lang tid.
Vi ser omvendt børn blive mishandlet, fordi
de offentlige myndigheder ikke tør gå ind. Vi

ser børn, der står foran total psykisk og fysisk
ødelæggelse, hvor fru Tove Fergo kommer med
fuldstændig urigtige beskrivelser af, hvilke
muligheder de offentlige myndigheder rent faktisk har for at gå ind i disse sager. Jeg synes, fru
Tove Fergo skulle prøve at tænke sig lidt bedre
om, før hun fra denne talerstol kommer med
sådanne åbenbart urigtige udtalelser.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
364537;name_party;":
Nu er det jo ikke meningen, at vi skal have en
lang diskussion om tvangsfjernelser, men jeg vil
dog opretholde mine udsagn fra før. Det er
sådan, at sundhedsplejerskerne har indberetningspligt, skolen har indberetningspligt, daginstitutionen har indberetningspligt. Der er lige
kommet en ny publikation fra Socialministeriet,
som indskærper denne indberetningspligt, og
jeg kender utallige eksempler, og det gør fru
Anne Baastrup også, på, at denne indberetningspligt bliver brugt. Man er ked af, den ikke
bliver brugt nok, så derfor vil man tilskynde til,
at den kan blive brugt i en endnu højere grad.
Så er det, jeg spørger i forbindelse med SF's
konkrete lovforslag: Er det den indberetningspligt, der også skal bruges, hvis forældre revser
deres børn? Nu har vi jo fået en ganske glimrende forklaring på, hvad ordet revse betyder på
nutidsdansk, og det betyder altså også irettesætte, og rent en passant kan jeg da så nævne, at
Venstre da er blevet godt revset her i dag, men
det vil man måske også forbyde.
Jeg kan simpelt hen ikke lade være med som
forælder til tre børn at sige til dette højtærede
Folketing og den danske befolkning, at jeg vil
have lov til at skælde mine børn ud, og det skal
Folketinget aldeles ikke begynde at blande sig i.
Jeg ved nok, hvornår mine børn trænger til at
blive skældt ud, og det er der ingen der skal
blande sig i. Jeg håber heller ikke, at Folketinget
blander sig i, om ægtefæller skændes eller ej: det
er dog en menneskeret. Nu må dette formynderi
have en ende, og der må være en grænse: den er
hermed sat for mit vedkommende, kan jeg sige.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
366162;name_party;":
Det kan godt være, der er mange myndigheder,
der har underretningspligt, men der er rent faktisk ikke mange myndigheder, der overholder
den, plus at selv om de gør det, sker der intet.
Intet! Der skal utrolig meget til.

Torsdag den 28. marts 1996 (L 222)
Så vil jeg minde fru Tove Fergo om, at grunden til, at hun ikke ønsker, at denne revselsesret
skal væk, handler om de grænseløse unge. Hvor
meget er man grænseløs som spæd? Det tror jeg
ikke fru Tove Fergo har gennemtænkt rigtigt.
Sagen er den, at der sker mishandling af børn,
og det synes jeg fru Tove Fergo burde tage til
sig. Det handler jo ikke om, at man ikke må irettesætte sine børn: det er jo langt, langt mere.";Anne Baastrup
366874;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, hr. Søvndal har ret i, at der
er så stor forskel inde i hovederne på svenskere
og danskere. Jeg tror faktisk, at langt, langt de
fleste mennesker heldigvis er gode ved deres
børn både i Sverige og i Danmark, også på trods
af forskellig lovgivning på det her felt.
Men når hr. Søvndal siger, at forældre skal
lade være med bevidst eller af vane at bruge
korporlig afstraffelse, vil jeg spørge: Kan vi ikke
alle sammen være enige om det? Det håber jeg
bestemt vi kan. Jeg vil i hvert fald gerne give
fuld tilslutning til det og sige til forældrene, at
de skal lade være med det.
Jeg har fuld sympati for dette lovforslag. Jeg
vil bare nødig være med til ved en kriminalisering af forældrene for nogle småting at gøre det
vanskeligere for familien at få et liv sammen, og
det er jo trods alt det, vi skal finde ud af. Så kan
vi måske se på, hvilke formuleringer vi kan brilge, så vi kan nå det mål uden at skabe nye vanskeligheder i familielivet.

Hermed sluttede forhandlingen.

5091

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
367994;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (27/3 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (DF)
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Erhvervsudvalget (27/3 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Erik Larsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. marts 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.00";Grete Schødts
