split;reason;text;value
0;;"Fredag den 10. maj 1996 (D)

85. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 26/4 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 27/3 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 30/4
96. Tillægsbetænkning 2/5 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 7/5 96.
Tillægsbetænkning 7/5 96. 5 ændringsforslag af
boligministeren (Ole Løvig Simonsen) 9/5 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 2/5 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 2/5 96. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 8/5 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 24/4 96).

6447

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i
forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 2/5 96).
9) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse, forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af
lejligheder og indretning af taglejligheder m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Afværgelse af
voldsomme lejeforhøjelser ved genudlejning).
Af Villy Søvndal (SF) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Fremsat 7/5 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3133;title_name;"Fra medlem af Folketinget Mogens Lykketoft,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 14. maj 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

6448

Fredag den 10. maj 1996

Fra medlem af Folketinget Jens Hald Madsen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 15. maj 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Søren Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Niels J. Langkilde (KF) og Ole Donner (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse
af slam fra bundfældningstanke m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4057;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
pligt til brug af et bestemt firma til bortskaffelse
af slam fra bundfældningstanke m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 26/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forhandling";Aage Brusgaard
4912;name_party;":
For ca. 2 uger siden vedtog vi her i Folketinget,
at folk med skovskoleuddannelser skulle hedde
skovteknikere og skovarbejdere. Det er for
øvrigt den titel, vi har haft her i Danmark i mange, mange år, og det var et ændringsforslag fra
vores udmærkede miljøminister, som vi også
tilslutter os. Så kom der som så mange andre
gange en del protester - det gør der jo i sådan
nogle sager. Så fik ministeren tilsyneladende
kolde fødder og kommer så med et ændringsforslag, således at den uddannelse, der i dag
hedder skovtekniker, nu skal til at hedde skovog landskabsingeniør, for det hedder det vist i
andre lande, hvor titlerne flyder meget.
Men dem, som vi almindelige mennesker
træffer med denne uddannelse, er jo dem, vi
kalder skovfogder. Vi møder dem på statens
arealer. Vi møder dem på godserne, og vi møder
dem i kommuner og amters skove. Og så møder
vi dem også hos Hedeselskabet, alle vi, der har
læplanter og -bælter, vi får besøg af sådan en én
gang om året, og ham kalder vi en skovfoged.
Nu skal vi til at kalde ham en skovingeniør. Det
er fuldstændig misvisende over for denne
uddannelse.
Det betyder, at når vi skal til at kalde disse
mennesker for skov- og landskabsingeniører, så
passer deres uddannelse ikke længere til deres
titel. Og så skal vi minsandten til at lave titlen
om, og det fremgår også af bemærkningerne til
ændringsforslaget.
Jeg ved selvfølgelig godt, at ordet ingeniør på
ingen måde er beskyttet. Da jeg er uddannet
automekaniker, må jeg godt kalde mig cand.
mek. ingeniør Aage Brusgaard - det er der
ingen, der kan forhindre. Men jeg synes, vi skal
værne lidt om de titler, vi har, sådan at vi ved,
hvilke ansatte vi skal til at lønne.
Derfor må jeg sige, at Fremskridtspartiet
stemmer imod ændringsforslaget. Vi er ret konservative på dette område. Vi mener, at den
uddannelse skal hedde skovtekniker, som den
har gjort det i mangfoldige år. Tilsyneladende er
vi alene om at mene det herinde i salen, men altså ikke ude blandt befolkningen. Vi har et brev
her fra Dansk Industri - det er jo ikke sådan en
helt ligegyldig organisation - hvori de skriver:
»Det er med tilfredshed, at Dansk Industri har
læst betænkningen afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 28. marts. Heraf fremgår det,
at Skovskolen fortsat uddanner skovteknikere.«

(807)
Fredag den 10. maj 1996 (L 152)
Det er altså en enig Dansk Industri. Og de
begrunder det så med, at det passer lige til det
uddannelsesforløb.
Jeg vil også lige citere halvanden linje fra
Ingeniørforeningen i Danmark. Det er jo heller
ikke en helt ligegyldig forening, når det drejer
sig om dette her. Ingeniør-Sammenslutningen";Aage Brusgaard
7537;title_name;"»Ingeniørforeningen Danmark, IDR, har
med glæde noteret, at udvalget i betænkning af
28. marts har fravalgt betegnelsen ingeniør.«
Folketinget er altså her ved at vedtage en
ændring, som alle, der har med sagen at gøre, er
modstandere af. Fremskridtspartiet fastholder
derfor titlen skovtekniker: det er det, vi uddanner.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Brusgaard er meget bekymret over min fodvarme - siger, ministeren har kolde fødder og
bruger andre udtryk, som jeg tager som tegn på
en meget stor omsorg fra hr. Brusgaards side.
Jeg vil dog til hans og Tingets beroligelse sige, at
det, der sker nu, ikke er et nederlag for regeringen. Det, der sker på dette område, er tværtimod, at regeringens oprindelige lovforslag bliver gennemført.
Vi har i takt med udviklingen i den uddannelse, vi her taler om, taget konsekvensen og
foreslået indført i Danmark den samme betegnelse, som gælder i alle andre lande, herunder
ikke mindst de lande, for hvem skovbruget spiller en endnu større rolle, end det gør for Danmark. Da er titlen ingeniør den gængse, og vi
synes også, vi i Danmark skulle tage konsekvensen heraf.
Vi mener, at med det, der lægges op til nu, og
den uddannelse, vi har gennemført, da er skovingeniørerne teoretisk fuldt på højde med eksempelvis diplomingeniørerne, men for at sikre,
at der ikke sker nogen fejl her, vil undervisningsministeren og jeg efter et par år vurdere
uddannelsens teoretiske indhold.
Jeg mener altså ikke, at der er tale om et
nederlag for regeringen, tværtimod er der tale
om en sejr for den sunde fornuft. Vi er glade for,
at de mange partier i Folketinget bortset fra
Fremskridtspartiet har kunnet samle sig om at
give den påskønnelse til en uddannelse, der er
vital for det danske samfund, og som nu får en
betegnelse, som er den internationalt anerkendte.
Så kan jeg til hr. Brusgaards beroligelse sige,
at fordi man kalder uddannelsen noget andet, så
ændrer det ikke på titlerne i skovvæsenet. Skov-

6449

fogder vil stadig væk hedde skovfogder, så det
ændres der ikke noget ved.
Endelig undrer det mig, at hr. Brusgaard lægger så stor vægt på, hvad Dansk Industi og
Ingeniørforeningen mener i denne sag. Med al
ære og respekt, det er jo altså ikke de to grupper, der har mest med dansk skovbrug at gøre.
Skal vi nu ikke holde tingene adskilt med al ære
og respekt.
Jeg synes, det er en god dag, ikke bare for
skovingeniørerne, men også for det danske Folketing, at vi efter en lang og, synes jeg, spændende diskussion er landet på benene og gennemiører et fornuftigt forslag.";skriver
10093;name_party;":
Jeg synes godt, man kan tillade sig at sige, at
ministeren har fået kolde fødder, når samme
minister inden for 3 uger har ændret synspunkt
3 gange. Først kommer man med forslaget om,
at det skal hedde ingeniør: det trækker man. Så
kommer der et ændringsforslag om, at det skal
være tekniker. 14 dage efter trækker man også
det forslag og går så tilbage til ingeniør. Og det
er alt sammen på grund af, at der har været lidt
protester. Det er derfor, jeg siger, ministeren må
have fået kolde fødder.
Endelig - og det vil jeg ikke gå i detaljer med
her, fordi undervisningsministeren ikke er til
stede, og så er det unfair - vil jeg da lige kort
sige, at undervisningsministeren jo altså er enig
i vores synspunkt. Det kom jo klart til kende ved
et samråd. Han har så klogeligt, måske, undladt
at være til stede her i salen i dag.
Så nævner ministeren, at uddannelsen passer
til titlen. Derfor vil jeg godt lige læse op, hvad
Dansk Industri - det er jo altså dem, der ligesom
har ingeniøruddannede inden for deres. område
- skriver om det, og jeg citerer ordret 4 linjer:
»Efter Dansk Industri's opfattelse fremstår
skovteknikeruddannelsen som en typisk god
skole- og praktisk præget kort videregående
uddannelse, KVU, med 2 år på skolen og 2 års
praksis. Disse teknikere finder stadig bredere
jobfelter, bl.a. i træindustrien. Ingeniørtitlen
dækker derimod mindst en 3/2 årig mellemlang,
MVU, eller lang, LVU, videregående uddannelse.«
Det vil altså sige, at Dansk Industri, som jo
har de fleste ingeniører ansat her i landet, er
totalt uenige i, at man kan kalde en skovtekniker
for ingeniør.

6450

Fredag den 10. maj 1996 (L 152)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ordet minister stammer fra latin og betyder tjener. Det er måske en gang imellem svært i praksis at se dækning for det begreb, men der er
ingen tvivl om, at for en mindretalsregering er
der et reelt indhold i betegnelsen. En minister er
nødt til i lovgivningsspørgsmål at være tjener i
forhold til et folketingsflertal.
Det, jeg har prøvet i al sagtmodighed, er at
følge det til enhver tid værende flertal i udvalget, og nu er det udvalgsflertal omsider kommet
til, at det oprindelige lovforslag fra regeringen
var det rigtige forslag, og det er jeg selvfølgelig
glad for. Men jeg kan jo ikke - selv om jeg er
optaget af denne sag, ligesom hr. Brusgaard er
det - gøre det til et kabinetsspørgsmål, om det
skal hedde skovtekniker eller skovingeniør. Det
kan jeg jo ikke.
Jeg ved godt, hr. Brusgaard hele tiden lurer
efter det parlamentariske gennembrud for det
borgerlige Danmark, men vi snød ham denne
gang.";Aage Brusgaard
12697;name_party;":
Jeg ved godt, ministeren har været heroppe. Så
er vi nødt til at sænke mikrofonen, ellers kan vi
andre jo slet ikke kigge over.
Jeg skal nok lade være med at forlænge
debatten yderligere, for jeg har trods alt gået i
skole så længe, at jeg kan tælle på en betænkningsafgivelse, om der er flertal.
Men hr. Ivar Hansen spurgte lige, hvorfor
dette interesserer os så meget. Jeg vil bare lige
vise dette her. Det er de bilag, vi har fået om
dette enkelte ord - om det skal hedde skovtekniker, eller det skal hedde skovingeniør. Så
mange henvendelser har der været bare på det
ene ord, og derfor har det faktisk stor betydning. Tak for debatten.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Aage Brusgaard
13402;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tred)° behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 27/3 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 30/4
96. Tillægsbetænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, V,
SF, RV og CD) mod 28 (KF, FP, EL og DF).";Formanden
14032;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 7/5 96.
Tillægsbetænkning 7/5 96.5 ændringsforslag af
boligministeren (Ole Løvig Simonsen) 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen. Uden for tillægsbetænkningen var

Fredag den 10. maj 1996 (L 158)
der stillet 5 ændringsforslag af boligministeren
(Ole Løvig Simonsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
14893;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi egentlig kede af, at vi
nu er nødt til at stemme imod lovforslaget fra
ministeren. Vi erkendte ved førstebehandlingen,
at der var dele af ministerens forslag, som vi
syntes var fornuftige, men ved en endelig
opvejning, hvor vi har måttet konstatere, at
byrådsmedlemmer fortsat skal kunne sidde i
bestyrelsen, og at man altså ikke har villet lave
en ligestilling med lejere i det almennyttige byggeri, således at de kan få en retsstilling i forhold
til selskaberne, vil vores samlede vurdering
være, at så siger vi nej til ministerens forslag.
De redaktionelle ændringer, ministeren har
fremsat om nogle datoer, kan vi støtte.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 af boligministeren vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Kirsten Jacobsen
15865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6451

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16294;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt trist dag i dag, blandt
andet fordi der har været enighed i Folketinget
før, når vi fra SF's side har stillet forslag om
hædersgaver og lignende - og det har vi gjort et
par gange. Vi stillede bl.a. et forslag om hædersgaver til dem, man kaldte Shanghai-søfolkene.
Vi har også før stillet forslag om ophævelse af
Danske Søfarendes Mindefond: der lå 10 mio.
kr., og dér var samtlige partier i Folketinget enige om, at man her gjorde en god gerning.
Da vi havde nogle møder i 1994 i Statsministeriet, hvor vi tilrettelagde, hvordan man skulle
fejre 50-årsdagen for 4. og 5. maj, var det både
SF's og også hr. Arne Melchiors opfattelse, at vi
meget nødig ville have en diskussion på den
pågældende dag. Jeg synes simpelt hen, det var
uværdigt, hvis vi kom til at diskutere beløbene,
man skulle give i fremtiden.
Derfor skrev jeg til statsministeren, efter at vi
havde diskuteret det i SF's folketingsgruppe, at
vi fra $F's side - fordi vi gerne så, der skulle
være enighed den 4 maj, da vi diskuterede
sagen her sidste år - ville være medforslagsstiller til det forslag, der lå. Men jeg sagde så, at vi
ville komme tilbage, og jeg sagde også til
Enhedslisten, at SF godt ville være med til på et
senere tidspunkt at komme med et forslag, der
satte beløbene op til dér, hvor de retteligt bør
være.
Det har vi så gjort, og det, vi fik at vide sådan
under hånden, da forslaget var fremsat, var, at
der var interesse fra andre partier i Folketinget
for at stemme for forslaget, og derfor undlod vi
at sætte det til behandling. Vi har så fået de tilbagemeldinger, at det er der pludselig ikke.
Når jeg synes, det er en trist dag, så er det,
fordi jeg har ladet mig fortælle, at der i en af
tv-aviserne har været et indslag med den kon-

6452

l Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

servative ordfører Fru Anne Birgitte Lundholt,
som sagde, at det forslag, der lå her, var rent
overbud. Det synes jeg er meget beklageligt.
Jeg mener, vi hele vejen igennem har gjort,
hvad vi kunne, for at samle Folketinget. Derfor
vil jeg så til gengæld sige tak til hr. Arne Melchior, der går imod regeringens opfattelse i dette her og har stået fast på hele vejen igennem, at
sagen skulle behandles, og som har en anden
holdning end den, der ellers er den, man har i
regeringen.
Fra SF's side har vi ment, at det er i orden
med et navneopråb i denne sag, også fordi vi
ved, at der er nogle af medlemmerne, der er
tæsket på plads - sådan har vi i hvert fald opfattet det. Nu har de i hvert fald mulighed for at
vise, hvad de mener med hensyn til dette forslag.
Jeg læste en bog for nylig om frihedskampen.
Den sluttede af med, at man sagde: Vi vil nok
blive glemt. Det er de måske allerede. Jeg vil
også godt kort citere et brev, som jeg fik fra aktive modstandsfolk - det er bare et lille afsnit. Her
stod, at man skrev til udvalget - og det er det,
der har været linjen eller kursen for os i denne
sag - at man rettede henvendelse til Folketingets
partier, fordi man håbede på, at dette ikke blev
en politisk sag, men en sag, hvor man kunne
være enig om tingene. Det kan vi altså ikke.
Brevet er fra den 30. februar 1995, og jeg citerer:
»Vi har en bestyrket mistanke om, at efter den
4. maj vil døren blive lukket og låst og lyset
slukket for det kapitel i historien, i hvert fald
hvis det skulle afhænge af de politiske partiers
store flertal.«
Det må vi altså konstatere, at det er det, der er
ved at ske.
Vi har bedt om navneopråb: vi har kunnet
læse i aviserne, at det vil der ikke blive, men vi
vil godt fastholde, at vi mener, der skal være et
navneopråb, og vi mener ikke, at det er rimeligt,
at man på den måde bare ved at trykke på
knapperne, og fordi det kommer i Folketingets
forhandlinger, derved selv på et senere tidspunkt skal slå op og se, hvad man har stemt.
Vi vil ikke diskutere med udvalgets formand
- sådan er vi jo - men vi vil så senere tage det op
i Udvalget for Forretningsordenen, hvis det
ender på den måde med navneopråbet.

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
20296;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at komme med en kort
bemærkning allerede nu, da Hr. Tommy Dinesen i denne sag også tager min udmelding som
udtryk for, at vi ikke har noget tilovers for modstandsbevægelsen - at vi bare har glemt den
efter 50-året.
Jeg synes, det er ubehageligt i denne sag, at
der er nogle politikere i dette Folketing, som
prøver på at tage patent på velvilligheden over
for modstandsbevægelsen, som prøver på at
sige, at vi andre nok bare har glemt det og lagt
det bag os og dermed har bagatelliseret det. Det
skal jeg komme tilbage til, når jeg senere skal
kommentere det, som hr. Arne Melchior formentlig vil sige i sit indlæg.
Jeg kan sige hr. Tommy Dinesen, at jeg er
meget tæt knyttet til modstandsfolkene, og netop derfor synes jeg, at det er mest værdigt for
hædersgaven, for modstandsfolkene og for
vores fællesskab om dette her, at disse ting
afgøres ved fælles aftale, og som hr. Tommy
Dinesen selv siger, uden at det bliver en politisk
sag.
Det Konservative Folkeparti har fra starten
sagt, at hvis de partier, der sidste år enedes om
at uddele en ekstraordinær hædersgave, hvis
regeringen på vegne af de partier fremsatte et
forslag, ville Det Konservative Folkeparti stemme for et sådant forslag, og derfor føler specielt
jeg, der har meget stor personlig tilknytning til
disse mennesker, et ubehag ved at blive fremstillet som én, der bare glemmer dem: det inkluderer min familie.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
21738;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Anne Birgitte Lundholt,
at alle Folketingets partier, alle Folketingets
medlemmer, faktisk burde tage patent på velviljen over for modstandsfolkene: sådan burde det
rent faktisk være.
Det er så sørgeligt, at netop denne sag er blevet en partipolitisk sag, men jeg vil nok medgive
hr. Tommy Dinesen, at det har fru Anne Birgitte
Lundholt selv gjort sit til med sine udtalelser i
TV-Avisen forleden. Jeg synes, det er uanstændigt, at en konservativ ordfører udtaler sig på
den måde, som det skete - det var ganske enkelt
ikke rimeligt.
Fru Anne Birgitte Lundholt, som er vant til at
jonglere med meget, meget store beløb, bliver i
denne sag pludselig øm. Det er ganske uan-

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
stændigt, og jeg er helt enig med de ordførere,
som har været fremme med, at dette overhovedet ikke burde være noget, hvor partierne stillede sig forskelligt. Dette burde være en sag, hvor
Folketinget stod sammen: sådan er det desværre
ikke.

6453

tværtimod parlamentarismen og dette hus ære,
hvorimod de, der fik forslaget trukket tilbage
for selv at tage et initiativ, aldrig tog det initiativ. Et smukt patent, må jeg virkelig sige!

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
22955;name_party;":
(Kort bemærkning).
At tage patent på det! Må jeg citere fra hr. Arne";Anne Birgitte Lundholt
23044;name_party;":
Me1chiors artikel i Berlingske Tidende den 8.
Jamen det er ikke SF eller Enhedslisten, der har
maj:
gjort dette til en sag som sådan, en politisk sag,
»I stedet for at signalere til den unge generadet er, fordi der kommer nogle udtalelser af den
tion, hvor fremragende og uundværlig indsatslags.
sen var, så fortæller man brutalt, at det hele
Det, jeg siger, er det, som de pågældende
såmænd ikke var så vigtigt. Kun de, som er med
organisationer, jeg talte med sidste år, var enige
i dette forslag, tager modstandskampen alvori: Lad være med den 5. maj på 50-års-dagen at
I ligt.«
diskutere dette her, og da sagde vi: Det er i
Og må jeg så sige til hr. Arne Melchior: Hvem
orden, det gør vi ikke, men vi genfremsætter
er det, der ikke har kunnet få sine egne ministre
dette forslag. Det har jeg lovet de pågældende,
til at fremsætte forslaget? Hvem er det, der ikke
og det står jeg ved. Det har noget med politisk
har kunnet få sine regeringspartnere til at støtte
troværdighed at gøre, ikke med overbudsforslaget?
politik.
Hr. Arne Melchior er medlem af et regeringsparti: jeg har ikke set hr. Arne Melchior bebrejde
(Kort bemærkning).
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Ame Melchior (CD):
CD's ministre, at de ikke kan støtte forslaget.
Fru Anne Birgitte Lundholt taler om, at nogle vil Næh, hr. Arne Melchior prøver på ganske
tage patent på modstandsbevægelsen og dens
behændigt, men meget let gennemskueligt, at
interesser. Jeg vil gerne spørge fru Anne Birgitte føre kampen over i andre partiers lejr, for så er";Tommy Dinesen
24582;title_name;"Hvor har hun det fra? Det fremgår i
det så nemt at kunne dække sig ind under, at
hvert fald ikke af lovforslagets tekst eller
man så gerne vil det hele, men det er alle os
bemærkningerne dertil.
andre, der ikke vil noget, når man ikke engang
Der er ikke én taler, der er ikke én debattør,
kan få opbakning i sin egen regering, sit eget
der har forsøgt at tage patent. Et sådant citat fin- parti, sit eget bagland til et sådant forslag. Det er
des ikke. Den eneste, der forsøger på det, er fak- det, man indimellem bliver lidt forstemt over i
tisk fru Anne Birgitte Lundholt. Det lykkedes
denne her Folketingssal, hr. Arne Melchior.
hende i hendes korte bemærkning på 2 minutter
to gange at understrege, at netop hun har en
(Kort bemærkning).
meget tæt, ekstra tæt tilknytning til modstandsArne Melchior (CD):
bevægelsen. Det er der sikkert mange her der
I det citat fra en artikel, jeg havde i Berlingske
har, men det er kun fru Anne Birgitte Lundholt,
Tidende i forgårs, forelå der intet om at tage
der praler med det, også i tv forleden dag. Så patent. Jeg påstår bare, at de, der vil halvere
hvis der er tale om at tage patent, så er det fru
hæderen eller fastholde den halverede hæder,
Anne Birgitte Lundholt, der gør det.
sender et forkert signal, nemlig et signal om, at
Læg så mærke til, at fru Anne Birgitte Lundnår man kan halvere hæderen, så har det hele
holt sagde, at hvis forslaget var kommet fra
nok ikke været så vigtigt.
anden side, så kunne hendes parti have stemt
Men så skal jeg da give medhold i, at jeg ikke
for det. Den melding fik jeg også fra Det Konhar kunnet overbevise den regering, som mit
servative Folkeparti i november 1995, hvorefter
eget parti er medlem af. I min egen partigruppe
forslagsstillerne, Enhedslisten og SF, var så fair
har det ikke været vanskeligt, og det skal
og så upartipolitiske, at de trak førstebehandlin- jeg nok meddele i min ordførertale. Den har
gen for at give andre partier lejlighed til at tage
jeg kunnet overbevise, eller de har overbevist
det op. Det skete ikke. En grov usandhed.
mig, for vi er enige, kan jeg meddele fru Anne
Derfor er de, der gør denne sag til en partiBirgitte Lundholt, som god홢 kunne følge lidt
politisk historie, ikke Enhedslisten og SF: de gør
bedre med.
i

6454

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

Men jeg skal da være den første til at beklage,
at det ikke er lykkedes at få de øvrige regeringspartier til at tage et andet standpunkt. Det græder jeg over. Og det passer ikke, at jeg ikke har
bebrejdet dem det: det gjorde jeg bl.a. under
andenbehandlingen for en uge siden. Jeg vendte
mig også til den side af salen og sagde: Kom så
op og forklar, hvorfor I ikke vil være med!
Så hele argumentationen på det personlige
plan, som fru Anne Birgitte Lundholt går ud
med, er smadderforkert. Vær venlig at holde
sagen oppe i stedet for at skyde hinanden motiver og ting i skoene, som overhovedet ikke eksisterer.
Jeg ved, at der er flere regeringsmedlemmer
og regeringspartimedlemmer, lige så vel som
der er medlemmer af Venstre og De Konservative, som er smadderhamrende kede af, at de i
dag er blevet pisket på plads til at stemme, som
de helst ikke ville stemme. Det gælder også i fru
Anne Birgitte Lundholts eget parti.
(Kort bemærkning).";Lundholt
27826;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over fru
Lundholts udtalelser hele vejen igennem i denne
her sag, også den sidste bemærkning, for det her
er jo netop ikke en sag, hvor man skal banke sit
parti på plads. Det her er en sag, hvor hvert
enkelt folketingsmedlem skal tage stilling, og
det er derfor, vi har været med i ønsket om det
her navneopråb, som vi meget gerne vil have
igennem.
I øvrigt må jeg sige, at Dansk Folkeparti er
meget taknemlig over, at SF og Enhedslisten har
fremsat det her forslag: vi støtter det helhjertet.
Men at begynde at skyde på enkeltmedlemmer
og sige, at man ikke har fået den og den med!
Fru Lundholt og andre i Det Konservative Folkeparti har så tilsyneladende fået nogle med i et
galt ærinde, må jeg så sige, i et helt galt ærinde.
Men det her er ikke en partipolitisk sag. Det
her er en sag, hvor hver enkelt bør tage stilling,
og derfor er navneopråb ganske godt egnet til
denne her sag. Selvfølgelig stemmer jeg - og jeg
kan også svare for andre i Dansk Folkeparti - ja
til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
28893;name_party;":
Jeg synes, jeg vil forebygge, at fru Anne Birgitte
Lundholt fortsætter debatten med nogle myter.
Jeg vil gerne bekræfte, at en samlet CD-folketingsgruppe inklusive minister og inklusive

øvrige gruppemedlemmer er enig i dette forslag.
Men fru Anne Birgitte Lundholt ved også
godt, at når man er med i en regeringskonstellation, går man til regeringen og ser, hvad regeringen bliver enige om, og når man er regeringsparti, er man så loyal over for regeringen,
at når man ikke kan komme igennem med sit
synspunkt, stemmer man sammen med regeringen. Sådan gør et regeringsparti. Det gjorde fru
Anne Birgitte Lundholt såmænd også i firkløverets tid.
Og derfor har den øvrige folketingsgruppe så
valgt at følge regeringen, men har sagt til hr.
Melchior, at hr. Melchior har været så engageret
i denne sag, som betyder så meget for hr. Melchior, at han selvfølgelig stemmer, som hr. Melchiör vil, ligesom i andre sager, hvor andre folketingsmedlemmer kan gøre det. Men der er
ingen diskussion om, at CD internt i regeringen
og i det daglige arbejde i dette Ting har gjort,
hvad vi kunne, for at der skulle skabes flertal for
det her.
Så derfor skal den myte, fru Anne Birgitte
Lundholt forsøger at bære frem, at hr. Melchior
står i modsætning til resten af folketingsgruppen i CD, altså ikke have lov til at bæres videre.
Vi agerer forskelligt i dag, fordi vi prioriterer
forholdet til regeringen, men der er ingen
grundholdningsforskel mellem hr. Melchior og
den øvrige folketingsgruppe.
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er sørgeligt,
at vi er nået hertil. Jeg synes, det er sørgeligt, at
en sag som denne her ikke har kunnet samle et
flertal, så man kunne være fri for en diskussion
som denne her, som bestemt er uværdig over for
modstandsbevægelsen. Der er jo ikke engang
nogen, der beder om mere: der er nogle, der
beder om, at en dækning holder. Og jeg synes,
det havde været smukt og ud fra et finanslovsynspunkt jo ikke noget problem størrelsesmæssigt, hvis man her i Folketinget faktisk havde vedtaget det.
Det ville et flertal ikke, og det ville et flertal i
regeringen ikke, og CD er regeringsparti, og det
følger vi så.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er en trist og pinlig dag, for der er gået partipolitik i noget, der aldrig burde være gået partipolitik i. Hvordan er det kommet så vidt? Jo,
det er kommet så vidt, fordi der er nogle, der
ikke kunne skaffe flertal for deres forslag, og så

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
er de gået i salen med det i stedet for at bruge
noget ekstra tid på at arbejde det igennem, til
der var flertal for det. Det er forslagsstillerne,
der bringer det her på det partipolitiske niveau.
Det skal jeg meget stærkt beklage.
Og jeg skal meget stærkt beklage de udtalelser, der er kommet, de overfald, der har været
på bl.a. den konservative folketingsgruppes
medlemmer i denne her anledning. Der er ikke
nogen i den konservative folketingsgruppe, der
er banket på plads, men hvis vi gik ud og stemte
for sådan noget som det her, så ville man kaste
sig over os og sige, at nu gjorde vi det her til en
partipolitisk sag af en usmagelig dimension ingen tvivl om det.
Det er forslagsstillerne, der må tage det på
deres kappe. Der skal ikke være nogen, der er i
tvivl om, at i den konservative folketingsgruppe
- man skal bare gå uden for døren her for at finde mindepladen for det folketingsmedlem, der
blev skudt i et clearingmord - har vi haft siddende folk, der har været dybt involveret i og
mærket af modstandskampen, og det har man
haft i andre grupper også.
Det har ikke været let. Det har været usmageligt at bringe det her op. Vi skulle have forhandlet det her af, inden det kom i salen. Jeg håber
aldrig, at jeg igen skal være med til noget som
det her.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
32658;name_party;":
Jeg kan så følge op på de i øvrigt afbalancerede
bemærkninger, som hr. Duetoft kom med, og
sige: Jamen hr. Duetoft, hvad er det, der er
sagen her? Sagen er, at der er indgået en aftale
sidste år mellem nogle partier i en sag, hvor vi
alle sammen ønsker at holde det væk fra partitaktiske hensyn. Vi indgik en aftale, og vi havde
en meget nydelig ceremoni sidste år omkring
vedtagelsen af den ekstraordinære forhøjelse af
hædersgaven.
Nogle har ønsket at ændre dette forlig. Det
Konservative Folkeparti har sagt, at vi meget
gerne vil stemme for en permanent forhøjelse af
hædersgaven. Andre deltagere i dette forlig har
ikke ønsket at stemme for forhøjelsen af
hædersgaven, og det er tilfældigvis hr. Arne
Melchiors regeringspartnere i de to øvrige partier.
Derfor, hr. Arne Melchior, virker det ikke
smagfuldt på os andre, at man, fordi nogle overholder Folketingets spilleregler og gerne vil holde en følsom sag væk fra partipolitisk snak, går

6455

ud i medierne og beskylder os andre for, at hvis
vi personlig ikke kan stemme for et forslag, som
hr. Arne Melchior ikke har kunnet få gennemført i sin egen regering - og jeg citerer igen: »...
så fortæller man brutalt, at det hele såmænd
ikke var så vigtigt.«
Citatet er af hr. Arne Melchior. Hr. Arne
Melchior siger her, at fordi han ikke har kunnet
få sin regering til at fravige et forlig, så har vi
andre sagt, at modstandsbevægelsen ikke var
noget værd.
Hr. Arne Melchior, når vi er mange i denne
her sal og mange Konservative, der er rundet af
modstandsbevægelsen, der har haft familie i
modstandsbevægelsen, der for få uger siden har
taget afsked med mennesker i vores nærmeste
familier som følge af modstandsbevægelsen og
indsatsen her, så gør det ondt, når hr. Arne
Melchior siger, at fordi regeringspartnerne ikke
vil ændre et forlig og vi andre følger Folketingets spilleregler omkring forlig og oven i købet
siger, at hvis forligspartneme i regeringen er
indstillet på at ændre dette, så vil vi også ændre
det og stemme for det - det har vi klart meddelt
- så er det Det Konservative Folkeparti og mig
personlig, der sætter modstandskampen under
en skæppe!
Hr. Arne Melchior, det er ikke værdigt for
modstandskampen, det er ikke værdigt for
debatten om modstandskampen, og det er slet,
slet ikke værdigt for en politisk debat i denne
her sal.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
35003;name_party;":
Hr. Arne Melchior påstod her fra talerstolen, at
der var tale om, at man nu havde halveret
hædersgaven, og at man dermed ikke længere
havde den respekt, der tidligere har været
omkring modstandsfolkene.
Det passer ikke. Der er ikke tale om, at man
halverer hædersgaven. Det, der er tale om, er, at
man i 50-året for befrielsen ekstraordinært
udbetalte en ekstra hædersgave til hver. I forliget var man enige om, at det var en særlig
markering af 50-året for Danmarks befrielse, at
man ud over hædersgaven udbetalte en ekstra
hædersgave.
Derfor er der ikke tale om, at man har halveret. Det, man har gjort, er, at man har fastholdt
det niveau, der har været, og det har man fastholdt også efter sidste år, hvor man udbetalte en
ekstraordinær hædersgave i anledning af
50-året for Danmarks befrielse.

6456

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

Så lad os nu prøve, om ikke vi kan holde os til
de faktiske forhold og det faktiske begivenhedsforløb.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
35982;name_party;":
Det er til fru Anne Birgitte Lundholt, og det drejer sig om det partipolitiske i det her.
Sagen er, at vi fra Enhedslistens side på et tidligt tidspunkt allerede sidste år snakkede med
en række partier - og det skete uden for Folketingssalen - som sagde, at de egentlig var villige
til at støtte vores forslag. Vi snakkede med dem
og sagde: O.k., skal vi lave et fælles forslag?
Igen i efteråret orienterede vi os hos en række
partier: Skal vi lave et fælles forslag? Der skete
ikke så meget. Og vi lavede så et forslag sammen med SF. Så kom der lidt debat. Vi fik lidt
snak, også med De Konservative - eller i hvert
fald nogle Konservative - og med regeringen. Vi
valgte så at trække førstebehandlingen i en
måned for at give tid til, at forskellige partier
kunne overveje det. Og det var min hensigt, det
var vores hensigt, at hvis de partier kunne finde
deres ben, kunne der laves et nyt forslag i fællesskab med alle navne på, så De Konservative
f.eks. ikke skulle formaste sig til at stemme for et
forslag, der var stillet af Enhedslisten og SF.
Men så vil jeg i øvrigt godt sige, at det var
dog det mest besynderlige, at det skulle være et
problem. Fra Enhedslistens side har vi den
holdning, at vi stemmer for de forslag, som vi
synes er o.k., og som vi går ind for. Og vi ønsker
faktisk ikke at bruge som et særligt argument, at
det er et forslag, som er stillet af nogle partier,
som vi ikke bryder os om, og derfor kan vi ikke
stemme for. Sådan nogle argumenter ønsker vi
ikke at bruge.
Men det er åbenbart det, som fru Anne Birgitte Lundholt hænger sig i. Men fru Anne Birgitte
Lundholt fik faktisk chancen, og regeringen fik
chancen, og derfor kan jeg slet, slet ikke forstå,
at man nu bruger det som argument og ligefrem
siger: Jamen hvis der bare havde stået nogle
andre navne foroven, så ville vi godt have stemt
for.
Det var dog det tyndeste politiske grundlag,
jeg nogen sinde har hørt for en afvisning af et
forslag. Er det virkelig niveauet i Det Konservative Folkeparti, at hvis der bare havde stået nogle andre navne foroven, så kunne man godt
have stemt for? Det er uhyrligt.";Bruno Jerup
38094;title_name;"Så er det hr. Thulesen Dahl og derefter hr. Tommy Dinesen for korte bemærkninger.
Efter disse 14 korte bemærkninger, som hr.
Tommy Dinesens indlæg har affødt, går vi videre i ordførerrækken, og de, der ønsker yderligere korte bemærkninger, kan komme ind efter
næste ordfører, der er hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
38439;name_party;":
Må jeg først sige til netop hr. Tom Behnke, at
det, det drejer sig om, er, at købekraften jo stedse er blevet udhulet med den måde, man yder
støtte, giver en håndsrækning, den måde, man
viser anerkendelse på i dag. Så der er jo tale om,
at der reelt er sket en udhuling af den værdi,
som hæderen udtrykker, og det er da klart, at
Folketinget skal genoprette det. Det undrer mig
såre, at Fremskridtspartiet ikke kan være med til
det.
Jeg kan så meddele, at Dansk Folkeparti selvfølgelig med glæde stemmer for det her forslag.
Og må jeg så sige til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt, at
det er da ved at nærme sig det mest pinlige, det
mest selvforherligende i denne her sag. Hvem er
det, der driver partipolitik på den her sag? Det
er Det Konservative Folkeparti, når det Konservative Folkeparti siger: Vi vil gerne støtte det
forslag, der ligger på bordet, hvis blot regeringen vil fremsætte samme forslag. Men når SF og
Enhedslisten har taget initiativet på det her
område, så kan vi ikke støtte forslaget. Og vi vil
heller ikke stille vores medlemmer frit til at
stemme, som de har lyst, vi vil ikke have navneopråb, og vi vil ikke tage de øvrige initiativer,
der kunne give indtryk af, hvordan stemningen
i virkeligheden er herinde i Folketinget.
Hvis ikke det er at drive partipolitik på den
her sag, så ved jeg ikke, hvad det er. Så må fru
Anne Birgitte Lundholt venligst ved en senere
lejlighed her under debatten komme op og forklare, hvordan i alverden det så skal forstås.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
39992;name_party;":
Når hr. Langkilde og fru Anne Birgitte Lundholt
heroppefra siger, at det er pinligt, at vi andre
har fremsat et forslag, og at man skal diskutere
det her, så kan jeg forstå, at vores brøde består i,
at vi har taget forslaget ned i salen til en 2. og en
3. behandling - det må jo være sådan det er - for
her udstiller man altså finanslovspartiet, De

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
Konservative, som jo bare kunne have sagt til
regeringen, at de var enige i, at der skal gives de
dér peanuts, som det jo drejer sig om, som et
klap på skulderen til dem, der for manges vedkommende brugte 5 år af deres liv for den sag
her. Det kunne man bare have gjort, så var det
gået igennem. Og jeg synes, det er fantastisk at
opleve, at fordi det kommer fra Enhedslisten og
SF, kan man ikke stemme for det.
Og til hr. Langkilde vil jeg gerne sige, at man
jo ikke kan komme med et eneste argument i
denne sag, for de to partier har gået på listesko
og har næsten tigget og bedt om, at man ville gå
med ind i det her. Vi har ikke villet profilere os som det hedder - på det her, tværtimod. Jeg
tror, jeg har sejlet sammen med mange hundrede mennesker, der er berørt af de her
hædersgaver: det har jeg ikke villet bruge i den
her sag, men jeg kender dem, og derfor synes
jeg, vi skylder dem noget. Når sagen er blevet
pinlig, er det med baggrund i De Konservative,
der her er blevet afsløret, synes jeg, noget så
inderligt.";Tommy Dinesen
41417;name_party;":
Vi skylder alle stadig væk og til evig tid de
modstandsfolk, der turde tage kampen op, som
havde modet til at tage kampen op, stor respekt.
Derfor var det en ganske fortrinlig ordning, at
man indførte en hædersgave, der kunne
påskønne den modige indsats, der blev ydet, en
påskønnelse af, at der var nogle, der turde tage
kampen op trods den svære modstand, der var
både fra det officielle Danmark og i selve kampen.
Da vi sidste år forhandlede om, hvordan man
skulle markere 50-året for Danmarks befrielse,
kæmpede jeg på vegne af Fremskridtspartiet
for, at hædersgaverne ikke skulle have indflydelse på den pension, man i øvrigt fik. Der var
ellers lagt op til, at det skulle modregnes. Vi
kæmpede for og fik gennemført under forhandlingerne, at hædersgaverne i hvert fald ikke
skulle have indflydelse på den pension, man i
øvrigt fik.
Partierne blev i et forlig enige om, at man i
anledning af 50-året for Danmarks befrielse ville give en ekstraordinær hædersgave, således at
man reelt nåede op på en dobbelt hædersgave i
50-året for Danmarks befrielse.
Hædersgaven er en gave og skal betragtes
som en gave. Det er en påskønnelse for den indsats, der blev ydet. Jeg synes derfor, det er lidt
synd, at vi nu i dag skal se, at der er gået parti-

6457

politik i den her sag. Jeg synes, det er synd, at
der er partier, der kører sololøb på den her sag,
og det er ikke rimeligt efter det gode kompromis, vi nåede frem til sidste år.
Hvis Fremskridtspartiet skal ændre holdning
til det her - og det er vi klar til - må det ske,
efter at forligspartierne har sat sig sammen og
forhandlet om at gå et skridt videre. Vi vil som
forligsparti ikke svigte det forlig, der blev indgået sidste år, og derfor vil Fremskridtspartiet,
hvis vi når frem til en afstemning lidt senere,
stemme imod forslaget.
Men der er jo selvfølgelig den mulighed, at
forhandlingen her bliver udsat med henblik på,
at man kan forhandle videre, men det vil jeg
lade være op til forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
43431;name_party;":
Jeg vil meget gerne stilfærdigt medgive Enhedslisten, at Enhedslisten allerede sidste år sagde,
at de ikke var enige i det forlig, vi andre havde
indgået. Det vil jeg gerne medgive Enhedslisten.
Enhedslisten meddelte, at man agtede at fremsætte dette forslag, og det er heller ikke Enhedslisten, jeg har bebrejdet noget i denne her sag.
Det Konservative Folkeparti er et parti, der
overholder de forlig og de aftaler, vi indgår. Vi
er et parti, der også overholder de aftaler og forlig, vi indgår, på ubehagelige områder, hvor det
senere hen selvfølgelig nemt kan lade sig gøre at
fremsætte forslag, som er populære hos enkeltgrupper, men som er i strid med forliget.
Og derfor er det selvfølgelig - set fra konservativ side - bittert, at partier, der har deltaget i
forliget, partier, som var med i denne værdige
diskussion omkring hædersgaverne i jubilæumsåret, fragår dette forlig og derefter skyder
os andre i skoene, at når vi ikke vil overtræde
Christiansborgs spilleregler, har vi dermed sagt,
at modstandskampen ikke er noget værd. Det er
det, hr. Arne Melchior har sagt, og det er derfor,
det ikke er Enhedslisten, jeg har bebrejdet noget:
det er hr. Arne Melchiors indlæg i Berlingske
Tidende, jeg kritiserer i denne her sag.
Jeg vil gerne også for god ordens skyld gøre
opmærksom på, at der findes både hædersgaver
og pension. En hædersgave er, som ordet siger,
en hædersgave og ikke en pension. En hædersgave er et beløb, som man aldrig kan fastsætte
den rigtige størrelse af. En hædersgave er et
beløb, som aldrig kan blive stort nok, men som som ordet i sig selv siger - er en hæder, når den
bliver uddelt. Ved siden af findes der jo - og på

6458

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

baggrund af stor enighed i Folketinget - en pensionsordning for dem, der er erhvervshæmmede fra frihedskampen, en pension, som er en
meget væsentlig ydelse for den enkelte, og som
er reguleret, og som ingen heller har sat spørgsmålstegn ved.
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior - i modsætning til Enhedslisten - at hvis forligspartierne er
enige om, at hædersgaven skal have en anden
størrelse, end hædersgaven har i dag, vil Det
Konservative Folkeparti derfor gerne være med.
Det har ikke noget at gøre med, hvilket navn
der står på forslagets top, skulle jeg hilse og sige
til Enhedslistens ordfører - hvis han ellers agter
at lytte til mit svar til ham. Det har ikke noget at
gøre med, hvad der står på toppen af forslaget,
det har noget at gøre med, at man følger de spilleregler, der er på Christiansborg, også i ubehagelige sager.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Både fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Tom
Behnke har brugt ordet forlig om det lovforslag,
vi vedtog i fjor, og som hed L 171.
Nu er ord jo taknemmelige, men jeg vil ramme en pæl igennem den opfattelse, at der var
tale om et forlig, som gjaldt andet end jubilæumsgaven. Den aftale, det drejer sig om, blev
indgået i statsministerens udvalg vedrørende
fejringen af 50-året for befrielsen. Udvalget havde kun den opgave, udvalget disponerede ikke
ud over jubilæumsåret, og der står intet i loven,
som angår ting ud over året 1995.
Derfor er det en tilsnigelse, og jeg vil endda
sige for enhver, der kan læse, imod bedre vidende, at tale om, at der skulle være et forlig ud
over den aftale, der gjaldt for jubilæumsgaven
og jubilæumsfejringen, som dette udvalg ene og
alene beskæftigede sig med.
Så anerkendte fru Anne Birgitte Lundholt, at
Enhedslisten i fjor havde anmeldt, at de ikke var
enige i, at hædersgaverne ikke skulle være permanente. Det anmeldte jeg også i min ordførertale på hele CD's vegne - ved samme lejlighed.
Og det har været sagt igen og igen. Men det er
klart, at når man lever i sådan et glasbur, som
det ser ud til at fru Anne Birgitte Lundholt gør fru Anne Birgitte Lundholt har jo påtaget sig at
være ordfører i denne sag, som hun overhovedet ikke kender til, og hvor hun kun står og
krænger ud med, hvem hun er rundet af, og
hvor vi andre taler om sagen, taler hun personligt og partimæssigt - så kan jeg da godt forstå,
at man afsporer sine indlæg gang på gang.

Der er ikke noget forlig. Vil fru Anne Birgitte
Lundholt være venlig at nævne, hvornår det
forlig skulle være indgået, med hvem, og hvad
det går ud på? Der fandtes kun en aftale vedrørende L 171, og vi stemte efter den aftale, vi
havde indgået. Der var intet vedrørende 1996 og
fremefter. Dette er sandheden, fru Anne Birgitte
Lundholt, og det kan fruen lige så godt erkende
med det samme.";Anne Birgitte Lundholt
47898;name_party;":
Vi tredjebehandler i dag et forslag vedrørende
en lov, som har haft en lang historie, siden den
blev fremsat af minister for særlige anliggender,
Mogens Fog, den 19. september 1945 og vedtaget den 1. oktober 1945 i Landstinget. Adskillige
af ordførerne dengang omtalte denne lov som
en æreslov. Det var et spørgsmål om samfundets æresgæld til mennesker, som havde ofret
sig på en uegennyttig måde i en tid, hvor de
ikke kunne forvente den mindste officielle
opbakning.
Det er også begrundelsen for, at en gruppe
medlemmer af dette Ting har ønsket at få navneopråb i forbindelse med dette lovforslag. Vi
vil godt give hvert enkelt medlem af dette Ting
mulighed for med egen røst at tilkendegive sin
stilling til dette spørgsmål.
I forbindelse med 50-året for Danmarks befrielse stillede vi dette lovforslag fra Enhedslistens
side. Vi orienterede allerede dengang en række
partier og ordførere om, at vi havde til hensigt
at genfremsætte dette forslag enten alene eller
sammen med andre, hvis vi kunne få flere med
på det. Dette lovforslag, L 87, blev fremsat så
langt tilbage som den 29. november 1995, altså
før finansloven var vedtaget.
Desuden gjorde vi det, at vi flere gange rykkede førstebehandlingen, så den endelige 1.
behandling først fandt sted den 2. februar 1996.
Det var en helt bevidst handling for at give
regeringspartierne mulighed for at overveje, om
de ville støtte, og for at give f.eks. De Konservative mulighed for det samme. Det var vores
absolutte hensigt, at hvis disse partier ønskede
det, ville vi trække lovforslaget tilbage med
henblik på fremsættelse af et fælles lovforslag
med alle partier bag. Det være kun et bidrag til
debatten om, hvilke hensigter vi havde med
loven.
Jeg vil også godt understrege, at det var vores
klare indtryk i foråret 1995, at bl.a. Det Konservative Folkeparti eller dele af partiet var indstillet på at støtte lovforslaget. Men siden da har

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
partiet åbenbart valgt at gå i skyttegrav og kaste
med mudder frem for at gå konstruktivt ind i
debatten.
Vi er også som andre ordførere kede af, at det
ikke er muligt i denne her sag at få et klart flertal
i Folketinget til at gå ind og støtte dette lovforslag. Vi kan kun sige, at selv om nogle har
udtrykt, at de håber, at det er sidste gang, er jeg
nødt til fra mit parti og som Enhedslistens ordfører at sige, at det kan vi ikke love. Vi mener
stadig væk, at det her problem er et uløst problem, som vil hænge over Folketinget, indtil vi
får det løst. Vi kan så håbe på og ønske os, at det
kan finde plads i andre sammenhænge, hvor
også De Konservative og Venstre og regeringen
kan støtte det.
Og jeg vil så sige, at ved den kommende
afstemning, hvor vi skal stemme om, hvorvidt
vi skal opføres i Folketingets forhandlinger med
navn for og imod, vil jeg opfordre til, at man
stemmer imod den indstilling, der kommer fra
formandens side med henblik på, at vi kan få et
egentligt navneopråb efter forretningsordenens
§ 35, stk. 4.
Ame Melchior (CD):
Lige uden for denne sal - altså ikke mange
skridt herfra - har vi monumentet for de faldne i
frihedskampen. Sidste lørdag lod Præsidiet på
Folketingets vegne dér anbringe en krans. Den
står der endnu. Den burde mane til eftertanke
og ikke bare være en gratis hilsen.
Ikke desto mindre gik så fru Anne Birgitte
Lundholt, Det Konservative Folkepartis politiske ordfører - det har dog en vægt - ud og sagde, at hun følte sig ilde berørt over, at der er
nogen, der synes, at hædersgaven, som blev
besluttet i 1945 i dette hus, skal have samme
værdi i 1996, som det dengang blev bestemt. Det
følte fruen sig ilde berørt af. Jeg har fortalt, at
ordet partipolitik kun falder tilbage på Det Konservative Folkeparti selv: men der var også tale
om overbud. Kunne man ikke få et svar på,
hvem det er, der er kommet med et eneste overbud? Der står intet i lovteksten og intet i
bemærkningerne om overbud. Der står fra forslagsstillernes side, at værdien af hædersgaven
er blevet halveret, og at man synes, den burde
have en fast værdi.
Det samme mener sjovt nok Berlingske
Tidende, som det vel ikke er upopulært i konservative kredse at citere. I forgårs var der en
leder, der hed »Hæder på smalkost«, hvori
redaktionen giver mig ret i at benytte udtrykket

6459 ,

»En skamfuld affære«, men det er altså ikke om
forslagsstillerne, men om dem i begge sider af
salen, der ikke vil stemme for det. Der står:
»I stedet for at gøre sagen til genstand for
gusten politisk beregning, burde Folketingets
medlemmer finde en anstændig løsning. Den
kunne jo bestå i en årlig regulering, som svarer
til reguleringen af vederlag og pensioner, som
Folketingets medlemmer bevilger sig selv for
deres arbejde.«
Er det overbud at bede om det? Alle har
været inviteret til at være medforslagsstillere.
Forslagsstillerne trak deres forslag, da der var
interesse fra anden side: alligevel sidder alle
andre også i dette øjeblik med korslagte arme.
Så brugte fru Anne Birgitte Lundholt et andet
smagfuldt ord: det var snuskedebat. Jeg stod her
sidste torsdag og bad dem fra alle partier, som
ikke vil stemme for det foreliggende forslag, om
at gå herop og fortælle, hvad årsagen er til, at
hædersgavens købekraft i dag skal være den
halve af, hvad den var for 10 og 20 år siden. Er
det, fordi disse mennesker har haft den uforskammethed at leve for længe, at man synes, at
de altså efterhånden må nøjes med lidt mindre?
Er det udtryk for hæder at lade gaven sive stille
og roligt ned til halv værdi? En debat om det
kalder fru Anne Birgitte Lundholt for snusket.
Men jeg gentager opfordringen: Hvem kommer her op og forklarer, hvorfor hædersgaven
ikke må have den fulde værdi svarende til
11.400 kr. i nutidig købekraft.
Jeg vil gentage fra den nævnte artikel i Berlingske Tidende i forgårs, at den, der stemmer
imod det foreliggende forslag, stemmer for at
bevare det, som Berlingske Tidende kalder
»Hæder på smalkost«, altså den halverede
hæder. Det vil altså sige, at der ikke er tale om
overbud, men tale om bevidst underbud.
Denne sags behandling har en standard langt
under, hvad dette værdige Ting normalt præsterer, og det kan jeg kun beklage. Her sidder
garvede hjemmeværnsfolk, her sidder tidligere
og nuværende officerer i vores væbnede styrker,
i vores forsvarsstyrker, til og med fra garderhusarerne, og de vil virkelig stemme for, at
hæderen til de eneste, der i dette århundrede
har sat alt ind på at forsvare Danmarks frihed
og ære, skal være halveret. Der er ikke nogen
beskyldning i at påstå dette, det er en ren konkret oplysning om, at sådan forholder det sig.
Uden disse mennesker, der under de vanskeligst tænkelige forhold satte liv, førlighed og
eksistensmuligheder for sig selv og deres fami-

6460

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

lier på spil, ville Danmark ikke ved krigens slutning være blevet placeret blandt de allierede
nationer, og vi ville ikke have været indladt i
den kreds, der stiftede De Forenede Nationer i
1945. Det er den gruppe medborgere, vi kan
takke for det, og de eller deres efterladte skal nu
på deres gamle dage opleve den smålighed, som
der her er tale om.
Jeg vil altså hellere benytte denne debat til at
gøre honnør for søfolk, fiskere, politifolk, soldater og officerer, menige, kendte og ukendte i
rækkerne, og jeg appellerer endnu en gang til, at
man skal tænke sig om. Det burde jo være så let.
Jeg har ordret nedskrevet, at fru Anne Birgitte
Lundholt for få minutter siden stod på denne
talerstol og sagde på sit partis vegne, at de
meget gerne ville stemme for en forhøjelse af
hædersgaverne.
Så henvender jeg mig til regeringen og til
Socialdemokratiet: Vi har her en finanslovpartner, som meget gerne vil stemme for en forhøjelse af hædersgaverne, men som om lidt agter
at gøre det modsatte. Ville det ikke være en
værdig afslutning, hvis vi udsatte tredjebehandlingen, således at vi alle kan gå i tænkeboks en
gang til og nå frem til den rigtige løsning?
Jeg skal i øvrigt som ordfører for CD oplyse,
at som hr. Peter Duetoft, vores gruppeformand,
har redegjort for, er der ingen intern uenighed i
vores parti, men af regeringsloyalitet ville vores
minister, erhvervsministeren, og gruppeformanden stemme sammen med regeringen,
hvorimod de tre andre ville stemme for det
foreliggende forslag. På grund af clearinger vil
stemmemønsteret altså ikke blive på tre-to, men
to-et, men meningen er den samme, og derfor
denne oplysning, og jeg tror, som hr. Peter Duetoft var inde på, at alle, der tidligere har været i
regering eller drømmer om at komme det,
udmærket kan forstå, at det kan være nødvendigt af regeringsloyalitetshensyn at stemme
med regeringen. Det har ministre fra De Konservative, Venstre og De Radikale også gjort, når
de har været i regeringsstilling. Det ændrer ikke
noget ved den enighed, der er i vores gruppe og
i vores parti.
Men er der ikke nogen af de kære kollegaer,
der vil overveje at anmode om - det skal ikke
være mig, der gør det - at tredje behandling skal
stoppes og udsættes, således at vi får tid til, at
ethvert medlem og ethvert parti kan stemme
efter sin overbevisning? Jeg er såmænd helt sikker på, at fru Anne Birgitte Lundholt ville være
glad, hvis hun kunne trykke på den knap, som

hun herfra har erklæret at hun meget gerne vil
trykke på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
57132;name_party;":
Den 4. maj sidste år havde Folketinget en værdig og sober behandling, hvor vi forhøjede
hædersgaverne. Samme dag havde vi også en
tredje behandling, der indeholdt nøjagtig det
samme som det, vi nu debatterer, og jeg vil i
den anledning gøre opmærksom på, at 139 af
Folketingets medlemmer fra Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF,
Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og CD
stemte imod. Jeg er overbevist om, at samtlige
Tingets medlemmer stemte efter deres overbevisning, og derfor synes jeg, det er uværdigt, at
vi nu i dag sidder her og diskuterer, om vi skal
have navneopråb.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
57774;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det egentlig, fordi jeg
føler mig ilde berørt over hr. Melchiors indlæg.
På den måde, hr. Melchior fremstillede tingene,
står det i et uklart lys, hvorvidt vi har respekt
for de mennesker, der deltog i det, vi her er
sammen om i dag. Det synes jeg ikke er til at
høre på. Det er klart, at når vi siger de ting, vi
siger i disse sager, mener vi det. Vi har måske i
samfundet i dag oplevet og oplever, at ord og
ordenes betydning devalueres og ikke længere
har den dybde og den mening, som de tidligere
har haft, men når vi så her i salen i dag fornemmer, at ordenes dybde og betydning har noget
at gøre med et eller andet beløbs størrelse, er jeg
nærmest rystet, for det kan da vel aldrig være
sådan, at de ting kan kædes sammen. Vi skulle
vel gerne her kunne bevare ordenes betydning
og dybde, uden at det kædes sammen med et
beløbs størrelse.
Vi har i Venstre drøftet det her intenst, og vi
er enige om at fastholde de aftaler, der blev
lavet ved sidste års uddeling af ekstraordinære
hædersgaver. Jeg vil gerne gøre opmærksom på,
at det, der i dag sker, jo ikke er, at man nedsætter gaven, men man går tilbage til det beløb,
som der tidligere blev udbetalt. Hvis man ikke
gør det, var det sidste år jo ikke nogen markering af en festlighed, som man gerne ville gøre
noget ekstra for.
Venstre stemmer imod det forslag, som foreligger her i dag, ud fra de synspunkter, som jeg
her har gjort gældende.

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
59271;name_party;":
Jeg må sige, det var et meget sindrigt indlæg,
der kom her til sidst, men jeg fattede alligevel
ikke rigtig, hvad det drejede sig om. Om ordet
altså, men det, jeg har sagt her fra denne talerstol, har jeg sagt, fordi jeg mener det, ellers havde jeg ikke sagt det. Jeg går også ud fra, at folk
er engageret i denne debat, fordi de mener det,
men der er desværre nogle, der har en forkert
mening om det her og ikke rigtig kan komme ud
af det. Det er det, der er problemet for dem.
Fru Grete Schødts sagde, vi var enige, og det
er rigtigt, at vi var enige. Jeg kan ikke forstå,
man skal blive ved med at gentage tingene, men
vi var enige, og jeg gjorde ligesom hr. Arne Melchior opmærksom på, at vi ville komme tilbage.
Det sagde vi, og jeg har skrevet til statsministeren om det og gjort opmærksom på det, således
at der ikke var noget under bordet. Det var mig
meget magtpåliggende for ikke at få en uværdig
debat, ikke mindst fordi jeg holdt en tale over de
mange tusinde søfolk, som nok var dem, der var
mest berørt af denne sag. Det var deres fortjeneste, at vi blev accepteret som allierede.
Der er blevet sagt noget om at udsætte sagen.
I SF har vi ikke noget imod at udsætte sagen,
hvis det kan samle Folketinget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må sige til fru Grete Schødts, at det da ikke
var noget nyt, hvordan der blev stemt i fjor. Men
det gjaldt jo netop i fjor, og hvis fru Grete
Schødts vil gøre sig den ulejlighed også at slå
tilbage til førstebehandlingen, hvor jeg var ordfører for CD, så begrundede jeg jo hvorfor.
Afstemningen ved tredjebehandlingen var
lagt på den 5. maj, hvor her var blomster og løv
og statsministeren havde appelleret til, at vi den
dag skulle være enige i dette hus om hædersgaven for jubilæumsåret. Det begrundede vi det
med, og det ved fru Grete Schødts jo, og derfor
er der ingen grund til at bebrejde os, at vi så
siger, at nu er jubilæumsåret slut, og nu skal der
også være fairness.
Så siger hr. Erik Larsen noget helt forkert. Jeg
tvivler ikke et øjeblik på, at f.eks. hr. Erik Larsen, ja for øvrigt samtlige medlemmer i dette
hus, har den samme store respekt for modstandsbevægelsen og dens personer. Det, jeg har
draget i tvivl, er, om vi giver et forkert signal.
Selvfølgelig kæmper vi med ord, vil jeg sige
til hr. Erik Larsen, hvad skulle vi ellers kæmpe

6461

med herinde? Men der skulle også gerne sættes
handling bag ordene, og det kan altså ikke nytte,
at hr. Erik Larsen siger, at hædersgaven ikke
sættes ned. Den sættes ikke ned ved dagens lovgivning, men den er blevet nedsat til 50 pet. af
værdien, og forslaget fremsættes, fordi det er
dokumenterbart, at hædersgaven i dag har
50 pet. af den værdi, den havde, da den blev
indført i 1945.
Det eneste, der bliver bedt så mindeligt om,
er, at det signal sendes ud over landet, at dette
hus' medlemmer alle sammen - for det er jeg
sikker på at de inderst inde gør - mener, at
hædersgaven skal have sin oprindelige værdi,
når den udbetales. Det er det eneste. Sæt handling bag ordene!
Der er ikke tvivl om, at nogle har mere
respekt end andre. Jeg har ikke draget nogens
motiver i tvivl. Jeg siger, de handler forkert, når
de påstår, at vi har indgået et forlig i fjor, som
aldrig er indgået. Det var en aftale, der ikke har
gyldighed for i år og de følgende år. Derfor er
ethvert medlem frit stillet og begår ikke noget
parlamentarisk ukorrekt ved at stemme, som
vedkommende medlem synes at der skal stemmes.
Jeg gentager, at vi alle sammen har Det Konservative Folkepartis politiske ordførers ord for,
at man gerne ville stemme for det foreliggende
forslag. Gak hen og gør så!
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
62905;name_party;":
Det er også en lille bemærkning til hr. Erik
Larsen, som nævner, at der er et forlig, og at
Venstre naturligvis overholder de forlig, som
det indgår, og det er da altid prisværdigt. Men
sagen er, som også hr. Arne Melchior siger det,
at det var klart, at lovforslag nr. L 171, som alle i
dette Ting i øvrigt stemte for, uanset om de havde indgået forlig eller ej, gjaldt for 1 år, for 1995,
for 50-året. Sådan er det, og at snakke om forlig,
der strækker ud over den periode, mener jeg
derfor er at tale uden om problemet.
Hvorvidt der er en mulighed for at skabe et
flertal? Nu ønsker jeg ikke, at hverken regeringen, Socialdemokratiet, De Konservative eller
Venstre sådan skal mande sig op i hver deres
hjørne, så de ikke kan komme væk derfra igen.
Hvis det er sådan, at de vil tilkendegive, at de er
indstillet på at se på denne mulighed, er jeg villig til, at vi stopper tredjebehandlingen med
henblik på at lave et fælles lovforslag nu, men vi
må have nogle meldinger.

6462

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

Det ville selvfølgelig være alle tiders, det ville
være godt for modstandsbevægelsen, og det ville være godt for den ære, som vi skylder folkene
fra frihedskampen. Det ville være enormt godt,
hvis vi kunne lave et fælles forslag, men så må
vi have nogle meldinger, ellers må vi køre sagen
videre, som den foreligger nu.";Bruno Jerup
64260;name_party;":
Velvilje og en tak til modstandsbevægelsen er,
hvad dette lovforslag dybest set drejer sig om.
Der bliver nok hverken oprør eller demonstrationer, fordi det ikke bliver vedtaget. Sådan
kommer det nok ikke til at gå, fordi de mennesker har kæmpet for os alle i kampen for Danmarks frihed. Det her drejer sig alene - og det
synes jeg skal understreges nu - om at fjerne
udhulingen af hædersgaven og intet som helst
andet.
Det er et anstændigt forslag, møntet på
anstændige mennesker: derimod er den form,
denne debat har taget, komplet uanstændig, og
jeg må sige endnu en gang, at jeg stadig væk
synes, den konservative ordfører har været
førende i den mærkelige debatform, der har
været om dette forslag, nemlig ved at man nu
begynder at tage partihensyn, for det er jo i virkeligheden det, der er gjort i denne sag.
Det må bero på en sikkert bevidst misforståelse eller være en ualmindelig dårlig undskyldning, når der bliver talt om forlig i denne sag.
Kunne man dog ikke holde gammelkendte kneb
ude af denne sag? Jeg tror, det er tilbagevist, at
dette har noget som helst med forlig at gøre.
Jeg synes, det er flot, må jeg så sige til
Enhedslisten, at de tilbyder at trække forslaget,
så vi måske ved en sidste behandling kunne stå
sammen om det og sammen stemme det igennem, men naturligvis er jeg helt enig i, at det
kræver en klar tilkendegivelse fra de øvrige
partier af, om det er det, de ønsker, for ellers bliver forslaget nok ikke trukket, og så er jeg selvfølgelig også helt enig i, at vi må frem til snorene.
Det er jo sådan umiddelbart et lille forslag, et
af de små forslag, som vi har oplevet kan bringe
sindene i kog, fordi det har noget med følelser
og noget med fortid at gøre, som nok bringer
mange minder frem hos mange mennesker. Når
jeg nu siger, at det er et lille forslag, er det om
forslaget som sådant, for der er ingen tvivl om,
at dette lille forslag har en ualmindelig stor
betydning for dem, det drejer sig om, og er en
selvfølgelig ting, som blot burde blive gennem-

ført uden den debat, der har været tidligere og
nu her i dag.
I stedet for, at man blot kunne sige ja til dette
forslag og føle, at det var en god ting, der gik
gennem Folketinget, oplever man ministre og
folketingsmedlemmer sidde og dukke sig, fordi
de om lidt, når vi trykker på knappen, stemmer
nej.
Jeg skal helhjertet give tilslutning fra Dansk
Folkeparti, der giver ubetinget støtte til dette
lovforslag. Vi synes, det er et godt initiativ, men
vi havde så sandelig håbet, at det blev vedtaget
af et enigt Folketing.";Pia Kjærsgaard
66795;title_name;"Hr. Helge Adam Møller som privatist, dvs. med
5 minutters taletid.";Formanden
66884;name_party;":
Det, vi debatterer i øjeblikket, er en hædersgave
og ikke en pengegave. Når jeg tager ordet her,
er det også, fordi hr. Arne Melchior i sit indlæg
henviste direkte til mig og spurgte, hvad min
holdning var.
Hr. Arne Melchior startede også sin tale med
at henvise til det meget smukke mindesmærke,
som vi har lige ude på den anden side af Folketingssalen, og hvor Folketingets Præsidium for 5
dage siden nedlagde en smuk krans, som stadig
væk står derude.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Arne
Melchior, om den respekt, Folketinget viste den
indsats, der blev gjort for mere end 50 år siden,
bedre var kommet til udtryk, hvis Præsidiet
havde nedlagt to kranse eller fire kranse eller en
dobbelt så stor krans. Jeg mener, den slags ikke
bare kan gøres op i noget, som har med kroner
og øre at gøre.
Når jeg har taget ordet her i dag, er det også,
fordi jeg har en måske lidt mere personlig holdning, end i hvert fald nogle af folketingsmedlemmerne har til dette spørgsmål, og det hænger sammen med, at min far var omfattet i mere
end 40 år af den hædersgave, som blev vedtaget
i 1945. Min far blev arresteret af Gestapo i
august 1943, han kom via Shellhuset til Vestre
Fængsel. Jeg husker intet, jeg var kun 1 år, men
min storesøster, fru Eva Møller, som også er til
stede i salen, erindrer stadig væk den morgen
her i København, da min far blev arresteret.
Han fik altså hædersgaven. Men vi skal holde
fast i, at denne hædersgave, og det er der en
anden taler der også har været inde på, ikke har
noget med den erstatning at gøre, som mange

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
tusinde modstandsfolk fik, fordi de fik fysiske
eller psykiske skader, mén af tortur eller andet.
De fik en pension, som de får den dag i dag, hvis
de stadig væk lever, eller som er gået videre til
deres overlevende ægtefælle.
Hædersgaven blev vedtaget af Folketinget til
dem, som ydede en særlig og speciel indsats
under besættelsen. Gaven var, kan man sige, en
gestus, en påskønnelse af og givet i taknemlighed over den helt enestående indsats, som et
fåtal ydede til gavn for det store flertal, og når
jeg siger enestående, ved jeg, at det er vi alle 179
enige om. Den var enestående, for den var med
til at sikre Danmarks selvstændighed, med til at
sikre, at vi blev anerkendt som allieret nation,
og med til at sikre den frihed, som vi stadig væk
51 år efter nyder godt af. Så Danmark har altså,
som også hr. Arne Melchior mener, fortsat utrolig meget at takke de stadig væk 5.000 danskere,
som modtager hædersgaven her i 1996, for.
Men - og det er så min pointe og min begrundelse for at stemme nej til forslaget - kan denne
tak udtrykkes ved et pengebeløb? Er takken
6.000 kr. værd? Nej, den er meget mere værd. Er
den 12.000 kr. værd? Nej. Er den 100.000 kr.
værd? Nej. Det er simpelt hen en enestående
indsats, som ikke kan gøres op i kroner og øre.
De ydede en indsats, som vil stå i generationer,
og det er også derfor, man netop har kaldt det,
de modtog, en hædersgave og ikke en pengegave, og det er min begrundelse for ikke at
stemme for forslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
69969;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller har nemlig forstået det
ganske korrekt. Det er en hædersgave, og lige
præcis derfor bør det også være sådan, at man
ikke ved hjælp af inflation og andre mekanismer
kan halvere denne hæder. Ved at halvere denne
hædersgave sender man også et signal om,
hvordan vi ser på historien, hvordan vi ser på
det, der foregik under Anden Verdenskrig, og
måske er det tilfældigt, det ved jeg ikke, det
håber jeg, men det kunne godt være, det ikke
var en tilfældighed, at der i disse tider også er
diskussioner, hvor folk forsøger at nedgøre
modstandsbevægelsens indsats under krigen.
Måske er der en sammenhæng, men det skal
ikke komme an på det.
Jeg vil endnu en gang bare for en sikkerheds
skyld sige til ordførerne for Venstre, hr. Erik
Larsen, for Det Konservative Folkeparti, fru
Anne Birgitte Lundholt, og for Socialdemokrati-

6463

et, fru Grete Schødts, at hvis de vil komme herop og tilkendegive med et enkelt ja, at de gerne
vil kigge på det her igen, er vi villige til at stoppe denne behandling, sådan at vi kan lave et
fælles forslag, og jeg vil gerne for sidste gang,
inden ministeren går op, bede om, at vi får en
sådan tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
71171;name_party;":
Også hr. Helge Adam Møller personliggjorde sit
indlæg meget stærkt, og det har jeg da ingen
indvending imod. Jeg har haft den fornøjelse at
være kollega til og altså kende hr. Helge Adam
Møllers far ret godt, og jeg har al respekt for
ham og hans minde, ligesom jeg har respekt for
hans dejlige mor og for familien i øvrigt. Så
langt ingen problemer. Jeg har nu ikke hørt
andre debatdeltagere fortælle om deres familiemæssige, venskabsmæssige eller personlige
relationer til modstandskampen: men det skal
man have lov til.
Men så går hr. Helge Adam Møller videre og
siger, at der er tale om en hædersgave og ikke
en pengegave. Men vi udbetaler da kroner og
øre. Er kroner og øre ikke penge? Er der ikke
tale om en pengegave? Det er kun dens størrelse, vi diskuterer.
Hr. Helge Adam Møller kan da ikke hævde,
at der ikke er tale om en pengegave, for det er
nøjagtig det, der er. Det er rigtigt, at der ikke er
tale om en erstatning, men må jeg gøre hr. Helge
Adam Møller og hele Tinget opmærksom på, at
i de erstatninger for død, invaliditet osv., som
udbetales også den dag i dag, modregnes alle
mulige andre sociale ydelser, således at mange
af de modtagere kun har ganske få kroner tilovers. Se, det er noget af en narresut.
Men her er der tale om en hæder, og hvis det
skulle have været kranse, ville jeg da hellere
sende to end én og hellere en stor buket blomster end en lille. Fede ord alene og blomster alene gør det ikke, må jeg sige til hr. Helge Adam
Møller. Hvis man har besluttet i stedet for et
hædersdiplom at sende en månedlig eller kvartalsmæssig udbetaling, er det vel ikke ligegyldigt, om det er 85 øre, eller om det er 85 kr.
Jeg under, og det gør hr. Helge Adam Møller
også, de pågældende modtagere af hædersgaven, at de skal kunne tage sig en ekstra ferie
mere end hr. Helge Adam Møller og mig, for det
er fortjent, men det er det, der er udhulet, og
derfor kunne hr. Helge Adam Møller uden at
ryste på hånden også stemme for, at hæders-

6464

Fredag den 10. maj 1996 (L 87)

gaven ikke blev forhøjet, men fik sin oprindelig
tiltænkte værdi. Tænk over det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
73299;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Helge Adam
Møller, når han siger, at den hæder, som skal
vises modstandsfolkene, ikke kan gøres op i
penge. Men nu har man jo en gang vedtaget, at
man vil hædre dem med en pengegave. Man har
ikke vedtaget, at man vil hædre dem alene med
eksempelvis et skriftligt hædersbevis, man har
vedtaget, at de skal hædres med en pengegave.
Nu er der så et lovforslag på bordet, som vil
sikre, at den købekraft, som gaven havde i sin
tid, skal bevares, en slags regulering af det
gavebeløb, man nu engang valgte på det tidspunkt, da man vedtog ordningen.
Det eneste, der bedes om, er, at købekraften
fastholdes, og det vil man altså ikke være med
til. Jeg synes, det er såre undrende, at hr. Helge
Adam Møller ikke kan stemme for det, og jeg
må jo sige, at De Konservative under debatten
har givet lidt forskellige meldinger, for fru Anne
Birgitte Lundholt har jo været lidt inde på den
samme tankegang, nemlig at man godt kunne
støtte det her forslag, hvis det bare ikke var
Enhedslisten og SF med støtte fra hr. Arne Melchior og Dansk Folkeparti, der havde fremsat
forslaget, men regeringen, og det er vel udtryk
for, at De Konservative i bund og grund har den
samme tanke, nemlig at købekraftværdien burde bevares. Det skal bare være nogle andre, der
foreslår det!
Nu ved jeg ikke, om hr. Helge Adam Møller
har mulighed for at få ordet igen under debatten, men ellers kunne jeg godt tænke mig at få at
vide, hvordan i alverden sammenhængen er
mellem fuldstændig at gå imod forslaget ud fra
de præmisser, som hr. Helge Adam Møller gjorde det ud fra, og at De Konservative under
behandlingen her har meddelt, at de havde
kunnet støtte forslaget, hvis det var blevet fremsat af andre end dem, der er forslagsstillere i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
75088;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg har modtaget en liste med
underskrifter fra 21 medlemmer, der har ønsket
afstemning om lovforslagets vedtagelse ved
navneopråb.

I den forbindelse skal jeg sige, at vi jo har et
elektronisk afstemningsanlæg, der fungerer
således, at man på udskriften kan se, hvordan
hvert enkelt medlem har afgivet sin stemme.
Det er derfor min hensigt - således som det
også er sket i tidligere tilfælde - at foreslå, at
afstemningen foregår på sædvanlig vis, dvs. ved
brug af det elektroniske afstemningsanlæg, men
jeg vil samtidig foranledige, at afstemningsresultaterne med navns nævnelse optages i
Folketingstidende.
Dette forslag vil jeg følge, medmindre der bliver begæret afstemning om det. Begæres der
afstemning om dette forslag? (Ophold). Det ser
jeg at hr. Bruno Jerup gør. Så stemmer vi om
formandens forslag.
Afstemning
Formandens forslag vedtoges med 89 stemmer
(S, V, KF, RV og FP) mod 20 (SF, EL, CD og DF):
1 (Jacob Haugaard (UP)) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
76086;title_name;"Det betyder, at afstemningen nu vil foregå på
sædvanlig vis, men således, at man i Folketingstidende med navns nævnelse optager enhvers
afgivelse af sin stemme. Vi er så fremme ved
snorene, som det hedder, og det betyder, at vi
nu stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 19 stemte for, 91
imod, 1 stemte hverken for eller imod, som
nedenstående liste viser: 68 medlemmer var fraværende.
Ja:
Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD),
Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF),
Jette Gottlieb (EL), Bruno Jerup (EL), Jørn
Jespersen (SF), Pia Kjærsgaard (DF), Jes Lunde
(SF), Arne Melchior (CD), Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Holger K. Nielsen (SF), Poul Nødgaard
(DF), Anni Svanholt (SF), Søren Søndergaard
(EL), Villy Søvndal (SF) og Frank Aaen (EL).

(809)
Fredag den 10. maj 1996 (L 87)
Nej:
Jytte Andersen (S), Poul Andersen (S), Charlotte
Antonsen (V), Elisabeth Arnold (RV), Margrete
Auken (SF) (ved en fejlafstemning), Svend
Auken (S), Børge Bakholt (S), Tom Behnke (FP),
Helen Beim (S), Bent Bendtsen (KF), Dorte
Bennedsen (S), Inger Bierbaum (S), Mariann
Fischer Boel (V), Aage Brusgaard (FP), Jacob
Buksti (S), Hans Peter Baadsgaard (S), Ole Vagn
Christensen (S), Peter Christensen (S), Pia
Christmas-Møller (KF), Inge Dahl-Sørensen (V),
Frank Dahlgaard (KF), Peter Duetoft (CD), Poul
Erik Dyrlund (S), Knud Enggaard (V), Lene
Espersen (KF), Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum
(S), Ove Fich (S), Henning Gjellerod (S), Pia
Gjellerup (S), Holger Graversen (S), Henning
Grove (KF), Jonna Grønver (V), Anna-Marie
Hansen (S), Eva Kjer Hansen (V), Ivar Hansen
(V), Peter Hansen-Nord (V), Lotte Henriksen
(S), Birthe Rønn Hornbech (V), Svend Erik
Hovmand (V), Klaus Hækkerup (S), Niels
Højland (FP), Bertel Haarder (V), Kaj Ikast (KF),
Erik Jacobsen (V), Hans Jørgen Jensen (S), Karen
Højte Jensen (KF), Karen Jespersen (S), Annette
Just (FP), Jens Jørgensen (KF), Jens Kirk (V),
Kent Kirk (KF), Henriette Kjær (KF), Niels
Anker Kofoed (V), Per Kaalund (S), Niels J.
Langkilde (KF), Erik Larsen (V), Ester Larsen
(V), Tove Lindbo Larsen (S), Torben Lund (S),
Anne Birgitte Lundholt (KF), Jens Løgstrup
Madsen (V), Jytte Madsen (S), Lissa Mathiasen
(S), Christian Mejdahl (V), Sonja Mikkelsen (S),
Helge Mortensen (S), Kim Mouritsen (V), Eva
Møller (KF), Helge Adam Møller (KF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Frederik Nørgaard (S),
Erling Olsen (S), Johannes Martin Olsen (V),
Erling Oxdam (V), Jørn Pedersen (S), Thor
Pedersen (V), Vibeke Peschardt (RV), Jan
Petersen (S), Niels Helveg Petersen (RV), Ingrid
Rasmussen (S), Helge Sander (V), Grete Schødts
(S), Gitte Seeberg (KF), Ole Løvig Simonsen (S),
Søren Sørensen (V), Bodil Thrane (V), Ulla
Tørnæs (V), Jens Peter Vernersen (S), Jens
Vibjerg (V) og Jytte Wittrock (S).
Stemmer ikke:
Jacob Haugaard (UP).
Fraværende:
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Sonja Albrink
(CD), Bent Hindrup Andersen (EL), Else

6465

Winther Andersen (V), Hanne Andersen (S), Kai
Dige Bach (KF), Kim Behnke, 6li Breckmann
(KF), Peter Brixtofte (V), Erling Christensen (S),
Jan Køpke Christensen (FP), H.P. Clausen (KF),
Helle Degn (S), Ole Donner (DF), Uffe
Ellemann-Jensen (V), Bjørn Elmquist (RV), Hans
Engell (KF), Tove Fergo (V), Aage Frandsen
(SF), Martin Glerup (S), Lis Greibe (S),
Flemming Hansen (KF), Hardy Hansen (S),
Søren Hansen (S), Svend Heiselberg (V), Jytte
Hilden (S), Hans Hækkerup (S), Kirsten
Jacobsen (FP), Mimi Jakobsen (CD), Marianne
Jelved (RV), Svend Aage Jensby (V), Frank
Jensen (S), Ole Vig Jensen (RV), Poul Qvist
Jørgensen (S), Jens Risgaard Knudsen (S),
Henrik Dam Kristensen (S), Pia Larsen (V),
Agnete Laustsen (KF), Anne-Marie Meldgaard
(S), Brian Mikkelsen (KF), Else Marie Mortensen
(S), Erik Mortensen (S), Anders Mølgaard (V),
Lone Møller (S), Per Stig Møller (KF), Poul
Nielson (S), Flemming Oppfeldt (V), Gert
Petersen (SF), Anders Fogh Rasmussen (V), Lars
Løkke Rasmussen (V), Poul Nyrup Rasmussen
(S), Stefan G. Rasmussen (KF), Torben
Rechendorff (KF), Hans-Pavia Rosing (S),
Pernille Sams (KF), Peder Sass (S), Hans
Christian Schmidt (V), Hanne Severinsen (V),
Ole Stavad (S), Otto Steenholdt (V), Peder
Sønderby (V), Kristen Touborg (SF), Jan
Trøjborg (S), Henning Urup (V), John Vinther
(KF), Birte Weiss (S), Bjørn Westh (S) og Jørgen
Winther (V).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 2/5 96. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 8/5 96).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

6466

Fredag den 10. maj 1996 (L 151)

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 21 stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen
af miljø- og energiministeren vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og § 1 med de foretagne
ændringer vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 9, § 3, således ændret, og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
81893;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 24/4 96).

Forhandling
(Kort bemærkning).";Formanden
82401;name_party;":
Det er imponerende, som Venstre og De Konservative fører sig frem, når de siger, at de går
ind for internationalt samarbejde, for internationalt samarbejde er altså også sådan noget som
det, der sker i FN, og i 1960 og i 1965 ratificerede
Danmark nogle konventioner om forbud mod
forskelsbehandling på grund af beskæftigelse og
erhverv og forbud mod racediskrimination. Og
hvad ser vi nu? At Venstre og De Konservative
uden begrundelse bare indstiller lovforslaget til
forkastelse. Det er pinligt! Det er min kommentar til det.
Dette lovforslag er ikke godt, men det er det
bedste, vi kan få nu, og det, der er vigtigt for
mig, og som jeg under hele udvalgsarbejdet har
forsøgt at få frem, og som arbejdsministeren har
tilkendegivet, er, at ministeriet står over for at
komme med vejledende udtalelser om de forskellige konflikter, der måtte være.
Samtidig er det også vigtigt, at arbejdsministeren får fat i arbejdsmarkedets parter og får
dem til at forstå, at det handler om holdningsændringer, og at det handler om, at man ude på
arbejdspladserne skal forstå, at nu har vi fået en
lov.
De har fået et vink med en vognstang om, at
de nu skal følge principperne i loven og implementere dem i deres overenskomster, og jeg forventer naturligvis, at arbejdsministeren jævnligt
følger det op, således at vi også kan få en ligestillingsaftale for de etniske minoriteter.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne tilslutte mig det, fru Anne Baastrup
lige har givet udtryk for, nemlig at det forekommer særdeles ejendommeligt, at partier, som i
øvrigt bekender sig til vigtigheden af internationalt samarbejde, tilsyneladende har så svært
ved at leve op til det internationale samarbejdes
beslutninger, når disse når frem til Folketinget.
Jeg er dog i modsætning til fru Anne Baastrup
glad for forslaget, og jeg synes, det er et godt
forslag, netop fordi det implementerer en ILO-

Fredag den 10. maj 1996 (L 181)
konvention, som dybest set burde være implementeret for mange år siden.
Jeg er dog meget enig i, at et lovforslag ikke
kan stå alene. Det er naturligvis nødvendigt i
det arbejde, som ministeriet og jeg nu skal i
gang med omkring en vejledning om lovforslaget, at vi både prøver at påvirke befolkningens
holdninger positivt og understreger arbejdsmarkedets parters ansvar for en ligebehandling
af arbejdsstyrken, hvad enten den har den ene
eller den anden kulturelle baggrund.
Og jeg vil sige, at jeg ser det som en klar fordel, hvis lovforslaget kan blive implementeret i
overenskomsterne, netop fordi tvistigheder
omkring dette her jo hurtigere kan blive afgjort i
det fagretlige system end ved de civile domstole. Så jeg vil meget gerne her fra Folketingets
talerstol tilkendegive, at jeg synes, det er vigtigt,
at arbejdsmarkedets parter påtager sig den
opgave.
Jeg mener faktisk også, at arbejdsmarkedets
parter er ganske godt på vej til det. Det er rent
faktisk sådan, at arbejdsmarkedets parter på
europæisk plan sidste år blev enige om en plan,
hvor de forpligtede sig til en lang række initiativer med henblik på at ændre holdningerne til
minoriteter med en anden etnisk baggrund eller
seksuel orientering eller kulturelle eller politiske
holdninger, så det ikke skal være afgørende for,
om man får et job eller ikke får et job, som man i
øvrigt er god til.
I forbindelse med det holdningsmæssige vil
jeg nævne, at jeg faktisk mener, at det politiske
system også har nogle forpligtelser. Og det har
de partier, som deltager i satspuljeforhandlingerne, sådan set på ganske fornem vis levet op
til, idet vi jo i de seneste år har afsat ikke så få
midler til en barrierehandlingsplan. Således
anvendte satspuljeforligspartierne sidste år 25
mio. kr. til en lang række initiativer - bedre
tolkning, bedre uddannelse og bedre betjening i
arbejdsformidlingen af folk fra etniske minoriteter - og vi har fulgt det op ved i indeværende år
at afsætte 16 mio. kr. til en styrket indsats og for
de næste tre års vedkommende 40 mio. kr.
Så det er ganske mange ressourcer, det politiske system har lagt i at få fjernet den forskelsbehandling, der er på det danske arbejdsmarked.
Derfor ser jeg frem til, at vi med lovforslaget
som rygstød og med de ganske mange penge i
puljerne, som vi bredt sagt har været enige med
hinanden om at afsætte, så kan bidrage til, at
arbejdsmarkedet ikke virker så kønsdiskriminerende eller diskriminerende over for mennesker,

6467

der har en anden kulturel baggrund end os, der
er født i Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86885;name_party;":
At Det Konservative Folkeparti i dag bliver kritiseret af SF, er ikke nogen nyhed, men jeg vil da
gerne gentage, hvad vi sagde under førstebehandlingen af dette forslag:
Det Konservative Folkeparti er enigt i, at
ingen skal forskelsbehandles på grund af race,
hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel
orientering eller national, social eller etnisk
oprindelse.
Og når vi har tilkendegivet, at vi ikke kan
stemme for forslaget, er det, fordi vi ikke mener,
at denne lovgivning er det rigtige redskab til at
løse den slags problemer.
Loven forekommer unødvendig, og den løser
ikke de problemer, man sigter mod at få løst - så
kort kan det siges.
Lovforslaget vil resultere i et bureaukrati
uden resultater, og jeg må fastholde, at det altså
er arbejdsmarkedets parter - som også arbejdsministeren i dag har talt om - der bør løse disse
problemer i en dialog. Og vi tror altså ikke, at vi
lovgivningsmæssigt kan løse problemerne.
Samtidig mener jeg også, at lovforslaget lægger op til nogle tvistigheder, som skal afgøres af
domstolene, eller som i hvert fald vil blive til
sager, som vil blive bragt for domstolene, og vi
forudser, at denne lovgivning vil medføre, at
der bliver en ny legeplads for landets advokater.
Og så skal jeg i øvrigt tilkendegive, at vi har
ønsket at få forslaget tilbage til udvalget mellem
anden og tredje behandling, da vi ønsker at stille et ændringsforslag om foreningsmedlemskab.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
88341;name_party;":
Jeg skal bare kort sige på Dansk Folkepartis
vegne, at der ved førstebehandlingen af dette
forslag jo var nogen debat om, hvorvidt det virkelig var rigtigt, at arbejdsministeren ville forsøge at lovgive sig ud af det problem, at det
kunne blive sådan, at man kan tilsidesætte danske statsborgere, hvis dette lovforslag bliver
vedtaget.
Og dér ved ministeren jo, at jeg har stillet et
par spørgsmål, som ministeren har svaret på.
Og jeg synes bare, det er vigtigt, at jeg under
denne behandling kort ridser op, at ministeren
har svaret:

6468

Fredag den 10. maj 1996 (L 181)

»En arbejdsgiver kan med andre ord principielt foretrække en dansk statsborger frem for en
udenlandsk statsborger ved ansættelse af en
medarbejder.«
Ministeren siger også:
»Det er rigtigt, at Danmark ifølge artikel 1,
stk. 2, i FN's konvention om afskaffelse af
enhver form for racediskrimination er berettiget
til at gøre forskel på egne og fremmede statsborgere.«
Sådan svarer ministeren - plus en hel del
andet.
Jeg ved ikke, om ministeren vil indgå i en
polemik, men jeg syntes bare, at jeg under denne behandling ville sige, at sådan er det, og
sådan bliver det tilsyneladende ved med at
være, og sådan skal det naturligvis også være.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Da Venstres ordfører, hr. Lars Løkke Rasmussen, desværre ikke har mulighed for at være til
stede i dag, skal jeg på Venstres vegne blot sige,
at vi fuldt ud kan tilslutte os hr. Bendt Bendtsens indlæg, som kom her for lidt siden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes nu, at der i hr. Bendt Bendtsens indlæg
var nogle påstande, som der ikke rigtig var
nogen argumentation for. At det f.eks. skulle
være mere bureaukratisk, at arbejdsgiverne
opfører sig ordentligt, end at de ikke opfører sig
ordentligt, har jeg faktisk meget svært ved at se.
For det, der er tale om, er jo, at arbejdsgiveren
skal forholde sig til en ansøger på grundlag af,
om medarbejderen eller ansøgeren kan udføre
arbejdet eller ikke kan udføre arbejdet, og ikke
gå så højt op i, om den pågældende har en
etnisk baggrund, som er anderledes end
arbejdsgiverens, og det ser jeg altså ikke som
noget stort bureaukratisk uhyre.
Jeg er enig i den opfattelse, at arbejdsmarkedets parter burde have taget det her på sig og
have indarbejdet det i overenskomsterne, idet
den gældende norm i Danmark er, at arbejdsmarkedets parter varetager regleme, når det
drejer sig om løn- og ansættelsesvilkår.
Og parterne har rent faktisk siden 1960'erne
haft chancen for at indarbejde det i de kollektive
overenskomster, men det har de ikke gjort, og
det har jo ført til, at der et hul i vores retsgrundlag, når det drejer sig om, at vi skal leve op til
FN-konventioner, og det påpegede Ombudsmanden over for mig, da jeg lige var blevet

arbejdsminister, og det er faktisk det, jeg har
taget op.
For jeg synes, det er alvorligt, hvis der er et
hul i retsgrundlaget, når det drejer sig om vore
internationale forpligtelser, og jeg synes, det er
helt rigtigt, at Ombudsmanden har påpeget, at
det er nødvendigt med en lovgivning, som forhåbentlig så kan være baggrund for, at arbejdsmarkedets parter siger: Så vil vi hellere indarbejde det i vores overenskomster.
Det vil i øvrigt føre til den retstilstand, at tvistigheder afgøres noget hurtigere, og det synes
jeg vil være glimrende. Så her er der faktisk tale
om, at det kan blive hurtigere, nemmere og
mindre bureaukratisk, end det er i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
91786;name_party;":
Godt nok sagde jeg, at jeg ikke ønskede en polemik med arbejdsministeren, og det mener jeg
heller ikke er nødvendigt med den besvarelse,
ministeren har givet mig, men jeg ville gerne
have, om ministeren ikke bare vil bekræfte,
hvad jeg lige har sagt fra Folketinget talerstol,
for ellers kan jeg faktisk ikke rigtig se, hvad det
her forslag skal gøre godt for, må jeg sige til
ministeren. Men det er altså ministerens svar!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg beklager, hvis det virkede som en fornærmelse, at jeg ikke forholdt mig til det, fru Pia
Kjærsgaard anførte, og jeg kan selvfølgelig helt
klart bekræfte det svar, jeg selv har givet til fru";Pia Kjærsgaard
92454;title_name;"at hvis der er begrundelser for det
osv., så er retstilstanden sådan, som jeg svarede
fru Kjærsgaard.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjærsgaard
92735;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Fredag den 10. maj 1996 (L 204)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring
m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6469

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
93451;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
93804;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i
forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 2/5 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om forhandlingeme på EU's
regeringskonference?«
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup (RV),
Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi
Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96).";Ivar Hansen
94897;title_name;":
Jeg skal oplyse, at afstemningen om eventuelle
motiverede dagsordener udsættes til tirsdag
den 14. maj.
Begrundelse";Ivar Hansen
95028;name_party;":
EU's regeringskonference er helt afgørende for
Danmarks fremtidige rolle i Europa, og som
bekendt startede regeringskonferencen for ca.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
j 1V2 måned siden.
Alle partierne i Folketinget har i enighed stilLovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
let denne forespørgsel, idet alle partierne er
dets overgang til tredje behandling sattes til for- enige om, at vi skal have maksimal åbenhed
handling under ét.
omkring forhandlingerne. I

6470

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Derfor skal forespørgslen i dag også ses som
én af en række forespørgsler, hvor vi etape for
etape får oplyst af regeringen, hvad der foregår
på regeringskonferencen.
Besvarelse";Ove Fich
95758;title_name;":
Jeg er glad for hr. Ove Fichs indledningsvise
understregning af, hvad hele formålet med forespørgselsdebatten i dag er, og jeg deler fuldt og
helt denne indstilling.
Dermed vil jeg også komme med en personlig
appel til debattørerne i dag om, at formålet er at
få en åben debat om det stadium, vi lige nu er
på i regeringskonferencen, og hvilke perspektiver der tegner sig. Og det ville være uendelig
befriende, hvis vi i dag kunne undgå den sædvanlige dagsordenstaktik og alt for meget hyppen af egne partikartofler og i stedet få en god
og dynamisk EU-debat. Det burde ikke være
umuligt i denne trænede kreds af parlamentarikere at hæve sig lidt over detaljerne og koncentrere sig om det centrale og det vigtige.
Og som jeg ser det, er det vigtige for mig og
for regeringen vores historiske ansvar, hverken
mere eller mindre. Regeringskonferencens
hovedopgave er at forme Europas fremtid og at
sikre selve fredens projekt: et demokratisk og
helt Europa baseret på fred og stabilitet i Øst
som i Vest. Det er regeringskonferencens afgørende brik i udviklingen af det nye Europa.
Det Europæiske Råds møde i Torino den 29.
marts markerede indledningen på regeringskonferencen og dermed tilrettelæggelsen af den
foreløbige dagsorden for regeringskonferencen.
Vi havde fra den danske regerings side et
klart mål op til topmødet i Torino, og målet var
en bred dagsorden - ikke en smal, men netop en
bred dagsorden, som kan skabe grundlaget for
udvidelsen, som jo er det overordnede mål, og
det opnåede vi.
Der var generel enighed om, at konklusionsteksten skulle betragtes som et startskud og et
katalog over de emner, som regeringskonferencen navnlig skal koncentrere sig om. Og samtidig blev det slået fast, at der ikke hermed er etableret en udtømmende liste over emnerne for
regeringskonferencen. Men det afgørende målet: udvidelsen - blev klart slået fast og dermed hovedtemaet for regeringskonferencen: at
tilrettelægge vort fremtidige samarbejde sådan,
at vi er bedst stillede med hensyn til at udvide
vort europæiske samarbejde. Det er sagen.

Derudover understregede jeg fra dansk side,
at der var behov for en stærkere udformning af
afsnittene vedrørende beskæftigelse og miljø, og
det var et synspunkt, som flere kunne støtte.
Efter nogen diskussion - som er bekendt her i
salen - nåede vi til enighed om en ændret formulering af de to afsnit i klar retning af de
ønsker, vi fra dansk side havde.
Jeg synes, vi har lov til at sige, at Torinokonklusionerne alt i alt er et resultat, vi fra dansk
side kan være tilfredse med. Det betyder meget,
at de danske prioriteringer er på dagsordenen
fra starten og med en central placering.
Jeg vil ikke gå så langt som til at sige, at godt
begyndt er halvt fuldendt, for det gælder nok
sjældent i europæisk politik. Men det er dog
alligevel et godt signal, at andre lande også tænker på de prioriteringer, som vi selv tillægger
stor betydning.
Vi har fået et godt grundlag for det videre
arbejde i regeringskonferencen - sådan er det og på den baggrund arbejder regeringen nu
bevidst videre.
Udgangspunktet er regeringens forhandlingsgrundlag fra december sidste år. Det danske hovedmål ligger fast.
Og lad mig indledningsvis koncentrere mig
om det allervigtigste:
Det allervigtigste er at have modet til at forklare den danske befolkning om vores store
historiske chance og pligt, som jeg tror aldrig
kommer igen, hvis vi ikke bruger den nu: pligten til at yde vores beskedne bidrag til, at Europa bliver udvidet med den nye medlemskreds.
Det er det, sagen drejer sig om.
Nu må vi hæve os lidt over de daglige trakasserier og få det skåret ud i pap, så det kan forstås, og så vi ikke mister proportionssansen:
Vores historiske opgave som danskere, som
nordiske og som europæere er at sammenbinde
landene i Øst- og Vesteuropa for herigennem at
bane vej for øget velfærd og velstand og en
altomfattende fredsudvikling og fredsordning
på det europæiske kontinent. Målet er at gøre
krig i Europa utænkelig, at befæste demokratiets idé, at sikre vort kontinents miljø og at forme
et medborgernes Europa - hverken mere eller
mindre.
Og vi må have modet til at rive de barrierer
ned, som opdeler Europas folk i fattige og i rige
og i øst- og vesteuropæere. Dette er vor tids
største udenrigspolitiske opgave, og denne
opgave kan kun løses ved et åbent og målrettet
samarbejde inden for det europæiske område.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Med de udgangspunkter vil vi fra dansk side
arbejde aktivt og konstruktivt på at skabe
grundlaget for denne udvidelse.
Det siger sig selv, at en udvidelse af EU til 27
lande stiller krav om ændringer i EU's måde at
samarbejde på, for det må sikres, at EU også
efter en udvidelse kan arbejde effektivt og være
i stand til at træffe beslutninger. Det er trods alt
evnen til at arbejde målrettet, der gør EU attraktiv så vel for medlemslandene som for gruppen
af ansøgerlande.
Og endnu en gang: Er det ikke netop den
opgave, der altid efter krigen har stået i centrum
for dansk udenrigspolitik?
Jeg kan ikke lade være med på dette stadium
at drage en parallel til et møde, som jeg i sidste
weekend deltog i i Visby på Gotland, hvor
Østersølandene for første gang i historien var
samlede på stats- og regeringschefniveau. Vi
skal tilbage til 1300-tallet for at finde et lignende
møde, og de to møder kan alligevel ikke helt
sammenlignes. Dengang var det kongerne og
andre gode folk, der var samlet, i dag er det
demokratisk valgte regeringsledere.
Jeg synes, det var spændende for første gang
at fornemme, at den gamle sovjetrussiske retorik om »Fredens hav« ikke længere kun var
retorik, men pludselig var på bordet i den
dialog, der fandt sted mellem 11 landes stats- og
regeringschefer. Rusland var der, Tyskland var
der, de baltiske lande var der, Polen var der, og
de nordiske lande var der. Der begynder at tegne sig en region med en befolkning i de kystnære områder, som vel er af størrelsesordenen 60
millioner indbyggere. Der begynder at tegne sig
en region, som kun kan blive et fredens hav i
vores generation, hvis vi formår og forstår
modet og handlekraften, der ligger i at løfte
udvidelsens opgave, og lader være med at gå i
for små sko og drukne os i retorik og partitaktik.
Det var et lille sidespring til Gotland, til Visby, hvor vi også har sat vores historiske spor,
som det ikke er alt for populært at komme ind
på - ikke på Gotland i hvert fald, her var Valdemar Atterdag jo, som de historiekyndige nok
kan erindre.
Men hvis vi springer tilbage til nutiden, skal
min appel til alle partier være: Lad være med at
trække perspektivet ned! Lad være med at tage
små sko på, men tag store sko på, som vi gør i
regeringen, både fysisk og politisk! Tænk bredt,
tænk højt, tænk stort og tænk historisk! Lad
være med at forfalde til partipolitiske fiflerier,
men prøv at forstå, hvad det er for en opgave, vi

6471

skal løse! Og husk, at der kun er en times flyvetid til Skt. Petersborg, hvor der stadig er tiggere
i gaderne, og en times flyvetid til Riga, hvor der
stadig er gadebørn, som lever på helt andre vilkår, end vi er vant til i Vesteuropa.
Vi må selvfølgelig se i øjnene, at forhandlingerne om de institutionelle ændringer bliver
vanskelige, og det er der ikke noget overraskende i. Der er meget, der står på spil. Flere af de
store lande ønsker, at regeringskonferencen skal
styrke deres betydning og deres vægt i institutionerne. Fra dansk side søger vi resultater og
afviser ikke på forhånd diskussioner, men lad
mig slå én ting fast: De små lande i EU er ikke
andenrangslande eller -nationer, og de vil ikke
acceptere at blive behandlet som sådanne. Selve
sjælen og selve styrken i det europæiske samarbejde er en afbalanceret, ligeværdig behandling
af store og små lande.
Et andet hovedmål, som vi får understreget i
disse dage, er at skabe et EU, som er tættere på
borgerne. Det er egentlig tankevækkende, at
borgerne i alle de lande, der gerne vil ind i EU,
synes, der er et godt samarbejde, og at borgerne
i alle EU's medlemslande synes, der er temmelig
meget, de må forholde sig kritisk til. Det understreger vel mere end noget andet, hvor vigtigt
det er, at vi på regeringskonferencen også
beskæftiger os med emner og problemer, som
berører den enkelte borger direkte. Det er glædeligt, at næsten alle synes at have forståelse for
den opgave, og det giver et godt udgangspunkt
for den danske indsats.
Regeringen vil arbejde på at styrke EU's indsats for beskæftigelsen, miljøet, forbrugerbeskyttelsen, lønmodtagerrettigheder, heriblandt
ligestillingsspørgsmålet, og sikringen af åbenhed og demokrati i EU.
Arbejdsløsheden er EU's største interne problem, men det er ikke EU's skyld, at det er
sådan. EU kan ikke gøre ret meget ved beskæftigelsen, hvis medlemslandene ikke selv vil gøre
en indsats. Det er vigtigt at gøre sig klart, at forudsætningerne for, at EU kan gøre mere for
beskæftigelsen, i virkeligheden ligger i hvert
enkelt medlemsland, og derfor er det vigtigt, at
vores indfaldsvinkel til at fremme beskæftigelsessamarbejdet i EU er den rigtige. Vi forestiller
os, at hvert enkelt EU-land må forpligte sig til i
højere grad at sætte høje mål for beskæftigelsen
og dernæst forpligte sig til at samarbejde bedre.
Helt konkret forestiller regeringen sig, at følgende hovedlinjer skal indarbejdes i Traktaten,
og på dette sted føler jeg trang til at citere en

6472

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

kendt dansk sangstrofe: »Du danske sommer,
jeg elsker dig, skønt du så ofte har sveget mig.«
Jeg er blevet lidt sveget af den danske sommer i
de seneste dage og det beklager jeg for de tilstedeværende. Men lad mig prøve at sammenfatte
mine hovedpunkter om beskæftigelsen. Følgende ting bør indarbejdes i Traktaten:
Punkt 1: Det skal slås fast, at fremme af et højt
beskæftigelsesniveau og en styrket koordination
på beskæftigelsesområdet er en fælles målsætning.
Punkt 2: Vi skal have slået fast, som jeg sagde
før, at beskæftigelsespolitikkerne i medlemslandene og i fællesskabet er et spørgsmål af
fælles interesse.
Punkt 3: Principperne for, hvordan samarbejdet om og koordinationen af beskæftigelsespolitikkerne skal ske, skal nedfældes i Traktaten,
helst i et egentligt beskæftigelsesafsnit.
Punkt 4: Principperne skal omsættes til praksis gennem et tæt samarbejde på beskæftigelsesområdet, men indsatsen skal gøres på hvert
enkelt lands egen måde.
Punkt 5: Et tæt samarbejde kan bygge på
udarbejdelse af nationale beskæftigelsesprogrammer, gensidig overvågning af hinandens
politikker på beskæftigelsesområdet samt udarbejdelse af særlige retningslinjer for beskæftigelsespolitikker.
For indsigtsfulde folk taler vi i virkeligheden i
en vis udstrækning om en parallel til ØMU'en,
men ikke om en sammenblanding med
ØMU'en. Vi taler i virkeligheden om at opbygge
et systematisk samarbejde på beskæftigelsesområdet, der respekterer landenes nationale suverænitet på området, men samtidig gør brug af
den ekstra gevinst, der ligger i et bedre samarbejde.
Vi løser ikke arbejdsløshedsproblemet, fordi
Traktaten laves om, det ved vi godt. Men ved at
ændre Traktaten kan vi få bedre samarbejdsvilkår og få en ekstra gevinst ved at se på det indre
markeds muligheder i stedet for at lade indsatsen være begrænset af hver enkelt medlemslands begrænsninger.
Sikring af et bedre miljø er en hovedopgave
for EU. Det gælder for de nuværende 15 medlemslande, og det vil i endnu højere grad gælde
i et fremtidigt EU med op til 27 medlemslande.
På konferencen vil regeringen arbejde for, at
miljøsamarbejdet mellem medlemslandene
styrkes.
Begrebet »Bæredygtig udvikling« skal ind
som en selvstændig målsætning i Traktatens

formålsbestemmelser, og miljøhensynet bør i
højere grad end i dag indbygges i andre politikker. De fælles EU-regler bør vedtages på et stadig stigende beskyttelsesniveau og bør ikke
kunne føre til forringelser i de lande, der har et
højt beskyttelsesniveau. Miljøgarantien bør
præciseres, og forsigtighedsprincippet bør i
højere grad afspejles i hele fællesskabslovgivningen.
På regeringskonferencen vil vi også fra dansk
side søge tilslutning til, at der knyttes en erklæring eller protokol til Traktatens miljøbestemmelser, artikel 130S, som vil gøre det muligt at
indføre afgifter til løsning af grænseoverskridende miljøproblemer med kvalificeret flertal.
Denne erklæring bør have form af en positivliste. Det vil være en overordentlig praktisk og
målrettet måde at løse et af miljøområdets
dilemmaer på, for vi insisterer jo på - og sådan
vil det også fortsat være - at finanspolitik, skattepolitik og fordelingspolitik skal være et nationalt anliggende. Men samtidig ser vi gerne, at en
så klar positivliste giver mulighed for at skabe et
stærkere samarbejde til gavn for et bedre miljø.
Jeg skal dernæst kort omtale en anden sag,
som ligger Danmark meget på sinde, nemlig
kampen for åbenhed i EU. Det er faktisk i stor
udstrækning lykkedes os at nå resultater på dette felt. Jeg behøver blot at nævne reglerne om
aktindsigt, offentliggørelse af afstemningsresultater, åbne debatter i Ministerrådet og offentliggørelse af erklæringer og protokoller, når Rådet
optræder som lovgivende myndighed. Alle disse resultater har Danmark været med til at sikre.
Men der kan gøres endnu mere, og det kan
ske ved, at princippet om åbenhed i EU-samarbejdet indsættes i Traktaten og ved at traktatfæste princippet om, at den enkelte borger, virksomhed og organisation har ret til aktindsigt.
Herudover vil regeringen fortsat arbejde for, at
der bliver mere åbenhed i EU's lovgivningsarbejde. Rådets første og afsluttende behandling
af forslaget til retsakter bør således ske i åbne
rådsmøder.
Om nærhedsprincippet har jeg kun den korte,
præcise bemærkning, at det er regeringens
ambition - som vi også har sagt i forhandlingsgrundlaget - at grænsen skal trækkes tydeligere
under regeringskonferencen mellem det, hvert
enkelt land selv fortsat kan løse bedst, og det,
der skal samarbejdes om i fælles interesse.
Som oplæg til debatten vil jeg også komme
med et par kommentarer om et andet tema, som
jeg ved optager mange, og det er spørgsmålet

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
om fleksibilitet. Jeg må slå fast, at det ikke er i
Danmarks interesse, at EU udvikler sig til et
totalt a la carte-samarbejde. Jeg tror heller ikke,
der er tilslutning til at indføre et variabelt samarbejde inden for f.eks. søjle 1, altså dér, hvor
samarbejdet er mest forpligtende. Eksempelvis
er det åbenbart for regeringen og for mig selv, at
høje miljøstandarder må gælde for alle. Her skal
der ikke være fribilletter, for det er ikke i nogens
interesse. Fleksibilitet må heller ikke indebære,
at vi mod vores vilje bliver hægtet af et samarbejde, vi gerne vil være med i.
Vi kan under alle omstændigheder nu se, at
spørgsmålet om fleksibilitet vil komme til at
indtage en vis placering i forhandlingerne på
regeringskonferencen. Fleksibilitet er i og for sig
ikke noget ukendt begreb i EU-samarbejdet,
ØMU'en og den sociale protokol er klare eksempler herpå. Men det er nyt, at spørgsmålet
behandles generelt med henblik på at fastlægge
et overordnet princip. Det er noget, vi fra dansk
side må overveje meget grundigt, også for at
undgå de faldgruber, der ligger foran et land
som vort. Sagen er jo, at det vil være af afgørende betydning for, om sådanne tanker har nogen
fremtid for sig, at der kan fastlægges klare
betingelser og kriterier for eventuelle fleksibilitetsmodeller. Det må f.eks. sikres, at et udvidet
samarbejde mellem nogle medlemsstater finder
sted inden for de institutionelle rammer i Traktaten. Det må også sikres, at det til enhver tid
må stå åbent for dem, der måtte ønske det, at tilslutte sig samarbejdet, og det bør også være
klart, at beslutningen om at acceptere et sådant
udvidet samarbejde må træffes enstemmigt
mellem landene - med konsensus, som det
hedder.
Endelig vil jeg fremhæve, at fleksibiliteten
ikke må bruges til at skabe tilbageskridt i forhold til allerede opnåede resultater - med andre
ord: Skrue udviklingen tilbage. Det følger heraf,
at der er områder, hvor fleksibilitet på forhånd
må antages at skabe flere problemer, end den
løser, f.eks. i det indre marked og på landbrugsog miljøområdet. Heldigvis må vi også sige, at
når vi ser på Torinokonklusionsteksten og studerer det afsnit, som handler om fleksibilitet,
meget nøje, er nøgleordene: Åbenhed for alle,
respekt for gældende fællesskabsret, undgåelse
af forskelsbehandling og konkurrenceforvridning og respekt for den fælles institutionelle
ramme, så der er en række kriterier her, som
nok er værd at fastholde.

6473

Nu har jeg talt om de danske prioriteter på
regeringskonferencen, og jeg skal blot tilføje, at
selv når konferencen for alvor accelererer, går
alting jo ikke i stå i EU-samarbejdet. Det bliver
ikke sådan, at vi glemmer vores daglige arbejde,
det vil fortsat intensiveres parallelt med konferencen. Man kan sige, at vores daglige arbejde
er nutiden, mens regeringskonferencen er fremtiden.
Og hvordan bliver så forløbet af regeringskonferencen? Det kan ingen naturligvis forudse
100 pct., men der tegner sig et billede, som jeg
godt vil runde mit indlæg af med: Det italienske
formandskab vil blive brugt til at rydde underskoven og stille de tusind spørgsmål, der må
stilles, inden man ved, hvordan man præcis vil
gribe sagen an. Formentlig vil vi være nået så
langt på topmødet i Firenze i juni, at emnerne er
ved at være på plads - ganske vist råt tilhugget,
men de skal nok være der.
Under det irske formandskab vil vi i højere
grad få de egentlige forhandlinger i centrum, og
højst sandsynlig vil der mod slutningen af det
irske formandskab foreligge en lang række forslag til egentlige traktattekster. Om man kommer så langt, at man under det irske formandskab kan have et første samlet bud på en revideret Traktat, er det for tidligt at sige noget præcist
om.
Endelig vil de mange kompromiser på kryds
og tværs blive indgået under det efterfølgende
hollandske formandskab. Det er nogenlunde
rytmen, sådan tegner billedet sig lige nu.
Lad mig slutte med et par korte kommentarer
til to ofte fremførte kritikpunkter af regeringens
linje på konferencen. Det første er, at regeringen
ikke klart nok fastholder de fire dapske forbehold. Det er en stor misforståelse, og igen her
må jeg sige til de partier, der har været ivrige på
den front: Jeg har somme tider fornemmelsen af,
at man mere eller mindre bevidst prøver at skabe usikkerhed om den sag. Jeg vil gerne understrege i dag - så er det sagt - at forbeholdene
står fast. Der bliver ikke rokket ved forbeholdene tmder forhandlingerne på regeringskonferencen. De er ikke til diskussion, de står ved
magt, indtil danskerne måtte ønske at ændre
dem ved en folkeafstemning.
Det andet kritikpunkt er, at regeringen er for
ambitiøs i sit udspil til regeringskonferencen.
Nogle advarer om og påstår, at de danske mærkesager ikke vil få den fornødne støtte. Jeg ved
egentlig ikke, hvad den gruppe kritikere havde
forestillet sig. Havde man forestillet sig, at vi

6474

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

skulle lægge os fladt ned og lade som ingenting,
lade være med at gøre for meget vrøvl, rette os
efter, hvad de store sagde, og opføre os pænt?
Sådan flytter man jo ikke nogen grænsepæle.
Ethvert land ved godt - og Danmark mere
end så mange andre - at man kun flytter grænsepæle og opnår forbedringer, hvis man er synlig og har klare mål. Og det er præcis det, regeringen har: Vi vil noget med Europa, vi har viljen til at kæmpe for sagen! Hvis man starter med
at spørge sig selv, om det kan lade sig gøre, og
når frem til, at det nok ikke kan lade sig gøre,
sker der ikke nogen forandringer i den retning,
man ønsker. Men vi er naturligvis ikke naive, og
vi er ikke overambitiøse. I sidste ende er det alene forhandlingerne, der vil vise, hvor langt vi
kan nå, men de hidtidige resultater tegner godt
og i den rigtige retning. De danske prioriteter er
godt placeret på regeringskonferencens dagsorden.
Jeg håber, vi får en god debat i dag, og min
appel skal være: Fasthold det væsentlige, fasthold det, sagen drejer sig om på regeringskonferencen, for det skylder vi befolkningen! Behold
de store sko på, for det vil folk være glade for!";Poul Nyrup Rasmussen
115829;title_name;":
I mit indlæg vil jeg koncentrere mig om forløbet
af forhandlingerne efter topmødet i Torino, men
først sige et par ord om det umiddelbare billede,
som det tegnede sig efter Torinomødet.
Allerede efter den formelle åbning af regeringskonferencen havde vi det første møde
blandt udenrigsministrene, og stemningen var
præget af tilfredshed med konklusionsteksten
fra Torino. Det fælles mål fremstod klart: At
sætte EU i stand til at fungere effektivt efter
udvidelsen og virke på en måde, der svarer til
borgernes forventninger.
Jeg synes, Danmark er kommet godt fra start.
Forberedelserne har båret frugt. Danmark er
mødt frem med klare holdninger fra starten, og
der er sat et dansk præg på konferencens dagsorden.
Med disse møder starter en proces, der skal
gøre det muligt for de central- og østeuropæiske
lande, herunder selvfølgelig de baltiske lande, at
træde ind i Den Europæiske Union som medlemmer med fulde rettigheder og pligter. Det er
en historisk chance, og den skal vi udnytte.
Opgaven er at udstrække de fordele, vi selv har
haft ved samarbejdet, til de nye demokratier
i Central- og Østeuropa, til 110 millioner østeuropæere, som har ventet længe på at træde

ind i vores europæiske samarbejde, som er
baseret på demokrati og markedsøkonomi.
I denne proces er nøgleordet for Danmark det
åbne Europa. Vi må tage vores politiske ansvar
på regeringskonferencen, vi skal træffe beslutninger, der gør udvidelsen mulig. Det er udfordringen for vores generation af europæere. Lykkes det, er gevinsten stabilitet og sikkerhed i
hele Europa.
Udvidelsen får også økonomiske konsekvenser, og mange hæfter sig især ved udvidelsens
finansielle konsekvenser for EU's budget. Det er
indlysende, at der bliver behov for omstrukturering, men vanskelighederne må ikke få lov til
at overskygge den helt afgørende økonomiske
fordel, der følger af at udvide samarbejdet til
også at omfatte 110 millioner mennesker i Central- og Østeuropa. Vi agter derfor under forhandlingerne i regeringskonferencen at holde
fast ved målet: skabelsen af et udvidet og et
åbent Europa.
Forløbet af møderne i forberedelsesgruppen
og på ministerniveau har indtil nu været tilfredsstillende, og jeg skal prøve at give et billede af de enkelte emner, som er blevet drøftet
indtil nu, og af Danmarks placering i forhold til
de øvrige lande. Den fælles overskrift for de første drøftelser har været »Unionen og borgerne«,
og det første emne, vi har berørt under denne
overskrift, har været unionsborgerskabet. Drøftelserne her viste almindelig tilslutning til at
præcisere, at begrebet ikke erstatter, men supplerer det nationale statsborgerskab, og kommer
det ind i Traktaten, er det en væsentlig gevinst
for Danmark. Det svarer i realiteten til at traktatfæste Edinburgh-Aftalen på dette punkt.
Indholdet af unionsborgerskabet vil blive
drøftet nærmere på de kommende møder. En
række lande er for en udbygning af unionsborgerskabet med f.eks. visse politiske rettigheder,
og der er behov for afklaring og uddybning af,
hvad de enkelte rettigheder vil omfatte og indebære. Bør EU-borgernes grundlæggende rettigheder f.eks. indskrives i Traktaten, og i givet
fald hvor? Det danske synspunkt er, at de skal
stå i indledningen til Traktaten, og det synspunkt deles af andre lande. Det drejer sig først
og fremmest om menneskerettigheder og demokratiske rettigheder.
En eventuel tiltrædelse af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention blev kun kort
berørt. Delegationerne havde kun haft kort tid
til at studere den afgørelse, som er faldet ved
Domstolen, og Domstolen har ikke udtalt sig til

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
fordel for en tiltrædelse. Alle lande på nær et
enkelt tog imidlertid vel imod ideen om at skabe
mulighed for vedtagelse af sanktioner over for
et medlemsland, der groft og vedvarende krænker menneskerettighederne eller demokratiske
rettigheder. Der er også enighed om, at en sådan
beslutning i givet fald træffes af Det Europæiske
Råd.
Et tredje emne, vi indtil videre har berørt,
vedrører samarbejdet om retlige og indre anliggender. Der er bred tilslutning til ideen om at
præcisere målene for samarbejdet, fordi en mere
præcis målsætning er en forudsætning for effektivisering. Samtidig er alle lande på nær Danmark og Storbritannien parat til at gå længere
og overføre visse områder fra søjle 3 til søjle 1.
Det drejer sig primært om asylpolitikken og
kontrol af ydre grænser. Søjle 3-samarbejdet
rummer vigtige opgaver som f.eks. kriminalitetsbekæmpelse og bekæmpelse af svig, og dette
samarbejde kan intensiveres inden for rammerne af det mellemstatslige samarbejde. Det er i
øvrigt også nødvendigt, at det sker, og det kan
ske ved en bedre udnyttelse af de samarbejdsmuligheder, der allerede findes i Traktaten.
Det fjerde emne for drøftelserne var beskæftigelsen. Her har det vist sig, at det høje danske
ambitionsniveau harmonerer godt med de fleste
andre landes opfattelser. Der er bred tilslutning
til at styrke unionsmålsætningen, så EU's politik
på de forskellige områder udformes under hensyn til beskæftigelsen, og der synes ligeledes at
være tilslutning til at indskrive et beskæftigelsesafsnit i Traktaten.
Mange delegationer anførte, at målet er at
skabe en ramme for koordination af nationale
politikker. Afsnittet kan således indeholde procedurer for en fælles beskæftigelsesovervågning
og retningslinjerne for medlemslandenes indsats på beskæftigelsesområdet. Det skal dog
understreges, at en række større lande ikke ser
noget behov for at ændre Traktaten for at give
beskæftigelsen en stærkere stilling.
Også hvad miljøet angår, indtager Danmark
en offensiv holdning. Drøftelserne har hidtil
vist, at alle vil kunne acceptere, at princippet om
en bæredygtig udvikling indføjes i Traktatens
målsætningsbestemmelser, og Danmark og en
række andre lande er parat til at gå videre for at
styrke det tværgående miljøhensyn i EU-samarbejdet, ikke mindst med hensyn til landbrug og
transport. Andre lande er her mere forbeholdne,
og der synes heller ikke at være overvældende
tilslutning til udvidet brug af kvalificeret flertal
inden for miljøområdet.

6475

Der er delte meninger blandt de andre lande
om miljøgarantien. Ingen ønsker at rulle den
baglæns, men nogle - heriblandt Danmark ønsker forbedringer, mens andre mener, at miljøgarantien udgør et kompromis, hvis balance
ikke bør forrykkes. Danmark arbejder for, at
miljøgarantien bliver præciseret, og at forsigtighedsprincippet i højere grad afspejles i hele fællesskabslovgivningen.
Det sjette punkt vedrørte de øvrige fællesskabspolitikker, og på dette punkt var der delte
meninger. Den overvejende holdning var, at der
ikke skønnes at være behov for at indføre specifikt retsgrundlag for områderne civilbeskyttelse,
energi og turisme. Derimod var der klar tilslutning til opretholdelse af artikel 235, dog selvfølgelig som hidtil med indbygget enstemmighed.
Drøftelserne vedrørende nærhedsprincippet
tegner et nuanceret billede. De fleste medlemslande synes at være enige om ikke at ændre formuleringen af nærhedsprincippet, som det
kommer til udtryk i Traktatens artikel 3B. Visse
lande fremførte desuden en idé om en nærhedsprotokol, men den idé blev fra andre landes
side, herunder Danmarks, modtaget med en vis
skepsis. Ideen kan misbruges til at opnå en afregulering på områder, hvor vi netop ønsker
en høj grad af fællesskabsregulering, f.eks. på
miljø-, arbejdsmiljø-, sundheds- og uddannelsesområderne.
Endelig viste vore drøftelser om åbenhed
almindelig tilslutning til at indføre et generelt
princip om åbenhed i Traktatens indledende
bestemmelser. To lande, herunder selvfølgelig
Danmark, støttede ideen om at traktatfæste
bestemmelser om åbne rådsmøder. Også
spørgsmålet om aktindsigt er blevet drøftet.
Nogle lande fandt ikke, der var grund til at
drøfte emnet, medmindre man parallelt hermed
sikrede, at akter, som ikke underkastes offentlighed, reelt kan forbeholdes medlemslandenes
egne myndigheder.
Den anden runde af drøftelser, som indtil
videre kun er foregået i forberedelsesgruppen,
havde EU's institutioner som enme. Den overordnede tanke er helt klart, at EU må kunne
fungere effektivt efter udvidelsen. For at sikre et
funktionsdygtigt Europa-Parlament synes et
flertal af medlemslandene at være enige om, at
der sættes loft over antallet af pladser i EuropaParlamentet. Europa-Parlamentets eget bud er
700 pladser. Det tal nævnes ofte, og det er vi fra
dansk side også indstillet på. Der synes også at
være almindelig forståelse for, at små lande må
sikres et vist minimum af pladser.

6476

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Som led i en forenkling af EU-samarbejdet
støtter de fleste lande, også Danmark, en reduktion af antallet af beslutningsprocedurer. Det
foreslås, at antallet skæres ned til tre: høring,
fælles beslutningstagen og samstemmende
udtalelse. Fra dansk side finder vi det også vigtigt, at selve proceduren for fælles beslutningstagen gøres mere enkel.
Der synes at være bred enighed blandt medlemsstaterne om, at der skal skabes bedre
mulighed for folkelig deltagelse og debat, og i
den sammenhæng nævnes behovet for at inddrage de nationale parlamenter. Flere lande går
ind for en øget udveksling af oplysninger mellem EU's institutioner og de nationale parlamenter. F.eks. bør de nationale parlamenter
modtage kommissionsforslag til retsakter samt
grønbøger og hvidbøger i så god tid, at de kan
nå at forholde sig til dem.
Med flere lande om bordet vil det blive sværere at nå til enighed. En række lande, herunder
Danmark, finder, at det bør overvejes, hvor der
inden for søjle 1 kan gøres yderligere brug af
kvalificeret flertal frem for som nu at træffe
afgørelser med enstemmighed. Også tærsklen
for kvalificeret flertal og spørgsmålet om stemmevægtning er blevet diskuteret i forberedelsesgruppen. Nogle af de store og mellemstore
lande ønsker flere stemmer, og som begrundelse
herfor anføres, at udvidelsen af EU vil betyde et
EU med mange flere små lande. Det frygtes, at
et kvalificeret flertal vil være baseret på et tyndere befolkningsgrundlag. Andre lande, heriblandt Danmark, mener, at der skal findes en
løsning, så balancen mellem store og små lande
ikke forrykkes. Det kan f.eks. ske ved, at der ved
vedtagelse af beslutninger skal være et kvalificeret stemmeflertal i Ministerrådet, og at dette
flertal samtidig skal svare til et flertal i EU's
samlede befolkning, altså et såkaldt dobbeltflertal.
Hvad Kommissionen angår, har en række
lande talt for, at der skal være færre kommissærer end medlemslande, og for indførelse af vicekommissærer. Andre lande, f.eks. Danmark, finder, at alle medlemslande bør være repræsenteret i Kommissionen. Kun på den måde kan
befolkningerne have tillid til, at Kommissionen
tager tilstrækkeligt hensyn til medlemslandenes
forskellige interesser.
Spørgsmålet om fleksibilitet har også været
drøftet, som statsministeren var inde på. Nogle
lande synes indstillet på at gå langt, mens andre
er mere forsigtige, og det gælder bl.a Danmark.

Væsentlige EU-samarbejdsområder egner sig
ikke til fleksibilitet. Det gælder især samarbejdet
inden for søjle 1, hvor jeg bl.a. vil nævne miljøsamarbejdet. Fleksibilitet risikerer her at betyde
en begyndende optrævling af samarbejdet.
På søjle 2 og 3 kan der være områder, hvor
Danmark er indstillet på at overveje fleksibilitet.
Afgørende for Danmark og en række andre lande synes at være fleksibilitetens kriterier. Som
udgangspunkt bør den fælles institutionelle
ramme respekteres, et mindste antal medlemmer skal deltage, og samarbejdet skal være godkendt af alle og åbent for samtlige medlemslande.
Endelig har forberedelsesgruppen taget hul
på emner, der kan samles under overskriften
»EU's ydre identitet«.
Her har drøftelserne bl.a. drejet sig om effektiviteten af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Mange mener, at der her bør ske forbedringer.
Det er blevet fremhævet, at Unionens ydre
ansigt bør gøres mere synligt og mere konstant
ved udnævnelsen af en såkaldt hr. eller fru
FUSP i Rådsregi. Det synes umiddelbart, som
om de forskellige medlemslande lægger noget
forskelligt ind i funktionen. Nogle ønsker en
politisk figur, andre en embedsmand, måske
Rådets generalsekretær. Der synes bred enighed
om, at vedkommende under alle omstændigheder må være under instruktion enten af Rådet
(generelle anliggender), eller af Det Europæiske
Råd. Der er imidlertid også en række lande, der
ikke finder ideen om en sådan repræsentant
særlig nyttig. Vi har ikke lagt os fast fra dansk
side.
EU's forhold til WEU vil blive et spørgsmål
på regeringskonferencen. Intet i hidtidige meldinger tyder på, at der vil komme forslag om en
egentlig fusion af EU og WEU.
Derimod synes det klart, at en række lande
finder, at forholdet mellem organisationerne må
styrkes, så EU kan påtage sig humanitære og
fredsbevarende opgaver. Det fremgår også af
det danske forhandlingsgrundlag, at vi fra
dansk side er indstillet på, at EU-landene skal
have mulighed for at deltage i løsningen af
sådanne opgaver, hvis de ønsker det.
De første møder er nu afsluttet. Forhandlingerne er vel undervejs. Vi er med fra dansk side
for at påvirke udviklingen i forhandlingerne i
overensstemmelse med vore synspunkter og
ønsker.
I
i

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Det italienske formandskab holder et højt
tempo. Der er ugentlige møder i forberedelsesgruppen og månedlige møder blandt udenrigsministrene. De næste kapitler, der skal drøftes
blandt ministrene, er EU's institutioner og den
ydre identitet.
Der er tale om en omfattende kalender. Den
vil kræve vores fulde opmærksomhed. Formandskabets ambition er, at vi inden Det Europæiske Råds møde i Firenze den 21.-22. juni får
afdækket, hvor der er fælles terræn, og hvor der
er principielle uenigheder blandt medlemslandene.
Man må vente, at konferencen kan være
afsluttet om ca. et år. Seks måneder efter kan EU
begynde de vigtige optagelsesforhandlinger
med landene i Central- og Østeuropa, herunder
de baltiske lande, og Cypern og Malta.
For at få forhandlingerne i gang hurtigt er det
også ønskeligt at få regeringskonferencen afsluttet uden unødigt tidsspilde.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
129864;name_party;":
Tak til statsministeren og udenrigsministeren
for svar på forespørgslen.
De omfattende og detaljerede svar viser, at
regeringen ønsker at bidrage med maksimal
åbenhed om forhandlingerne på EU's regeringskonference. Og sandheden er jo, at aldrig før har
der været en sådan åbenhed om forhandlingerne. Den danske forhandler, ambassadør Niels
Ersbøl, informerer pressen efter de ugentlige
møder - ikke til alle andre landes tilfredshed udenrigsministeren gør det samme efter sine
møder, og statsministeren gør det i forbindelse
med topmøderne. Rådet for Europæisk Politik
holder informations- og diskussionsmøder. Der
stilles penge til rådighed for alle organisationer,
der vil informere om EU, og Folketingets
EU-oplysning besvarer hundrede- ja, tusindvis
af henvendelser. Så jeg havde nær sagt: Åbenheden kender ingen grænser.
Alligevel oplever vi en propaganda fra nejbevægelserne, en propaganda, som søger at
opbygge en myte om, at det hele foregår i en
meget snæver kreds bag nedrullede gardiner.
Hvis der er nogen, der har rullet de gardiner
ned, så er det nejbevægelserne selv. De vil ikke
se, hvad der foregår: det kunne jo punktere fordommene.

6477

Jeg har her en artikel fra Jyllands-Posten, som
er godt en uge gammel, og jeg citerer bare nogle
enkelte uddrag af den. Det er Junibevægelsens
talsdame, og der står: »Manipulation med vælgerne«, »regeringen løber om hjørner med
befolkningen«, og »den danske regering hykler«. Det er alt sammen forsøg på at snige sig
uden om substansen. Jeg ved, det er fristende at
spille de undertryktes og uvidendes beskyttere,
men det er en grov manipulation for nu at blive
i sprogbrugen.
Det, jeg synes kunne være befriende, var, at vi
fik klaring på, hvad det egentlig er nejbevægelserne vil. Jo, én ting har jeg opfattet: de vil gerne
have et samarbejde mellem alle Europas folk.
Men hvorfor så ikke netop bruge chancen i EU
til at skabe dette samarbejde mellem Europas
folk, om ikke andet så for fredens skyld? Jeg
tænker her ikke på freden i Folketinget, men på
freden i Europa.
Regeringskonferencen er ikke nogen fred. Det
er kamp. Det er hård kamp fra position til position, og jeg tror, det er væsentligt, at man gør sig
klart allerede nu, at man får ikke alt. Man kan i
virkeligheden bedst sammenligne det med
overenskomstforhandlinger.
Danmark har fremlagt sit forhandlingsudspil:
det er ambitiøst, det er meget ambitiøst, men det
er efter min mening ikke overambitiøst.
Vi kunne naturligvis have valgt en anden
strategi. Vi kunne have været følgagtige. Vi
kunne bare gå ind for det, som alle de andre
også går ind for. Så havde vi opført os ligesom
kongen på asteroiden i den bog, der hedder
»Den lille prins«, som har en vældig magt, fordi
han kan beordre solen op og solen ned, det
handler bare om at gøre det på rette tidspunkt.
Vi har valgt noget andet. Vi vil noget mere
med den risiko, det naturligvis indebærer, en
risiko, som jo er, at nogen kan sætte sig ned
efterfølgende og lave en checkliste og sige: De
sagde, de ville have det og det og det, og de fik
ikke det hele. Og derfor bør man sige nej, vil de
pågældende påstå. Men vi synes, det er vigtigere at kæmpe indædt for sagen frem for at lave
taktiske positioneringer over for nejbevægelserne.
Og sådan set har det jo vist sig at give pote
allerede. Det startede for halvanden måned
siden i Torino. På forhånd havde forskellige folk
forsøgt at svække vores forhandlingsposition
mest muligt. Jeg tænker ikke mindst på Venstres
formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, som i sit
elektroniske ugebrev af 25. marts skriver:

6478

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

»Statsministeren har lanceret sin helt private
dagsorden for EU's regeringskonference. Han
taler meget om, at der skal skabes fremskridt for
beskæftigelse og miljø i Europa. Men det handler regeringskonferencen slet ikke om«, skriver
han.
Og han fortsætter lidt senere: »Derfor vil man
høre megen bragesnak om, at nu skal EU sandelig lave en aktionsplan for beskæftigelse og miljø, og det vil man arbejde energisk for at fremme.« Ja, det stod der i det elektroniske ugebrev.
Hvad skete der faktisk i Torino? Ja, der skete
jo lige præcis det, at beskæftigelse og miljø blev
opprioriteret. Det var en sejr, vel ikke en kæmpesejr, men dog en etapesejr, og egentlig burde
man vel have forventet, at der i det næste elektroniske ugebrev ville have været en undskyldning fra Venstres formand: men det var nok for
meget forlangt.
Og mens vi nu er ved beskæftigelsen, så tror
jeg, det er væsentligt at bruge denne lejlighed til
at forklare, hvad det egentlig er, der skal ske på
beskæftigelsesområdet. For jeg møder igen og
igen - især fra repræsentanter for partiet Venstre - den påstand, at man ikke skaber beskæftigelse på regeringskonferencen ved at skrive
det ind i Traktaten. Man siger, at det er ganske
ligegyldigt.
Derfor er det vigtigt at forstå, hvad det her
handler om. Det handler ikke om at afgive suverænitet på det økonomiske område, men det
handler om, at EU-landene i fællesskab skal formulere, overvåge og evaluere en fælles beskæftigelsespolitik. Det handler altså om, at landene
i fællesskab skal løfte. Og hvis man løfter i fællesskab, kan man nå meget mere på beskæftigelsesområdet, end hvis man gør tingene hver for
sig.
Vi har i virkeligheden allerede prøvet dette
her. Det er jo det, der foregår i øjeblikket med
ØMU'en. ØMUen er for øjeblikket ikke bindende. Ikke desto mindre er det jo sådan, at de
enkelte lande hver for sig har formuleret konvergensprogrammer, som de søger at efterleve,
og man overvåger det kollektivt. Og det har jo
vist sig at have en ganske positiv effekt.
Og tag også lige miljøområdet, nu vi er i
gang. Også her er Venstre jo på krigsstien. Af
det netop citerede ugebrev fra Venstres formand
fremgår det, at miljø ikke har noget med regeringskonferencen at gøre.
Jo, miljø har så sandelig meget med regeringskonferencen at gøre. Hvis man først foretager udvidelsen med 12 lande i Central- og Øst-

europa, som er relativt fattige, så kan vi se for os
en situation, hvor det vil være overordentlig
vanskeligt i fremtiden at skabe miljøforbedringer. 12 fattige lande sammen med konservative
vesteuropæiske lande vil i sig selv kunne blokere miljøfremskridt. Den risiko vil vi ikke løbe.
Det er ikke, fordi landene i Central- og Østeuropa er imod miljøforbedringer - de har selv
prøvet, hvor galt det kan gå - men det er klart,
at de har meget lidt råd. Derfor handler det
naturligvis meget om at forbedre miljøreglerne
lige netop nu.
Det gælder i øvrigt også et andet område. Det
gælder også forbrugerbeskyttelsen, hvor vi har
haft en række dårlige eksempler på det sidste,
herunder ikke mindst på fødevareområdet.
Og så til udvidelsen: Udvidelsen er jo det
centrale i hele den her diskussion. Jeg synes, det
er glædeligt, at der er så stort flertal, både i Danmark og i det hele taget i Europa, for, at denne
udvidelse skal finde sted. Jeg har netop været i
Litauen, hvor man anstrenger sig meget for at
gøre sig klar til at blive medlem af EU. Jeg har
været i Rumænien, hvor man gør en voldsom
indsats for at gøre sig klar, både på det lovgivningsmæssige og på det økonomiske område.
Ja, og så har jeg i øvrigt også været i Storbritannien. I Storbritannien siger man, at man gerne vil have udvidelsen med Central- og Østeuropa, men man vil i øvrigt ikke lave noget
som helst om i EU. Og hvad er konsekvensen af
det? Konsekvensen af det vil være, at man foretager en udvidelse, der derefter lammer EU
totalt. Hvis man vil målet, må man også ville
midlerne.
Det gælder i øvrigt også herhjemme. Det gælder f.eks. også i relation til Enhedslisten.
Enhedslisten siger jo, når vi presser Enhedslisten hårdt, at de også går ind for udvidelsen
med Central- og Østeuropa, men Enhedslisten
vil heller ikke have lavet noget om på EU's
nuværende struktur, og det vil i virkeligheden
medføre, at EU holder op med at fungere. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide: På hvilke felter overhovedet adskiller Enhedslistens
politik sig fra de konservatives i Storbritannien,
for så vidt angår EU?
En enkelt kommentar i forlængelse af dette til
SF: Jeg har jo som så mange andre med interesse
fulgt SF's netop overståede landsmøde, og det
skal jeg ikke kommentere andet på, end at det
fortsat er mig ubegribeligt, at der er medlemmer
af SF, som seriøst overvejer at sige nej til regeringskonferencens resultat. Jeg er da enig i, at

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
man skal vente med at vurdere tingene, til det er
afsluttet, men alligevel, for et nej til regeringskonferencens resultat er jo det samme som at
sige nej til udvidelsen. Og alternativet er jo et
fortsat delt Europa, et Europa, som har svigtet
befolkningen i Central- og Østeuropa.
Regeringskonferencen går godt. Der skal nok
komme problemer - vi ved, at vi vil løbe ind i
adskillige af dem - men det, som er det centrale,
er: Har vi viljen til at presse vores mærkesager
igennem? Vil vi gå i små sko, eller vil vi sætte
store fodaftryk på den kommende EU-Traktat?
Til slut en enkelt bemærkning om dagsordener: I Socialdemokratiet mener vi principielt
ikke, at disse forespørgsler bør afsluttes med
dagsordener. Vi synes, det er væsentligere, at vi
får en ordentlig debat, og at det bliver fremlagt,
hvad partierne står for, frem for at vi har et taktisk spil om enkelte ord i dagsordenerne og om,
hvor mange partier der kan støtte dem. Derfor
vil Socialdemokratiet stemme imod samtlige
dagsordensforslag, der måtte blive stillet, ved
afslutningen af denne her diskussion uanset de
pågældende dagsordeners indhold.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
139387;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er temmelig rystet for ikke at
sige meget rystet over den måde, hvorpå hr.
Ove Fich har misbrugt sin rolle som ordfører for
forespørgerne her, da han indledte debatten. Vi
har ikke aftalt noget om, at der ikke skulle være
dagsordener.
Jeg forstår nu, at regeringen har valgt den
uforsonlige linje. Man kalder vores argumentation for propaganda og partitaktik osv. Jeg forstår, at det, som er hr. Ove Fichs og også statsministerens hensigt med denne her forespørgselsdebat, er, at vi skal have en debat, hvor
regeringens politik ikke bliver kritiseret. Jeg må
sige, at hvis det skal være på den måde, så er
chancen for, at vi fremover kan aftale fælles
forespørgsler, utrolig beskeden.
Vi er nogle, der mener, at regeringen er på vej
ned ad unionsglidebanen i et rivende tempo, og
hvis ikke roret bliver lagt om og den danske
regering får en anden forhandlingstaktik på
regeringskonferencen, vil det med usvigelig sikkerhed ende med, at der bliver en Unionstraktat, som har ét bestemt indhold: mere union,
mere union og mere union!
Resultatet af den taktik, som den danske
regering følger ved disse forhandlinger i EU, er,
at vi er på vej ned ad unionsglidebanen, og der-

6479

for er det i sidste øjeblik, hvis roret skal lægges
om. Skal det sikres, at det ikke ender med et helt
uacceptabelt resultat dernede, så skal forhandlingstaktikken lægges om, og derfor er det selvfølgelig også nødvendigt, at der bliver stillet
dagsordensforslag i denne debat. Derfor er det
også nødvendigt, at det bliver gjort klart, at den
danske regering er ude på en kurs, der ganske
enkelt ender med noget, som er rivende galt, og
at tiden faktisk nu er inde til at lægge kursen
om.
Derfor vil jeg på dette tidspunkt i debatten
stille et forslag om motiveret dagsorden. Det
mener jeg faktisk er en rimelig ting at gøre.
Men nu er lampen så begyndt at lyse. Jeg skal
give hr. Ove Fich et svar i en senere kort
bemærkning på det spørgsmål, som han stillede
mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141398;name_party;":
Det er nemt at klandre folk, der ikke er til stede i
salen, og det er det, hr. Ove Fich indleder debatten med, ved at sige: Det er jo svært at få en
klargøring af, hvad nejbevægelsen vil - og så
citerer hr. Ove Fich nogle avisartikler det ene
sted og det andet sted.
Hr. Ove Fich må jo være klar over ligesom
alle andre ordførere her i salen, at nejbevægelserne, som hr. Ove Fich kalder dem, jo ønskede
at deltage i forhandlingerne om udarbejdelsen
af Danmarks bidrag til regeringskonferencen:
men flertallet af partier herinde ønskede ikke at
inddrage bevægelserne i diskussionen om, hvad
der skulle være Danmarks bidrag til regeringskonferencen.
Der var rent faktisk to partier, Enhedslisten
og Dansk Folkeparti, som under en tidligere
debat, vi har haft, foreslog, at disse bevægelser
skulle inddrages: men flertallet stemte forslaget
ned, flertallet ønskede det ikke. Så er det jo nemt
at komme bagefter og sige, at de spiller forsmåede, og at man ikke kan forstå, hvorfor de ikke
klargør deres holdning osv., osv. Det er jo nemt
nok, når man har afskåret dem muligheden for
at deltage i diskussionen om, hvad der skulle
være Danmarks forhandlingsgrundlag.
For det andet nævner hr. Ove Fich, at åbenheden er grænseløs. Ja, der afholdes jo et utal af
pressemøder, og jeg havde nær sagt: Jo flere
pressemøder, regeringspartierne holder om,
hvad de vil på den regeringskonference, jo bedre, for så laver de da ikke så mange andre ulykker, alt imens disse pressemøder står på.

6480

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Men jeg må nok sige, at selv om nogle måske
ønsker, at denne her debat skulle få karakter af
at være et pressemøde, så ønsker jeg i hvert fald,
at debatten i dag også kommer til at handle om
nogle andre ting og ikke bare bliver et salgsvindue for regeringens grundlag til konferencen,
nemlig også et spørgsmål om, hvordan man får
inddraget befolkningen i langt højere grad i diskussionerne om perspektiver i udarbejdelsen af
resultatet på regeringskonferencen osv. Og uanset det utal af pressemøder, der holdes, er det jo
ikke lykkedes at inddrage befolkningen og få en
folkelig diskussion om, hvad Danmark skal gå
ind for.
Og så til sidst: Hr. Ove Fich mener, at vi slet
ikke skal have dagsordensforslag under denne
debat, og hr. Ove Fich siger, at Socialdemokratiet vil stemme imod alle de dagsordensforslag,
der måtte blive stillet. Jeg vil tillade mig at sige,
at jeg tror i virkeligheden, det er, fordi regeringspartierne er bange for at komme i mindretal på nogle dagsordener, og det kan give usikkerhed om, hvad regeringen egentlig har mulighed for at gennemføre. Jeg tror, det er derfor, hr.
Ove Fich anlægger det synspunkt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da helt fint, at hr. Ove Fich har fulgt med
i, hvad der skete på SF's landsmøde. Jeg kunne
ønske, han havde været der til hele landsmødet:
så kunne han måske have fået lidt mere indblik
i, hvordan et demokratisk parti arbejder. Vi
stopper jo ikke debatten sådan med et håndkantslag hos os: hos os kører debatten.
Jeg synes, der var utrolig meget socialdemokratisk beton i hr. Ove Fichs tale. Når hr. Ove
Fich på forhånd siger, at man vil stemme alle
dagsordensforslag ned, så er det jo imod almindelige demokratiske og parlamentariske principper, hvor man tager stilling til, hvad det er
for forslag, man forholder sig til, og om man er
enig eller uenig i indholdet.
Sådan kunne vi ikke drømme om at tænke
hos os. Vi tager konkret stilling til et forslag, vi
argumenterer og diskuterer i stedet for på forhånd betonagtigt at sige: Vi stemmer dette her
ned. Det var, hvad hr. Ove Fich sagde.
Det samme gælder vores holdning til regeringskonferencen. Vi siger hos os: Vi vil da se
resultatet først. Så siger hr. Ove Fich: Det er
måske også meget klogt, men alligevel, hvordan
kan man sige nej. Jamen herre du milde himmel,
hvis man ikke har muligheden for at sige nej,
hvorfor skal man så vurdere resultatet?

Vi siger - klogt, synes jeg - at vi først vil se
forhandlingsresultatet, ligesom når man forhandler overenskomster, som hr. Ove Fich sammenlignede det med, og så vurderer vi det. Er
det godt, går det i vores retning, i en retning, vi
mener er rigtig, så stemmer vi ja. Går det i en
forkert retning, i en retning, vi er imod, så stemmer vi nej.
Det er egentlig meget simpelt, hr. Ove Fich,
og jeg synes, at Socialdemokratiet burde gøre
det samme. Jeg synes, at alle partier i Folketinget burde gøre det samme. Det er den eneste
rigtige og kloge og intelligente måde at gøre
dette her på. Derfor har SF besluttet det sådan.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145966;name_party;":
Jeg er virkelig glad for at komme lige efter hr.
Holger K. Nielsen, for jeg må indrømme, at jeg
er et hundrede procent enig i, hvad hr. Holger
K. Nielsen lige har sagt.
Men det, jeg bad om ordet til, var egentlig det,
hr. Ove Fich sagde, kort efter at hans egen statsminister havde stået her på talerstolen og sagt,
at nu skal vi have de store sko på, vi skal se den
historiske chance, vi skal virkelig tænke europæisk og ikke grave os dybt ned i alle grøfterne
og gå til i småpolitisk fnidderfnadder. Det var
ikke det ordvalg, han brugte, men det var
meningen med det, han sagde.
Og hvad gør Socialdemokratiets ordfører så?
Han bruger al sin taletid på at fortælle, hvordan
han har opfattet andre partiers opfattelse af
regeringskonferencen, og kommer ikke ind med
et eneste ord om, hvilke store visioner Socialdemokratiet har.
Jeg synes nok, at Socialdemokratiet, hvis det
virkelig er deres mening at stå fast ved, hvad hr.
Ove Fich har sagt her, ja, så har det parti, der jo
trods alt er landets største endnu - ikke efter
den tale her, tror jeg, men indtil nu har det været
landets største parti - kun ét at komme med, og
det er at gemme hovedet i busken og sige: Vi tør
ikke rigtig tale om det, men vi kan jo tale om,
hvad alle de andre mener eller ikke mener, og
hvordan de har forstået eller misforstået det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
147324;name_party;":
Jeg håber, hr. Ove Fich lytter til de signaler, der
kommer fra ordførerne. De bekræfter i hvert
fald for mig, at der ikke er enighed om den snæversynede måde at opfatte debatten på, som hr.
Ove Fich indledte med.

(811)
Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Så vil jeg sige, at jeg var meget skuffet over
linjen i det, hr. Ove Fich fremlagde. Der var intet
forsøg på at overveje, om den forhandlingslinje,
som regeringen nu følger, er forsvarlig, eller den
ikke er forsvarlig.
Situationen er faktisk meget alvorlig. Hvis
man ser på det papir, Udenrigsministeriet har
udarbejdet om landenes positioner, så kan vi se,
at et flertal af de store lande og et flertal af landene går ind for mere union over hele linjen.
Og så har vi en udenrigsminister, som dribler
rundt - uden at have bolden - på de store landes banehalvdel. Imens er bolden foran det danske mål, og der er ingen danske forsvarsspillere
til at forsvare det danske mål, for de dribler
rundt i sikker afstand fra bolden oppe hos de
store lande, hvor de tror, at de kan opnå glorværdige resultater. Hvis det ikke skal gå helt
galt på den regeringskonference, så skal de danske spillere trækkes hjem foran det danske net
og forsøge på at holde det rent gennem konferencen.
Regeringen er allerede begyndt med at lave
selvmål med Vestunion og undergravelse af den
første af undtagelserne. Det indledte den danske
regering selv med, og nu har man så sendt spillerne væk fra, hvor det foregår, og vi kan se, at
de store lande skyder det ene mål efter det
andet ind i det danske net.
Derfor vil jeg tillade mig at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at en række af EU-landenes regeringer ønsker
mere magt til Unionen og udvidelse af dens
beføjelser på områder som udenrigspolitik,
forsvarspolitik og retlige anliggender,
- at en række af EU-landenes regeringer ønsker
mere magt til de store EU-lande, og
- at hovedmålet for Danmark på EU's regeringskonference derfor er at hindre, at EU får
mere magt på landenes bekostning, samt
- at den danske regerings udspil ikke er egnet
til at sikre dette,
opfordrer Folketinget regeringen til at udarbejde et nyt udspil med det formål at skabe alliancer med regeringer, som siger nej til svækkelse
af de små lande, nej til øget brug af flertalsafgørelser, nej til udvidelser af Unionens beføjelser,
eller som ønsker at bevare vetoretten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

6481

(Dagsordensforslag nr. D 79).";Keld Albrechtsen
149831;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
149986;name_party;":
Jeg er nødt til at tage ordet, fordi jeg synes, hr.
Ove Fichs tale var meget uklog. Den var meget
uklog, for vi har lagt op til, at vi skulle have en
debat, der skulle belyse, hvad der indtil nu er
foregået på regeringskonferencen, og så hører vi
en tale fra den socialdemokratiske ordfører, der
slår til højre og venstre. Det synes jeg ikke er
klogt.
Jeg er også nødt til at præcisere over for hr.
Ove Fich, at nok har vi fra konservativ side sagt,
at vi ikke er interesseret i at vedtage en dagsorden under denne debat, men det betyder ikke, at
vi i efterfølgende debatter er i samme position.
Det afhænger meget af, når vi begynder at nærme os snoren, om vi kan se, at regeringen får
indflydelse på de forhandlinger, der er under
regeringskonferencen. Men da regeringskonferencen først lige er startet og der ikke rigtig er
sket noget, så kan vi ikke se, at der er nogen
grund til at vedtage en dagsorden, der skal
ændre noget i forhold til det, der blev vedtaget i
december måned sidste år. Det er positionen.
Og så vil jeg også gerne understrege over for
hr. Ove Fich, at det jo ikke betyder, at andre
partier er mere eller mindre latterlige, hvis de
stiller et dagsordensforslag. Det synes jeg ikke.
Ethvert parti har ret til at foreslå en dagsorden,
hvis de føler, at de gerne vil markere deres politik.
Derfor synes jeg, hr. Ove Fichs tale var meget
uklog, og jeg håber ikke, at vi skal fortsætte
debatten på det niveau.";Kent Kirk
151449;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning og
derefter hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
151555;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, hr. Ove Fichs tale på
mange områder var en ganske klog tale.
Det, der bringer mig herop, er hr. Keld
Albrechtsens store omhu for danske boldspillere. Jeg vil nok sige, der er kun én gruppe i øjeblikket, der er i gang med at lave et dansk selv-

6482

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

mål, og det er Enhedslisten, måske støttet af
nogle af vennerne på højrefløjen.
Er det ikke et dansk selvmål først at lave et
forhandlingsudspil og sende regeringen i byen
for at forhandle om det og så komme rendende
tre måneder efter og begynde at sætte spørgsmålstegn ved de retningslinjer, som et flertal i
Folketinget har bakket op om i december
måned? Det er da at sørge for, at den danske
regering overhovedet ikke skal få nogen som
helst indflydelse på den her regeringskonference, for sådan forhandler man ikke.
Folk, der skal forhandle, må naturligvis gå i
byen med nogle retningslinjer og kæmpe for de
retningslinjer så godt, de kan, og når der så
kommer et resultat, må man tage stilling til, om
det er nok, eller det ikke er godt nok. Hvis man
hver tredje måned skal til at have dagsordener,
hvorved man ændrer det grundlæggende
udspil, og hvad ved jeg, så er det da at bede om,
at der bliver nul indflydelse til Danmark.
Så er der nogen, der i øjeblikket er i gang med
at tale for en procedure, hvorved man skal opnå
nul indflydelse, så er det de folk, der er så utrolig optaget af dansk indflydelse i Europa som
selvstændig nation, og hvad hr. Keld Albrechtsen plejer at kalde det.
Jeg synes, det er en meget klog linje at sige:
Det danske regeringsudspil, der blev bakket op
af et flertal i Folketinget i december, skal naturligvis ikke ændres ved dagsordener efter nogle
ganske få måneder. Det vil være - det er jeg enig
med hr. Ove Fich i - misbrug.
Jeg synes, det er godt, at vi nu får en række
forespørgselsdebatter, hvor vi i åbenhed kan
diskutere, hvad der foregår: men hvis de skal
misbruges til at gøre det vanskeligere for de
danske ministre at få nogle synspunkter igennem, så er det faktisk et sørgeligt resultat af en
god, åben linje i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
153686;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som bekymrer
sig lidt på vegne af nejbevægelserne over, at de
ikke bliver inddraget i forhandlingerne, vil jeg
sige: Døren har altid stået åben. Jeg har flere
gange offentligt sagt: Hvis nejbevægelserne vil
snakke med os i Socialdemokratiet, så er døren
åben. Vi er klar til at diskutere med dem på et
hvilket som helst tidspunkt. Men jeg må med
skam fortælle, at de aldrig har henvendt sig. De
har ikke henvendt sig én eneste gang for at
komme i dialog med os om de her spørgsmål:
det synes jeg dog lige skal med.

Så vil jeg sige om dagsordener, at min opfattelse er, at der findes en udmærket dagsorden
fra den 12. december 1995. Den forhandler regeringen på baggrund af, og den synes jeg, man
skulle holde sig til. Og det er også baggrunden
for den holdning, som vi indtager i relation til
dagsordenerne her.
Endelig til sidst til hr. Holger K. Nielsen: Det,
jeg anmoder om, er, at man - inden man på et
tidspunkt går hen og siger nej til et forhandlingsresultat fra regeringskonferencen - grundigt gennemtænker, hvad konsekvensen er.
Konsekvensen specielt i relation til udvidelsen,
for det ville selvfølgelig være en ulykke for os
alle sammen, hvis udvidelsen med Central- og
Østeuropa enten blev forsinket eller endnu værre: helt gik i spåner. Det er bare i al mindelighed
det, jeg ønsker.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
155063;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Peter Duetoft: Kan man
forestille sig, når resultatet af regeringskonferencen foreligger, hr. Peter Duetoft vurdere
resultatet sådan helt objektivt: Er det godt eller
er det dårligt? Og er der en chance for, at hr.
Peter Duetoft overhovedet kan nå frem til, at det
er dårligt, og vil stemme nej? Kan man overhovedet forestille sig det?
For jeg må sige, jeg er meget i tvivl. Jeg tror, at
hr. Peter Duetoft tilhører et af de partier, der er
helt fastlåst i en ja- og nejdebat og ikke i en indholdsdebat, et af de partier, der hele tiden vil
sige, at der kun er én vej, og det er at stemme ja
til de regeringsresultater, der måtte komme. Det
er jeg bange for, men jeg håber da, at debatten
her kan afsløre noget andet.
Og må jeg så sige til hr. Ove Fich, som nævner, at døren hos hr. Ove Fich jo er åben: Hvis
Drude Dahlerup eller en anden repræsentant for
Junibevægelsen, Morten Knudsen, eller hvem
det kunne være, ønsker at træde ind ad hr. Ove
Fichs dør, så er han velkommen. Jamen, det er
da rart at vide. Det er da såmænd også godt nok
at få at vide her fra talerstolen.
Men det, der var spørgsmålet, og det, der var
sagen, og det, der var ønsket, var selvfølgelig at
være med i nogle debatter, der virkelig resulterede i det grundlag, som regeringen forhandler
på baggrund af, og det var jo ikke muligt. Man
kan da godt få audiens hos et politisk parti herinde, hvem kan ikke det? Det kan alle, der
ønsker det, stort set og i de fleste partier, og
gudskelov for det.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Men det var jo ikke det, der var tale om. Det
var at komme ind og være med i nogle forhandlinger, og det sagde Folketingets flertal nej til.
Og så er det jo nemt for hr. Ove Fich efterfølgende at sige, at det er umuligt at finde ud af, hvad
de bevægelser vil, for man kan ikke rigtig komme i nogen dialog, når man på den måde afviser
dem.
Jeg vil så sige, at når hr. Ove Fich afviser
dagsordensforslaget i dag med den begrundelse, at det jo er lagt fast, hvad regeringen skal
arbejde for på regeringskonferencen, vil jeg gerne fremsætte et dagsordensforslag, som ikke har
noget at gøre med selve arbejdet på regeringskonferencen, men som har noget at gøre med,
hvordan vi i højere grad inddrager befolkningen
i arbejdet med resultatet af regeringskonferencen. Jeg mener nemlig, at befolkningen skal
spørges, også inden regeringskonferencen er
endeligt afsluttet, og jeg vil derfor tillade mig at
stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov for
i langt højere grad at sikre befolkningens indflydelse på udarbejdelsen af regeringskonferencens resultat, opfordrer Folketinget regeringen
til at tage initiativ til afholdelse af en vejledende
folkeafstemning om konferencens resultat, før
regeringen på Danmarks vegne underskriver en
ny traktat, og dermed før regeringskonferencen
reelt afsluttes.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 80).";Kristian Thulesen Dahl
158064;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
158238;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg er en af dem, der faktisk glæder sig allermest over, at den dér forkromede ja-nej-diskussion er død, og at man kan begynde at diskutere
indholdet, så for mig at se er det kun Dansk Folkeparti og Enhedslisten, der holder fast i den
dér diskussion med ja og nej. Stort set alle andre
partier begynder at diskutere indholdet, og
hvad der faktisk skal foregå, og det synes jeg er
meget glædeligt.

6483

Må jeg sige til det konkrete spørgsmål, hr.
Thulesen Dahl stiller mig - om man kan forestille sig en situation, hvor CD ville sige nej til et
resultat af regeringskonferencen - at det har jeg
lidt vanskeligt ved at svare på. Det har jeg, fordi
teoretisk kan man godt konstruere en situation,
hvor vi ville sige nej. Nemlig den, hvor der bliver mindre union, hvor man fjerner EuropaParlamentet, hvor man sikrer den sociale dumping i det indre marked, hvor man gør det umuligt at bekæmpe miljøsvineriet i EU, og hvor
man vil fjerne den fælles EU-sikkerheds- og
-udenrigspolitik.
Da kan jeg love hr. Kristian Thulesen Dahl, at
hvis det blev resultatet af regeringskonferencen,
så ville vi klart sige nej til det resultat her i Folketinget med CD's stemmer. Men det, der er mit
problem i svaret, er, at jeg ved lige så godt som
hr. Thulesen Dahl, at så tåbelige er andre regeringer og heller ikke den danske regering ved
regeringskonferencen altså ikke. Derfor er det et
utrolig tænkt eksempel.
Jeg er ret overbevist om, at med den dagsorden, der er sat på konferencen, med det udspil,
der ligger fra den danske regering, med de meldinger, der kommer fra andre regeringer, der
alle sammen trækker en fornuftig vej, der effektiviserer og gør det europæiske samarbejde tættere og bedre, er det en tænkt situation, at vi
skulle kunne sige nej. Men jeg skal love hr.
Thulesen Dahl, at hvis det første scenario
skulle optræde, så skal jeg være den første, der
går på talerstolen og tordner imod regeringskonferencens resultat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
160256;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er enig med hr.
Kent Kirk i, at det selvfølgelig er en naturlig og
god ting, at partierne under en sådan debat som
den her stiller dagsordensforslag, og jeg lagde
også mærke til, at Det Konservative Folkeparti
naturligvis selv forbeholder sig retten til at stille
dagsordensforslag under disse debatter.
Så håber jeg, at hr. Ove Fichs forsøg på at
kvæle debatten dermed er noget, vi kan komme
væk fra, og at vi ved fremtidige forespørgselsdebatter kan få en ordentlig form. Så må vi jo se,
om det ville være muligt, at hr. Ove Fich igen
skal være ordfører for os alle sammen som indleder til en sådan debat.
Så vil jeg svare hr. Peter Duetoft: Den danske
regering kæmper på en række punkter, hvor
slaget på forhånd er tabt. De papirer, som ligger,

6484

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

dokumenterer klart, at der ikke er vilje til at
gennemføre forbedringer på miljøet. Man vil
måske skrive noget løst om beskæftigelsen i et
eller andet indledningsafsnit, men ingen penge
og ikke noget reelt. Derfor koncentrerer den
danske regering i øjeblikket sin indsats på tabte
sager og skubber dermed et land som Storbritannien, som hr. Ove Fich spurgte mig om,
væk fra sig.
Vi skubber i øjeblikket Storbritannien væk fra
os, og når sandhedens time kommer og vi får
flere flertalsafgørelser - man vil have det retlige
over i unionsafsnittet, Vestunionen osv., angrebene på de danske undtagelser - og man står og
har brug for Storbritannien, hvor er Storbritannien så henne? Næ, Storbritannien har man så
skubbet i armene på de andre store lande, for
Storbritannien har nemlig ét punkt, som er
meget væsentligt at lægge mærke til, og det er,
at Storbritannien godt kan acceptere, at der bliver mere magt til de store lande.
Hvis den danske regering fortsætter sin
nuværende linje, skubber den Storbritannien
over sammen med Tyskland og Frankrig i den
fløj, som ønsker, at resultatet bliver mere magt
til de store.";Keld Albrechtsen
162230;title_name;":
Korte bemærkninger er på 2 minutter.";Henning Grove
162290;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162361;name_party;":
Jeg håber, at der kommer nogle svar fra hr. Ove
Fich, hvis ordførertale det egentlig er vi diskuterer.
Jeg stillede nogle spørgsmål bl.a. om de folkelige bevægelsers mulighed for at komme til orde
i den sammenhæng, at hr. Ove Fich mente, at de
jo bare plaprede løs om det ene og det andet,
men man kunne ikke få noget konkret om, hvad
de ville, man har ikke spurgt dem, man har ikke
bedt dem indenfor i de forhandlinger. Jeg savner nogle svar på det, jeg savner også nogle svar
fra hr. Ove Fich, om der nu kommer en ny
begrundelse for, at Socialdemokratiet vil afvise
dagsordensforslag. Den sidste var jo, at man
ikke skulle blande sig i, hvad der foregik på
regeringskonferencen.
Nu foreligger der altså et dagsordensforslag,
der ikke forholder sig til det, men forholder sig
til, hvordan vi håndterer det resultat, der måtte

komme ud af regeringskonferencen, men inden
regeringskonferencen er formelt afsluttet.
Og lad mig så sige til hr. Peter Duetoft: Jamen
i Dansk Folkeparti er vi også usædvanlig meget
tilhængere af, at vi diskuterer substansen, og at
vi ikke alene tager en ja-nej-diskussion. Men må
jeg ikke godt minde om, hvordan regeringsgrundlaget rent faktisk blev fastlagt. Det blev
fastlagt gennem nogle høringer af partierne,
ikke gennem forhandlinger, ikke hvor partierne
kunne komme og diskutere - jo, hr. Peter Duetofts parti kunne jo nok som regeringsparti, men
vi andre havde altså ikke mulighed for at komme ind og forhandle om, hvad der skulle være
regeringens grundlag.
Vi kom til nogle høringer i Statsministeriet,
hvor vi kunne forelægge vores synspunkter, og
det vil sige: Det, vi har haft mulighed for, er at
sige ja eller nej til det grundlag, regeringen så
har lagt frem ved den forespørgselsdebat, vi
havde i december. Og dér har vi altså tilladt os
at sige, at det grundlag er ikke tilstrækkeligt til
at opfylde de krav, som vi måtte have til regeringskonferencen. Og det kommer jeg tilbage til
i min ordførertale senere, hvad det konkret er.
Men vi havde ikke mulighed for andet, vi
havde ikke mulighed for at gå ind i en konkret
forhandling på det tidspunkt: vi fik alene forelagt et grundlag, som vi kunne sige ja eller nej
til. Og så er det klart, når man laver det på den
måde og ikke inddrager de for alvor EU-skeptiske partier i udarbejdelsen af det danske grundlag til regeringskonferencen, at vi ender i en
ja-nej-debat.";Kristian Thulesen Dahl
164748;name_party;":
Først skal jeg konstatere det noget ejendommelige i, at hr. Ove Fich først går op og starter med
at tale om, hvor åben regeringen er i denne sag
og det ene og det andet, og så har vi altså en
debat her i øjeblikket, hvor statsministeren så
åbenbart har fundet det vigtigere at foretage sig
noget uden for salen: men jeg er da glad for, at
statsministeren nu er tilbage.
Statsministeren talte om at hyppe kartofler og
talte nærmere bestemt om, at man ikke skulle
hyppe sine egne kartofler. Jeg vil sådan set tale
om det samme tema, fordi jeg mener, at noget af
det, der er problemet i den danske Europadebat,
er, at regeringen ikke i tilstrækkelig grad hypper
sine egne kartofler.
Jeg mener, at den danske EU-debat er forsømt, og jeg mener, at i det omfang regeringen
overhovedet taler om emner, der er på dagsor-

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
denen i EU, sker omtalen efter en nøje udtænkt
plan. Og den plan går ud på, at man kun taler
om emner, der ikke støder nogen, og dermed så
forsømmer regeringen sin vigtigste opgave,
nemlig at regere også i denne sag.
Det er en demokratisk pligt for enhver regering at udstikke retningslinjerne for samfundets
udvikling, og regeringen bør også i EU-sagen
ærligt forelægge befolkningen de sager og de
problemer, der er politisk væsentlige for landet,
og tage fat på en diskussion også af de kontroversielle emner.
Den frygtsomme politiske linje, regeringen
har lagt op til i EU, kan meget let føre Danmark
ud på et sidespor. Vi risikerer at blive et andenrangsland. Bliver vi det, er der også stor risiko
for, at vi bliver fuldstændig udrangeret af EU,
for kommer Danmark ikke med i kernen på de
vigtige politikområder, så mister vi indflydelse
både på retning og på hastighed i EU-udviklingen, og dermed vil vejen jo være banet for et nej
ved en kommende afstemning.
Vi så allerede på det seneste topmøde i Torino, hvordan der er en række lande, som er
meget optaget af, som også statsministeren var
inde på her, at det fremover skal være muligt,
eller man skal i hvert fald diskutere, om man
kan lave regler med henblik på at sætte et vist
antal medlemsstater i stand til at udvikle et styrket samarbejde.
Der lægges altså op til et EU i to hastigheder,
og landene kan jo så selv bestemme, om de vil
være med i kernen eller ej, men dér er problemet
jo for Danmark, at det er helt centralt, at hvis det
går igennem, at vi kommer med i den hårde
kerne, at vi så ikke ved vores optræden i EU
bidrager til den stemning, der jo især har været
udtrykt fra tysk side om, at man gerne ser et
eller andet EU, hvor man ikke længere har de
besværlige lande som Danmark og Storbritannien med. Den udvikling er vi nervøse for, og derfor er vi også lidt bange for denne her lidt forsømte EU-debat.
Det politiske problem er vel, at statsministeren ikke tør vælge SF officielt fra, og det er jo
ellers helt tydeligt her efter bededagsferielandsmødet i SF, at SF nu kører et tæt parløb med
JuniBevægelsen, der vil ud af EU, og i øvrigt har
vi jo tidligere set, hvordan SF stiller nogle krav
om traktatfæstelse af de danske undtagelser,
som aldrig nogen sinde bliver en realitet i en
EU-traktat. Dermed er der for os at se ikke
nogen tvivl om, at SF nu lægger op til, at der
skal siges nej efter det kommende resultat.

6485

Derfor er det også for os at se fuldstændig
umuligt med den taktik, som regeringen tilsyneladende anlægger, med at lade hr. Holger K.
Nielsen og hr. Steen Gade sikre de socialdemokratiske skeptikere, for det er jo den taktik, man
har lagt op til fra Socialdemokratiets side.
Så længe man ikke siger klart nej fra regeringens side til SF, er der ro blandt de socialdemokratiske skeptikere. Men vi vil advare mod den
taktik, for opgaven med at overbevise skeptikerne også i regeringspartierne bliver jo bare
udskudt. Man kommer under alle omstændigheder i den situation, at man er nødt til at tage
fat på at hyppe sine egne kartofler - for at
anvende statsministerens udtryk - tage en ærlig
debat med de socialdemokratiske medlemmer
om, at Danmark hører hjemme i EU, og at der
sker nogle politiske ting i EU, som ændrer Traktaten, men som ikke betyder, at Danmark på
nogen måde skal følge skeptikerne ud på et
sidespor.
Det, der vel er problemet for Socialdemokratiet, er, at man allerede i 1986 valgte at sige nej
til EF's indre marked, og siden da har man
været delt i EU-spørgsmålet. Det så vi meget
tydeligt ved folkeafstemningen i 1992, hvor vi
fik et nej, fordi 60 pet. af de socialdemokratiske
vælgere stemte nej.
Statsministeren afstår fra at tage del i den
politiske debat om EU. Det er ikke tilstrækkelig
tydelig blevet sagt, at nej-beslutningen i 1986
var et indenrigspolitisk fejltrin. Det er ikke tilstrækkelig klart blevet sagt, at der for et lille
land og en handelsnation som Danmark ikke er
noget realitisk alternativ til medlemskab af
Europas politiske og økonomiske fællesskab.
Socialdemokraterne har i stedet for siden
midten af 1980'erne valgt at gøre helt centrale
EU-emner til tabuemner. Tænk blot på debatten
om demokratiseringen i EU. Her har man alene
talt om styrkelse af det danske Europaudvalg og
det tidligere Markedsudvalg. Man har ikke turdet tale om det direkte valgte Europa-Parlament, selv om vi jo alle sammen ved, at en
demokratisering i EU naturligvis indebærer, at
Europa-Parlamentet skal have mere magt.
Tilsvarende har regeringen afstået fra at indgå i en offensiv debat om de nye politiske
emner, der er på regeringschefernes bord. Der
er stort set tavshed om politisamarbejde, flygtningesamarbejde og forsvarspolitik.
Forsvarspolitik er jo, om jeg så må sige, det
eneste område, hvor der indtil nu er sket noget
for mig at se meget interessant i relation til rege-

6486

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

ringskonferencen, for vi har lige for et par dage
siden i Birmingham set, hvordan neutrale lande
som Finland og Sverige nu ønsker, at samarbejdet mellem EU og Vestunionen skal styrkes.
Det er jo selvfølgelig, fordi Finland og Sverige
erkender, at EU uden en fælles forsvarspolitik er
ligesom en tiger uden tænder. Og jeg mener, at
det grænser til vælgerbedrag, når regeringen
vedblivende fastholder, at det danske forbehold
over for forsvarspolitik ikke bliver berørt af forhandlingerne i EU. Selvfølgelig gør det det. Det
tyder alting på.
Socialdemokraterne taler uden om. Men for
så ikke helt at lade være med at diskutere EU, så
vælger man at tale om noget andet. Vi har lige
haft en stor debat om åbenhed i det danske Folketing om EU-sagerne, og der er blevet talt og
der er blevet talt om at forbedre Folketingets
indseende med og indflydelse på EU-politikken, men reelt sker der jo stort set ingen formelle ændringer på området, for det, der er regeringens og Socialdemokratiets egentlige ærinde, er,
at man bare vil tale om noget andet.
Og nu kommer jeg så også til svaret til hr.
Ove Fich, og jeg glæder mig da over, at hr. Ove
Fich læser hr. Uffe Ellemann-Jensens elektroniske nyhedsbreve. Det mener jeg der kan være
behov for. Det, der for os at se er problemet, er,
at regeringen netop kun taler om miljø og
beskæftigelse, fordi der bliver talt meget, der
bliver talt længe, og der bliver talt indtrængende om miljø og beskæftigelse i relation til regeringskonferencen. Men det er jo ikke dér, de nye
væsentlige politikområder er. Det er jo ikke dér,
de socialdemokratiske vælgere er i tvivl. Det er
jo de lette sager, hvor ingen er uenige.
Venstre har da heller ikke noget imod, at der
kommer til at stå lidt mere om beskæftigelse, og
at der kommer til at stå lidt mere om miljø. Det
har vi jo også tilsluttet os i det danske oplæg.
Men det er jo ikke dér, de væsentlige ændringer
sker. Man taler udenom, og det, der for os at se
kan være et problem på lidt længere sigt, er jo,
at regeringen og Socialdemokratiet på denne
måde løber sig nogle nye staver i livet i
EU-debatten.
Man kan meget let risikere, at den megen tale
om beskæftigelse kan få nogle danskere til at
forvente, at EU efter regeringskonferencen vil
løse beskæftigelsesproblemet i Europa, men det
kan EU jo ikke. Og hvorfor så lægge så stor vægt
på det i den hjemlige debat, når vi ved, at de nye
områder: det er forsvarspolitik, det er flygtningesamarbejde, det er politisamarbejde. Hvorfor

tale om noget, som alligevel ikke spiller nogen
særlig stor rolle? For ingen af os ønsker at overdrage hverken finanspolitik eller beskæftigelsespolitik til EU.
På ét punkt er jeg så nogenlunde tilfreds med
regeringens EU-debat. Det er i erkendelsen af,
at Øst- og Centraleuropa naturligvis har den
helt centrale topprioritet. Det har man jo også i
Økonomiministeriet sagt koster nogle penge, og
jeg mener, det er vigtigt, at den danske befolkning er klar over, at det selvfølgelig ikke er uden
omkostninger, at Østeuropa kommer med.
Men når vi så taler om udvidelse, synes jeg
igen, at statsministerens tale var meget tynd, når
det drejer sig om konsekvenserne for Danmark.
Der bliver ikke talt særlig højlydt om, at en
udvidelse i bredden først skal ske efter en yderligere integration i dybden.
Den nødvendige integration er udmærket
beskrevet i det skriftlige udspil fra regeringen,
men hverken statsministeren eller udenrigsministeren har gjort sig den ulejlighed at forklare
befolkningen, at større effektivitet i EU f.eks.
betyder, at Danmark risikerer at blive stemt ned
i flere sager, når flere beslutninger træffes ved
kvalificeret flertal: at ændrede afstemningsregler betyder, at store lande får forholdsvis mere
indflydelse end små lande: at antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet bliver reduceret med måske 2-3 pladser.
I EU-politikken må der tones rent flag. Den
usikkerhed, der allerede er i befolkningen, bliver større og mere rodfæstet, hvis regeringens
valenhed og leflen for SF får lov at fortsætte ret
meget længere.
Kun med Venstre og De Konservative kan der
skabes klarhed om dansk Europapolitik, og for
ikke at sætte landets fremtid i EU over styr har
vi jo ført en meget pragmatisk linje over for
regeringen. Vi accepterede i december regeringens EU-udspil uden at rette et komma, og vi er
fortsat indstillet på at indgå kompromiser.
Men det fratager ikke statsministeren ansvaret for at overbevise sine egne socialdemokratiske vælgere om, at der ikke er noget alternativ
for Danmark uden for EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
174990;name_party;":
Jeg vil gerne rose fru Charlotte Antonsen. Jeg
synes virkelig, det er en meget, meget klog iagttagelse, hun har gjort i dag, nemlig at det er helt
afgørende, hvordan SF stiller sig i den her sag.
Det er ikke noget, jeg har noget imod at konsta-

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
tere. Jeg konstaterer, at det, som er sagt af andre,
er, at SF er nøglepartiet, når det handler om
regeringskonferencen.
Og så skal jeg meddele fru Charlotte Antonsen og andre, der er interesseret, at det jo betyder, at vi håndterer sagen sagligt: vi kigger på
indholdet, og det vil også fremgå af den tale, jeg
holder, kigger på indholdet. Vi gør det, fordi vi
vil påvirke maksimalt. Vi vil udnytte den nøgleposition, vi har, maksimalt undervejs og presse
regeringen.
Og vi gør altså ikke sådan noget, som Venstre
har gjort over for regeringen: De tog papiret
ubeset og sagde bare ja. Det gør vi ikke. Det
siger vi ærligt. Vi kigger på indholdet, og er vi
tilfredse, så støtter vi, ellers presser vi fortsat,
indtil vi bliver tilfredse, og så tager vi stilling,
når forhandlingerne er afsluttet.
Egentlig burde det jo være en selvfølge.
Egentlig burde det jo være sådan, at det var hele
Folketinget enig om, men jeg kan forstå på Venstres ordfører og andre, at man har taget stilling
på forhånd. Venstre har vel reelt sagt, at det,
som den her regering kommer hjem med, stemmer man for, ligegyldig hvad det er.
Jeg hørte godt, at hr. Peter Duetoft var ude og
true med, at man godt kunne forestille sig en
situation, hvor han ville stemme nej til et forhandlingsresultat ved en EU-regeringskonference. Dér tror jeg nok hr. Duetoft kom til at
prale lidt meget. Han har heller ikke nogen
power.
Det er rigtigt, at SF er nøglepartiet, og vi vil af
al magt udnytte den position.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
176782;name_party;":
Må jeg lige til hr. Steen Gade sige, at jeg altså
opstillede et scenario, og jeg sagde også bagefter, at jeg ikke troede på, at Europas regeringer
var så tåbelige, at de ville gennemføre det. Men
hvis de stort set nedlagde EU-samarbejdet ved
en regeringskonference - det var jo det, jeg skitserede - så ville vi naturligvis være imod det
resultat.
Må jeg godt sige, at der jo var mange pudsige
ting i fru Charlotte Antonsens tale. Én af dem
var kritikken af, at regeringen ikke regerer
EU-politikken, men jo bestemt heller ikke på
andre områder. Jeg troede, Venstres kritik af
regeringen normalt har været, at regeringen
regerede for meget i det her land. Men nu er det
altså, at vi ikke regerer. Sådan er det så småt.

6487

Men, det, der bringer mig herop overhovedet,
er hr. Thulesen Dahl. Nu ved jeg godt, at det var
svære tider dengang. Men jeg synes ikke, den
historiske usandhed skal stå til troende, at
Fremskridtspartiet ikke havde mulighed for at
få indflydelse - og jeg siger Fremskridtspartiet.
Det havde man, for der var en høring af alle
partier.
Men det er da logisk, at en regering efter at
have hørt, hvad partierne melder - når man
oplever, at der i alt fald var to partier, nemlig
Fremskridtspartiet og Enhedslisten, der i alle
vurderinger lå 180 grader modsat af andre partier - så fortsætter forhandlingerne med de
øvrige partier, efter at den oplysning er kommet.
Og jeg vil altså sige, hvad det var, vi foretog
os i Statsministeriet, både når vi mødte Fremskridtspartiet og Enhedslisten, men også nat
efter nat, var jeg ved at sige. Hvis det ikke var
forhandlinger og filen ord, og hvad ved jeg, for
at få et fælles oplæg i gang, så ved jeg ikke, hvad
der skal kaldes forhandlinger her i verden. Men
det er da klart, at ved starten af en forhandling
ser man, hvem der kan være med på en hovedlinje eller ej.
Men når hr. Thulesen Dahl måske ikke husker
det, så kunne det jo skyldes, at det også var i de
dage, da Fremskridtspartiet ikke længere kun
var Fremskridtspartiet. Jeg husker godt, der var
møder, hvor Dansk Folkeparti ikke kunne være
til stede, fordi Dansk Folkeparti var meget optaget af andre ting, og det kan jeg godt forstå. Jeg
har jo selv været med til at danne et parti
engang. Så det kunne måske være derfor,
hukommelsen svigtede.
Men forhandlinger har der været. Bestemt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
179136;name_party;":
Jeg synes, der er det rigtige i det, fru Charlotte
Antonsen var oppe og sige, at regeringen ikke
taler rent ud om problemerne. Man tror, at man
ved tavshed - ligesom en struds, der stikker
hovedet i busken - kan undgå at blive set.
Problemet med Vestunionen er kæmpestort,
som også fru Charlotte Antonsen sagde. Jeg tror,
hun sagde, at det grænser til vælgerbedrag, når
man fra regeringens side forsøger at skjule,
hvad det i virkeligheden handler om. Og hvad
handler det om? I Birmingham har man haft et
møde i Vestunionen - nej, undskyld, i Rom var
det vist - hvor man åbenbart har indgået en
aftale med Irland og Danmark og medlemslan-

6488

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

dene i Vestunionen om, at Danmark skal have
de samme rettigheder og ansvar som de fulde
medlemmer af Vestunionen for de funktioner,
der er overført til Vestunionen fra andre fora.
Det vil altså sige, at Danmark åbenbart har
indgået en aftale med Vestunionen - det vil jeg
godt bede ministeren komme op og bekræfte er
rigtigt - om, at vi nu i virkeligheden allerede
halvt er medlemmer af Vestunionen, fordi den
danske regering har været nede og lave en aftale
om, at vi går ind i en række af de ting, også en
række af de militære ting, som foregår i Vestunionen. Uden nogen folkeafstemning, uden at
spørge nogen, uden at diskutere det med nogen
som helst.
Fru Charlotte Antonsen har 100 pet. ret. Det
her er bare noget, der foregår. Det er bare noget,
der skrider lige så stille, og uden at regeringen
blander Folketinget og offentligheden og andre
ind i det.
Jeg vil håbe, at udenrigsministeren vil gå op
og svare på, om det virkelig kan være rigtigt, at
man sidder og laver sådan nogle aftaler, som jeg
altså har fået tilsendt.
Så vil jeg bare sige til hr. Steen Gade: Hvis
den danske regering fastholder det udspil, den
har fremlagt nu, så bliver resultatet af regeringskonferencen af en sådan karakter, at
enhver må stemme nej, og derfor kan Enhedslisten allerede nu sige, at vi stemmer nej. Desværre, for vi ønskede, at regeringen skulle gøre
noget andet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsens sidste løfte om at stemme
nej kan næppe komme som nogen stor overraskelse for dem, der påhører denne debat.
Fru Charlotte Antonsen var meget vedholdende i sin kritik af regéringens såkaldt frygtsomme politiske linje. Meget stor foragt lyste ud
af fru Charlotte Antonsen, da hun sagde, at
regeringen ikke turde tale om det, det drejede
sig om: man turde ikke tage fat på de ømme
punkter, og man førte i det hele taget en meget
forsigtig politik.
Jeg mener, der er al mulig grund til at føre en
meget forsigtig politik. Hvis fru Charlotte
Antonsen gransker lidt i sin hukommelse, så var
det en Venstreudenrigsminister, som i 1992
fatalt fejlbedømte stemningen i den danske
befolkning, og som tabte en folkeafstemning,
hvis resultat vi andre skulle hjælpe ham med at
reparere.

Fru Charlotte Antonsen tror åbenbart, at alle
danskere i virkeligheden, når det kommer til
stykket, er enige med hende. Hvis de nu gik ind
i deres lønkammer og rigtig tænkte sig om og
lyttede til fru Charlotte Antonsen, så var de
egentlig nok enige. Men sagen er jo, at det er de
ikke.
Hvis fru Charlotte Antonsen skal have ført en
mere offensiv Europapolitik her i Danmark, så
må hun udskifte folket. Der er ikke andet at
gøre. Befolkningen vil ikke have den politik,
som fru Charlotte Antonsen står for.
Det må hun hellere begynde at indse, før hun
allierer sig alt for meget med hr. Keld Albrechtsen, med JuniBevægelsen, med Folkebevægelsen mod EF, med Fremskridtspartiet og med
Dansk Folkeparti.
Det er den værste alliance, jeg kan se for mig,
det dårligste varsel for Danmarks fremtid i EU.
Det er, hvis Venstre kammer over og allierer sig
med alle de bevægelser, der vil have et nej. Så
skal vi se løjer ved næste folkeafstemning, og så
får Venstre et ansvar, de får meget svært ved at
forklare bagefter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183072;name_party;":
Hr. Peter Duetoft tog ordet for et øjeblik siden
for - som jeg forstod det - at sikre historieskrivningen. Jeg kan så konstatere, at hr. Peter Duetoft efterfølgende lavede historien om. Det er jo
ikke så godt, så derfor bliver jeg nødt til at minde hr. Duetoft om, at Dansk Folkeparti blev stiftet som gruppe her i Folketinget den 6. oktober
1995, og at jeg sammen med andre fra Dansk
Folkeparti som repræsentanter for Dansk Folkeparti deltog i de tre møder, som regeringen indbød os til. Vi blev ikke indbudt til andre end de
tre møder, og vi var til stede ved alle tre møder.
Derfor har jeg svært ved at se, hvad det er for
nogle møder, der måtte være afholdt, som hr.
Peter Duetoft har kendskab til, og som hr. Duetoft siger vi ikke deltog i, fordi vi jo - som det
ellers rigtigt blev bemærket - har haft travlt
med noget andet.
Men hr. Duetoft tager fejl, når hr. Duetoft
siger, at de tre møder havde karakter af forhandlinger. Den diskussion tog vi jo også under
decemberforespørgslen, og dér troede jeg egentlig vi fik det lagt på plads. Der var bred enighed
om, at der ikke var tale om forhandlinger, men
der var tale om, at partierne kunne fortælle
regeringen, hvilken holdning man havde til forskellige spørgsmål, hvorefter man sagde tak for

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
den tid, der var gået, og så kunne man forlade
stedet igen. Vi har ikke på noget tidspunkt
været indbudt til egentlige forhandlinger med
regeringen om regeringsgrundlaget.
Men må jeg så ikke også minde om, at debatten her i dag om det hjørne udsprang af, at hr.
Ove Fich i sit ordførerindlæg kom med et kraftigt angreb på de folkelige bevægelser, der, som
hr. Ove Fich sagde, blot kommer med udtalelserne i pressen osv., og som man ikke ved, hvor
man har, og hvad de vil. Så reflekterede jeg over
det og sagde, at det er jo, fordi de folkelige
bevægelser ikke fik lov til at deltage i forhandlingerne om udarbejdelsen af regeringsgrundlaget. Det var der faktisk nogle partier der stillede
forslag om, men det var ikke muligt at få opbakning til det.
Jeg kan forstå, at hr. Ove Fich under debatten
her i dag har valgt den taktik, at han springer op
med kraftige angreb på bl.a. folk, der slet ikke
deltager i debatten, men så falder han ned som
et lam. Jeg kan i hvert fald konstatere, at selv om
jeg flere gange har opfordret hr. Ove Fich til at
svare på spørgsmål, jeg har stillet hr. Ove Fich,
så bliver hr. Ove Fich siddende og ønsker ikke
at deltage i den videre debat - ikke engang, når
han bliver konfronteret med konkrete spørgsmål til sit eget ordførerindlæg. Det synes jeg er
ærgerligt, for det gør jo, at det er svært at få en
debat om det indhold, hr. Ove Fich præsenterede i sit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185801;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetoft, som pludselig kommer og siger, at nogle fra Fremskridtspartiet,
Enhedslisten og lignende blev siet fra, fordi de
havde nogle diametralt modsatte opfattelser af
det, der var blevet fremlagt. Som hr. Kristian
Thulesen Dahl lige har gjort rede for, blev der
faktisk indkaldt til tre orienterende møder mellem regeringen og de forskellige partier. De
møder var Fremskridtspartiet også med til, og vi
meldte på de oplæg, som var kommet, eller de
papirer, som blev fremlagt, og det var såmænd
ikke dem, der var noget galt med.
Men som hr. Peter Duetoft jo fuldstændig
klart ved, og som han blot undlod at sige, er den
eneste grund til, at vi blev siet fra, at vi havde
anbefalet et nej til Maastricht-Traktaten med de
begrundelser, som jeg jo mildest talt har gentaget så mange gange under alle de tidligere
debatter, at det nok ikke vil være nødvendigt at
gentage dem. Men ingen af de emner, som var

6489

begrundelsen for at sige nej til Maastricht-Traktaten, blev på noget tidspunkt berørt i de orienterende møder. Så det har altså intet med de
møder at gøre, men det var regeringens principielle beslutning, at man ikke ønskede Fremskridtspartiet med til forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Annette Just
187044;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, for
jeg forstod ikke rigtig, hvordan sammenhængen
i hendes politik var. Hun siger - hvad jeg tror er
rigtigt - at der vil være et flertal i den danske
befolkning imod den politik, som Venstre
ønsker omkring Vestunionen. Jeg forstod det
sådan, at fru Elisabeth Arnold ønsker at fastholde den danske undtagelse.
Men hvordan kan det så harmonere med det,
som regeringen i praksis laver? Der stod i Politiken den 8. maj, at Danmark overvejer at ændre
observatørstatus i Vestunionen til fuldt medlemskab. Jamen det er da en ophævelse af den
danske undtagelse. Det er nøjagtig det, fru
Charlotte Antonsen gjorde opmærksom på, at
der foregår et spil, som regeringen ikke drøfter
offentligt eller i hvert fald ikke her i Folketingssalen, og som underminerer den danske undtagelse, og det burde der være en klar og åben
debat om, hvor man kunne tage stilling.
Men det er da modsætningsfyldt, ja nærmest
dobbeltmoralsk, at fru Elisabeth Arnold på den
ene side står og holder tale om, at vi ikke kan
acceptere det, og at der ikke skal slækkes på
vores modstand mod medlemskab af Vestunionen, for det vil den danske befolkning ikke
acceptere, og på den anden side er fru Elisabeth
Arnold medlem af et regeringsparti, der aktivt
dag efter dag underminerer den samme undtagelse.
Jeg lægger mærker til, at udenrigsministeren
ikke tager til genmæle. Vi kan her konstatere, at
det sker nøjagtig, som fru Charlotte Antonsen
gjorde opmærksom på. Regeringen gør intet
forsøg på at korrigere, hvis det skulle være forkert. Vi må gå ud fra, at udenrigsministeren ikke
er i stand til at svare på det og ikke er i stand til
at forklare det, for det er korrekt, at det er glidebanen, og at det er vejen ind i Vestunionen.
Så jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold,
hvordan i alverden hendes politik dog kan hænge sammen.

6490

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188972;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Venstres opfattelse af
EU er, at jo mere befolkningen ved om EU, jo
større forståelse er vi helt sikre på der kommer.
Hvis vi taler om 1992-afstemningen, er det et
faktum ifølge de undersøgelser, der blev lavet
efterfølgende, at 60 pet. af socialdemokraterne
stemte imod. Vi har aldrig i Venstre haft nogen
ambitioner om, at det er os, der skal ud og overbevise socialdemokratiske vælgere. Vi havde
stort set Venstres vælgere bag os i den pågældende afstemning. Vi så i 1986, hvor vi ikke
havde socialdemokraterne med på slæb, hvordan vi kørte det igennem i en folkeafstemning til
et ja, på trods af at der var et flertal imod her i
Folketingssalen.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er rigtigt, at man
kan godt luske ting igennem, men det kan man
ikke i denne sag, for der venter en folkeafstemning. Og så nytter det altså ikke noget at tro, at
man 3 dage før folkeafstemningen pludselig kan
sige: Så var der i øvrigt lidt om en Vestunion, og
så var der i øvrigt lidt om noget med politisamarbejde. Vi er nødt til at begynde at forklare
danskerne, at EU også er et politisk samarbejde,
og det indebærer også nogle ting, som måske
ikke umiddelbart for alle danskere er positive.
Det skal vi begynde at forklare nu. Vi kan ikke
komme op med det 3 dage før en folkeafstemning.";Charlotte Antonsen
190304;title_name;":
Så er det hr. Ove Fich og derefter fru Elisabeth
Arnold. Så nærmer vi os vist ordførerrækken
igen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
190436;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl beklager sig over, at
jeg ikke har svaret. Det var nu for at gøre hr.
Kristian Thulesen Dahl en tjeneste, men således
opfordret vil jeg da gerne svare. Jeg troede, at
det var selvindlysende, at det var Folketinget,
der fastlagde den danske forhandlingslinje. Det
er ikke bevægelser uden for Folketinget. Disse
bevægelser vil vi selvfølgelig gerne høre på. Det
var derfor, jeg også sagde, at døren har stået
åben hele tiden. Der er mange organisationer,
LO, Dansk Industri og andre, der har henvendt
sig til os med ideer til regeringskonferencen,
men der er et par nej-bevægelser, som vi aldrig
har hørt fra. De har ikke ringet på.

Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger også til
det forslag til dagsorden, som hr. Kristian Thulesen Dahl har fremsat. Det er et meget besynderligt dagsordensforslag, fordi det, der står
om, at man skal holde en folkeafstemning, før
regeringen underskriver resultatet af en regeringskonference, gør ingen forskel, for regeringskonferencens resultat er jo ikke gyldigt, før
det er blevet ratificeret. Så om man holder
afstemningen før eller efter, at regeringen har
skrevet under, er fuldstændig ligegyldigt, og
dermed har dagsordenen overhovedet intet indhold, og det var det, jeg ville have forskånet hr.
Kristian Thulesen Dahl for at høre her fra Folketingets talerstol.
Så vil jeg endelig sige til fru Charlotte Antonsen: Med hensyn til det dér med at overbevise
vælgerne, så tror jeg, det er på tide, Venstre
kommer i gang, for af en undersøgelse, som
Finansrådet netop offentliggjorde for et par uger
siden, fremgår det tydeligt, at det er blandt SF's,
De Radikales og Socialdemokratiets vælgere,
der er den store opbakning til udvidelsen med
Central- og Østeuropa, hvorimod der blandt
borgerlige vælgere er langt mindre opbakning.
Det synes jeg Venstre skal se at komme i gang
med at få overbevist sine vælgere om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Charlotte Antonsen leverer selv en del af
nøglen til forståelsen af, hvorfor det gik galt i
1992. Fru Charlotte Antonsen sagde højt og
tydeligt, at den daværende udenrigsminister
havde Venstres vælgere bag sig. Problemet var
jo, at han ikke havde landets vælgere bag sig, og
det er enhver regerings forbandede pligt at sørge for, at dér ved den slags sager er opslutning i
befolkningen og ikke blot i ens eget parti.
Lad mig minde om, at den nuværende udenrigsminister er repræsentant for et overordentlig
lille parti, og hvis han skulle sikre sig opbakning
blandt de radikale vælgere, ville det altså ikke
hjælpe meget på det samlede billede - sagt i al
fredsommelighed. Men det er altså ikke nok, at
man kun sikrer sit eget partis vælgere. Man skal
faktisk også sørge for, at andre kan være med,
ellers hjælper det ikke spor.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at
hvis hr. Keld Albrechtsen ikke havde så mange
lange korte bemærkninger, havde jeg for længst
været på talerstolen for at holde mit ordførerindlæg.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)";Ove Fich
193447;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og derefter går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
193591;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at det endelig lykkedes
at få hr. Ove Fich på banen med holdninger på
det her område, og så sige, at det kan da godt
være, at hr. Ove Fich i sin terminologi har de
folkelige bevægelser, som omhandler EUspørgsmålet, på samme linje som LO, Dansk
Industri osv. Det kan godt være, men forskellen
er dog - og det må hr. Ove Fich og Socialdemokratiet da også erkende - at de folkelige bevægelser rent faktisk har stillet op til valg til Europa-Parlamentet og har bevist, at de har en del af
den danske befolkning med sig i deres
EU-synspunkter.
Derfor var det da naturligt at inddrage de
bevægelser i udarbejdelsen af et dansk oplæg til
en regeringskonference. Det synes jeg er helt
naturligt at gøre på lige fod med de partier, der
er repræsenteret i Folketinget, og jeg kan forstå,
at jeg dér er helt uenig med hr. Ove Fich. Jeg må
så bare sige, at hr. Ove Fich tillader sig alligevel
den frækhed at angribe dem, selv om de altså
ikke har haft mulighed for at påvirke det danske
forhandlingsoplæg i de forhandlinger, der har
været herinde i huset. Det kan vi jo så bare tage
til efterretning.
Så siger hr. Ove Fich med hensyn til det dagsordensforslag, som Dansk Folkeparti har stillet
her under debatten, at det ikke rigtig har nogen
relevans, for hr. Ove Fich siger, at det jo er ligegyldigt, om vi får en afstemning før eller efter
den danske regerings tiltrædelse af resultatet på
regeringskonferencen. Nej, det er det lige præcis
ikke. Det er helt afgørende, at vi får en vejledende folkeafstemning om det, der ser ud til at blive
resultatet, inden forhandlingerne formelt sluttes. For hvad er alternativet?
Det er, at forhandlingerne er sluttet, at regeringerne har tiltrådt, at der bare bliver ratifikationsprocedurer i de enkelte lande, og at vi her
fra dansk side så skal høre den dér med, at vi
kan sige ja eller nej, og siger vi nej, så bliver vi
smidt ud. Hvis vi har en vejledende folkeafstemning inden og siger nej, har vi muligheden
for at sige, at forhandlingerne ikke er formelt
afsluttet, så kan vi stadig væk gå til de andre
lande og sige, at vi må genåbne forhandlingerne, vi må fortsætte vejen frem.

6491

Det er det, der er forskellen, og det er også
derfor, dagsordensforslaget siger, at det er på
regeringens initiativ, det skal ske, for regeringen
skal selvfølgelig tage initiativ til at meddele de
andre lande, at det er denne procedure, vi
ønsker for afslutningsfasen omkring regeringskonferencen.";Kristian Thulesen Dahl
196057;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti glade for, at
regeringskonferencen nu er kommet i gang. Det
er måske på et lidt lovlig tidligt tidspunkt, vi har
denne forespørgselsdebat, for det er begrænset,
hvor mange ting man har fået diskuteret på
regeringskonferencen. Men vi håber meget på,
at efterhånden som regeringskonferencen skrider frem, vil vi her i Folketinget begynde at forholde os til den europæiske dagsorden og ikke
trave rundt i alle de emner, som vi har gjort hidtil, hvor vi kender alle partiernes positioner, og
der ikke kommer noget som helst nyt frem.
For Det Konservative Folkeparti er der to
gode grunde til, at vi har denne her regeringskonference. Den ene er, at vi i henhold til
Maastricht-Traktaten skal finde en afklaring af,
hvordan det forsvarspolitiske samarbejde skal
udvikles. Og den anden, og det er såmænd den
vigtigste, er, at vi skal have tilrettelagt EU-samarbejdet på en sådan måde, at det er realistisk at
lave en udvidelse af EU.
Vi har helt klart det sigte med EU-samarbejdet, at EU skal være den stabiliserende og den
fredsskabende kraft i Europa, og vi ser udvidelsen af EU som den bedste mulighed for at sikre
freden og stabilisere udviklingen i hele Europa.
I virkeligheden er det formentlig det største sikkerhedspolitiske skridt, vi kan tage inden for
EU-samarbejdet.
Vi er selvfølgelig også meget opmærksomme
på, at udvidelsen stiller krav og stiller krav til
vores egen måde at organisere EU-samarbejdet
på, så det kan blive funktionsdygtigt. Derfor er
vi parate til at arbejde på at få defineret, hvad
det er for nogle områder, EU skal beskæftige sig
med, og hvad er det for nogle områder, hvert
enkelt land selv skal klare. Det finder vi er
meget, meget vigtigt at regeringkonferencen
definerer. Vi ønsker på den ene side et mindre,
men bedre EU, hvad sagerne angår, og på den
anden side et større EU. Det er hele formålet for
os med denne her konference.
Derfor tror vi, det er afgørende vigtigt, at vi
får defineret, hvad det er for nogle sager, der
falder ind under nærhedsprincippet. Og der ser

6492

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

vi den diskussion, der i øjeblikket kører i gruppen af udenrigsministrenes personlige repræsentanter, om, hvordan og hvorledes vi kan få
placeret de nationale parlamenter stærkere i
definitionen af nærhedsprincippet, som en
meget positiv diskussion, og som vi håber på
kan munde ud i nogle resultater, der gør, at de
nationale parlamenter sammen kan komme til at
spille en stærkere rolle i EU's udvikling.
Vi ønsker også at få fjernet de blokeringer,
der er for offentlighedens adgang til EU-beslutningsprocessen. Vel har vi et Europa-Parlament,
hvor offentligheden har adgang både til Parlamentets behandlinger og til udvalgets arbejder,
men vi har også en Kommission, der er lukket,
og vi har et Råd, der er lukket. Derfor er det
nødvendigt, at vi på regeringskonferencen finder nogle løsninger på, hvordan og hvorledes vi
kan få åbnet rådsmøderne.
Som det jo også har været drøftet i gruppen
på regeringskonferencen om spørgsmålet om
kvalificeret flertal i Rådet, er vi også tilhængere
af, at man bruger kvalificeret flertal så mange
steder som overhovedet muligt. Men dog har vi
i Det Konservative Folkeparti nogle hegnspæle
her, for vi ønsker ikke, at EU med kvalificeret
flertal skal kunne fastlægge skatter eller fastlægge afgifter. Det mener vi helt klart er et
nationalt anliggende, og her er vi så lidt i konflikt med det, som statsministeren sagde i sin
tale, hvor statsministeren var parat til, at man
inden for et begrænset område kunne vedtage
miljøafgifter med kvalificeret flertal.
Problemet er jo, at vi allerede i dag har den
mulighed, hvis det er sådan, at man kan påvise,
at miljøafgifterne ikke har en afgiftsmæssig, altså en skattemæssig vinkel på sig, at så kan man
gøre det. Men problemet er, at hvis man først
bevæger sig ud på denne her bane, hvor sætter
man så grænserne for, hvad der kan vedtages?
Ja, det gør man så i den positivliste, som regeringen foreslår.
Vi sagde allerede dengang, vi forhandlede
oplæg til regeringskonferencen, at her havde vi
fra konservativ side meget store betænkeligheder, men er selvfølgelig parate til at se, om man
kan lave en positivliste, der er så begrænset, at
man ikke bevæger sig ud på glidebanen.
Så har der været diskuteret meget omkring
institutionerne. Vi er også tilhængere af, at man
begrænser antallet af Europaparlamentarikere.
Dog mener vi, at man skal have det sigte, at de
små landes parlamentarikere også skal kunne
være funktionsdygtige, dvs. at der skal være et

vist minimumsantal fra de små lande. At forestille sig, at et land kan fungere i Europa-Parlamentet, hvis man kun har tre medlemmer f.eks.,
det er fuldstændig urealistisk. Så derfor må
rådet til regeringen være, at vi må sikre os, at
det antal Europaparlamentarikere, der bliver,
også sikrer, at de små landes repræsentanter
kan fungere.
Vi synes også, det er fornuftigt, at vi får
begrænset antallet af kommissærer, men her
igen: Det enkelte land skal være repræsenteret.
Vi kan ikke have en Kommission, hvor det
enkelte land ikke er med.
Så endelig en ting, der ikke har været nævnt
så meget på det sidste, men som jeg synes er
værd at trække frem i den her debat, og det er,
at vi må sikre os, at regeringskonferencen ikke
underminerer muligheden for at bruge det
nationale sprog i EU. Det vil være katastrofalt
for hele udviklingen. Selv om det kan være vanskeligt at få tingene til at fungere med 20, 25, 27
lande med hver deres sprog, så mener vi, det er
en afgørende ting for EU-samarbejdet, hvis man
skal fastholde, at det er medlemslande, der fungerer, og det ikke er den union, som hr. Keld
Albrechtsen hele tiden forsøger at trække frem.
Så sproget skal være repræsenteret i EU's institutioner.
Så tales der jo meget om beskæftigelsen. Der
tales meget om, hvordan vi kan lave en
EU-politik på beskæftigelsesområdet. Og vi er
da stærke tilhængere af, at man kan koordinere
kræfterne, men igen her må vi sige, at dér, hvor
hegnspælen står, det er, at vi synes ikke, at man
skal lave et system, hvor Kommissionen får lov
til at lave retsakter, der har til formål at koordinere medlemslandenes beskæftigelsespolitik.
Beskæftigelsespolitikken må være et nationalt
anliggende, og man skal heller ikke komme og
sige, at fordi vi skriver et eller andet ind i
præamblen i Traktaten, så løser man arbejdsløshedsproblemerne i EU. Det gør man ikke. Jeg
tror, at alle medlemslandene i EU gør, hvad de
kan for at løse arbejdsløshedsproblememe, men
det er klart, at vi kan nå en sideeffekt, hvis det er
sådan, at vi bedre kan koordinere vores indsats,
og hvis den måde, som EU's politik bliver tilrettelagt på, også har til formål at sikre beskæftigelsen. Det kan vi, men vi vil ikke se et system,
hvor Kommissionen får bemyndigelse til at lave
retsakter.
1
Må jeg så sige, at det, der er foregået på selve
regeringskonferencen, selvfølgelig er interessant. Men der er jo også foregået nogle ting ved

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
siden af, som bl.a. har haft til formål at påvirke
det, der senere skal ske på regeringskonferencen, og her tænker jeg på det finsk-svenske initiativ omkring forsvarspolitisk samarbejde. Jeg
var meget ked af, at udenrigsministeren kun
havde to sætninger i sin tale om det her område,
men jeg synes, det var spændende og interessant at se, hvad den svenske og finske udenrigsminister skrev i Dagens Nyheter. Jeg synes, det
er spændende, fordi det er to alliancefri lande,
som ønsker at forholde sig til den europæiske
sikkerhedspolitiske dagsorden.
Derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om den danske regering ikke har været
spurgt, om man vil deltage i et sådant initiativ.
Jeg tænker på, at vi jo her i Folketingssalen havde Nordisk Råds møde om Europa, og hvad
man bagefter gik ud og sagde: Nu skal de nordiske lande samarbejde og samordne deres initiativer. Og så ser vi altså det her i Dagens
Nyheter, hvor jeg må sige, at jeg føler mig i Det
Konservative Folkeparti bedre repræsenteret af
det, som den svenske og finske udenrigsminister udtaler, end det, jeg har hørt fra den danske
udenrigsminister.
Derfor er jeg nødt til at spørge udenrigsministeren: Er man da ikke blevet spurgt, eller har
man haft en form for reservation over for det,
som Sverige og Finland har foretaget sig? Vi har
jo set, at mange lande har taget positivt imod
det. For jeg synes, det er positivt, at Sverige og
Finland nu siger, at vi har en ny situation, som
efter deres mening kræver et nyt og bredere syn
på sikkerhed, og de siger, at for at klare dette
behøver EU en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor alle medlemslandene deltager, og
som indbefatter hele skalaen af instrumenter alt fra forebyggende indsats til væbnet fredsfremmende indsats, altså Petersbergerklæringerne.
Så siger de det, som vi også er enige om, at
når man taler om fredsfremmende indsats, så
bør det ske i respekt for De Forenede Nationers
eller OSCE's beslutninger. Det er noget, vi er
enige i i Det Konservative Folkeparti. Så derfor
vil jeg gerne høre udenrigsministeren: Hvad er
regeringens holdning til det her initiativ? Den
svenske og den finske udenrigsminister siger
også: Vi foreslår en løsning, der indebærer, at
alle EU's medlemsstater kan deltage i jævnbyrdige beslutninger og iværksættelsen af operationer, som Den Vesteuropæiske Union udfører på
opfordring af EU. '

6493

Det her er noget af det, der rører ved hele den
debat, vi har haft - og nu er min taletid ved at
løbe ud - men det rører ved hele den debat, vi
har haft omkring EU og WEU, og derfor synes
jeg, det kunne være interessant, om den danske
regering her fra Folketingets talerstol vil sige,
hvordan man ser på dette initiativ fra to alliancefri lande.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
205767;name_party;":
Jeg må sige, at når man hører hr. Kent Kirk, kan
man komme til at undre sig noget over, hvorfor
Det Konservative Folkeparti i december 1995
støttede regeringens udspil. Man kan forstå, at
Det Konservative Folkeparti ikke ønsker, at
Europa-Kommissionen skal have adgang til at
lave retsakter omkring beskæftigelse. Det gør vi
andre heller ikke. Det vil der ikke komme
beskæftigelse, men kun bureaukrati ud af. Så jeg
er enig i synspunktet.
Men hvordan kan man så støtte et regeringsudspil, der fører sig frem med det krav om at få
beskæftigelse ind i Traktaten, og det samme
med disse flertalsafgørelser om afgifter, som
regeringen peger på? Hr. Kent Kirk siger, at
dem er Det Konservative Folkeparti også imod.
Jeg er igen enig. Vi skal ikke have EU til at blande sig i danske skatter og afgifter, men hvordan
kan Det Konservative Folkeparti så støtte regeringens udspil?
Så vil jeg spørge hr. Ove Fich på baggrund af,
at vi nu kan konstatere, at der nok kun er 89
mandater bag de forslag om miljøafgifter, om
magt til Europa-Kommissionen, om beskæftigelse, og vi har læst eller hørt i udenrigsministerens tale, at flertallet af landene ikke vil have
disse forslag. Det er en tabt sag, den har ikke
opbakning her i Folketinget, og man kan ikke få
den igennem i Ministerrådet. Alligevel koncentrerer Danmark hele sin forhandlingsindsats om
at få gennemført den tabte sag, imens vandet
fosser ud af dæmningen alle mulige andre steder, og det bekymrer man sig ikke om: Vestunionsundtagelsen bliver udhulet, det retlige
samarbejde og alle mulige andre steder, hvor
regeringen skulle gøre en indsats, men i stedet
koncentrerer man sig om en tabt sag, som der
ikke engang er opbakning til her i Folketinget.
Men jeg vil godt spørge hr. Kent Kirk: Hvordan i alverden har man egentlig kunnet stemme
for den dagsorden fra december sidste år?

6494

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207688;name_party;":
Jeg synes, det står mere og mere lysende klart,
hvorfor hr. Ove Fich i sit ordførerindlæg ved
starten af debatten klart meddelte, at Socialdemokratiet ikke ville medvirke til nogen som
helst dagsorden. Man skulle simpelt hen have
en række forespørgsler her om regeringskonferencen, som ikke måtte ende i nogen dagsordensforslag, som man skulle realitetsbehandle.
Derfor kunne man lige så godt lige fra starten
markere, at man ville modsætte sig enhver form
for dagsordensforslag, fordi det står mere og
mere klart, efterhånden som debatten i dag skrider frem, at regeringen ikke har flertal bag sig i
de konkrete ting, som regeringen virkelig gør en
indsats for ved regeringskonferencen.
Jeg synes efter både fru Charlotte Antonsens
indlæg, efter vi har hørt SF give nogle meldinger, og efter at hr. Kent Kirk nu er kommet på
banen, at det må give anledning til nogen grad
af efterrationalisering i regeringen. Og gør det
ikke det, må vi andre jo blot konstatere, hvorfor
regeringen vil modsætte sig enhver form for
dagsordensforslag. Det er, fordi risikoen for at
blive stemt ned simpelt hen er for stor.
Så må jeg sige til hr. Kent Kirk, at jeg forstår,
at De Konservative lægger endog meget stor
vægt på et kompetencekatalog. Det gør vi også i
Dansk Folkeparti. Vi kan være uenige om, præcis hvor hegnspælene skal stå. Vi mener nok, at
de skal gå tættere på at bevare dansk suverænitet, end Det Konservative Folkeparti ønsker.
Men jeg er meget enig i ideen om, at et kompetencekatalog burde fastlægges, og det er jo
noget, De Konservative gør meget ud af ved
mange lejligheder. Men det findes jo ikke i regeringens forhandlingsoplæg, så jeg vil gerne
spørge hr. Kent Kirk, hvad De Konservative
konkret vil gøre for at fremme ideen om, at der
bliver et kompetencekatalog ved regeringskonferencen.
Omkring Vestunionen, som De Konservative
taler meget for skal være en del af EU's apparat,
eller at EU i hvert fald skal kunne benytte Vestunionens apparat til aktioner, vil jeg gerne spørge helt konkret: Omfatter den konservative støtte også et forslag, der hedder, at der skal være
finansiel og politisk opbakning også fra de
EU-lande, som så ikke ønsker at deltage i de
fælles aktioner? For det er jo det, der er interessant. Det er jo det, der er politisk sprængstof i.
Det er jo dér, hvor man forpligter f.eks. Danmark, hvis vi ikke ønsker at være med i en

aktion, til at betale til en sådan aktion, som EU
så måtte beslutte, og man forpligter os også til
politisk at forsvare den beslutning, som er truffet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210237;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde lyttet lidt mere
til min tale, så ville hr. Keld Albrechtsen have
bemærket, at Det Konservative Folkeparti ser
det som noget positivt, hvis man kan koordinere
beskæftigelsespolitikken og på forskellige leder
og kanter prøve at sikre, når vi foretager os
noget i det enkelte land for at fremme beskæftigelsen, at det sker i en samordnet indsats med
andre.
Der, hvor vi trækker stregen, er ved spørgsmålet om, hvor Kommissionen skal have
adgang til at lave retsakter. Skal Kommissionen
f.eks. have adgang til at lave retsakter om, hvordan Danmark skal indrette sin beskæftigelsespolitik? Det er jo en anden sag, og det er dér, vi
trækker stregen og siger, at vi ikke vil give
Kommissionen den magt. Det mener vi ikke skal
være tilfældet.
Jeg ved ikke, hvordan Socialdemokratiet stiller sig til det her, men jeg kunne næsten forestille mig, at Socialdemokratiet havde den samme
opfattelse, men her står Det Konservative Folkeparti altså. At gøre, hvad vi kan for at koordinere tingene, synes vi er fornuftigt. Og i den
udstrækning vi bruger EU's budget på forskellige ting, så mener jeg også, det er fornuftigt, at
man sørger for, at budgettet er rettet imod at
prøve på at fremme beskæftigelsen. Så her er
der altså ikke nogen konflikt, så vidt jeg kan se, i
forhold til det, som blev diskuteret i december
måned omkring forhandlingsgrundlaget.
Må jeg så sige om miljøafgifter, at vi er meget
nervøse for det her. Vi ønsker ikke, at EU skal
kunne vedtage afgifter med kvalificeret flertal.
Jeg sagde også på mødet i december måned, da
vi forhandlede tingene: Vi bryder os egentlig
ikke om det med en positivliste, hvor man prøver at definere nogle områder, for vi er bange
for, at det er en glidebane. Det var nøjagtig det,
jeg sagde her fra talerstolen: Vi er bange for, at
det er en glidebane. Vi ønsker som sagt ikke, at
vi skal til at indrette vores afgiftssystem på baggrund af et kommissionsforslag, hvor man har
svært ved at se, hvem der vil stemme for det, og
hvor man kan blive stemt ned i Ministerrådet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
det, vi interesserer os for i øjeblikket omkring

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
det såkaldte kompetencekatalog, er at finde et
system, hvor vi kan få præciseret og defineret
nærhedsprincippet, et system, hvor vi kan få
prøvet af, når Kommissionen kommer med sine
forslag, hvem det er, der har ret til at fremsætte
disse forslag, og om Kommissionens forslag bør
nyde fremme.
Her interesserer vi os meget for, hvordan de
nationale parlamenter kan komme ind i billedet.
Vi har ikke den endelige løsning, men vi ved, at
disse ting diskuteres, og vi kommer med meldingen her, fordi udenrigsministeren skal være
klar over, at det er et emne, som Det Konservative Folkeparti gerne finder en løsning på.
Omkring Vestunionen synes vi faktisk, at det,
det drejer sig om i første omgang, er at finde ud
af, hvordan det her kan struktureres, og hvilke
beslutninger man kan træffe i EU. Her synes vi,
at den svenske og den finske udenrigsminister
er kommet med nogle gode meldinger.
Finansieringen må vi se på. Hvis man laver et
opting out-system, er det klart, at så må der ligge nogle grænser for, hvor meget et medlemsland skal kunne deltage i, hvis det selv opter out
af en beslutning.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
213541;name_party;":
Hr. Kent Kirk spurgte indirekte, hvor Socialdemokratiet står i beskæftigelsespolitikken, og lad
mig gøre det lysende klart: Vi er stærke tilhængere af en koordinering af den økonomiske politik mellem landene med henblik på at fremme
beskæftigelsen, men det er klart, at vi går imod
direktiver på beskæftigelsesområdet. Dermed
kan jeg konstatere, at der altså er enighed mellem Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet om holdningen til beskæftigelsespolitikken.
Så blev nærhedsprincippet også nævnt. Det
var jeg ikke inde på i min tale, og lad mig derfor
bare slå to ting fast:
For det første ønsker vi, at nærhedsprincippet
skal defineres mere præcist. Det står sådan set
godt i Maastricht-Traktaten, men vi har haft en
masse uklarhed med hensyn til, hvor langt det
går. Jeg tror, at stregen skal trækkes meget tydeligere.
For det andet tror jeg, det er vigtigt, at man
husker, at i nærhedsprincippet indgår også
spørgsmålet om detaljeringsgraden i beslutningerne. Det tror jeg også man må tage en drøftelse af, især i betragtning af, at vi står foran en
udvidelse til forhåbentlig 27 lande, hvilket vil

6495

betyde, at medlemskredsen bliver mere forskelligartet, end den er i dag. Og da vil det være
væsentligt, at man ikke laver så detaljerede
beslutninger, at de faktisk ikke passer til virkeligheden i en række af landene.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
214917;name_party;":
Det er til hr. Kent Kirk, for nu kommer jeg virkelig i vildrede med, hvad Det Konservative
Folkeparti mener om NATO og NATO-samarbejdet.
I hvert fald indtil for nogle ganske få minutter
siden var jeg ikke i tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti går ind for NATO og NATO-samarbejdet og herunder også Vestunionen som
NATO's europæiske søjle. Men så kommer hr.
Kent Kirk pludselig og siger: Det er i øvrigt en
brandgod idé, at der er nogle neutrale lande,
som nu påstår, at Vestunionen skal være EU's
militære dimension. Det var faktisk det, der blev
sagt.
Det kan jo ikke lade sig gøre, samtidig med at
Vestunionen skal være NATO's europæiske
søjle. For jeg går ikke ud fra, at hr. Kent Kirk har
glemt, at der er et par europæiske lande, som
ikke er medlem af EU, men som er medlem af
NATO. Skal vi lefle så meget for nogle neutrale
lande, at vi ødelægger et samarbejde, som i virkeligheden er vores regulære sikkerhedsnet
over for en eventuel fjende, som jeg skal komme
ind på senere?
(Kort bemærkning).";Annette Just
215952;name_party;":
Nu er det jo fastsat, at det er en del af EU's
grundlag at arbejde henimod et fælles forsvar.
Det fremgår af det nuværende grundlag for
EU's virke.
Det er et af de punkter, som vi i Dansk Folkeparti bestemt ikke er særlig begejstrede for, og
derfor bekymrer vi os selvfølgelig meget for,
hvad de forskellige partier, også her i Folketinget, mener om det militære samarbejde i EU
netop med baggrund i, at EU har en sådan målsætning.
Derfor er det interessant, når Det Konservative Folkeparti siger, at man ønsker, at Vestunionen skal kunne benyttes af EU til fælles aktioner, og derfor er det også interessant at vide, når
det altså er konservativ politik, specielt i forhold
til det forbehold, vi har fra dansk side på dette
område: Hvad nu, hvis EU vedtager at bede
Vestunionen om at udføre en fælles aktion?

6496

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Hvad så med de omkostninger, der er forbundet
med det, hvad så med de lande, f.eks. Danmark,
der ikke ønsker at være en del af den fælles
aktion? Hvordan kan vi forholde os?
Dér er problematikken jo i dag den, at der er
nogle lande i EU, der meget kraftigt arbejder på,
at hvis Danmark eksempelvis ønsker at stå uden
for en fælles aktion, skal vi ikke politisk kunne
modsætte os aktionen. Vi skal altså være solidarisk med aktionen politisk, vi skal bakke den op
politisk, uanset om vi synes, den er fornuftig
eller forkert. Og punkt to: Vi skal også være
med til at finansiere aktionen. Så er det danske
forbehold på dette område ikke reelt, så har det
ikke nogen reel værdi.
Derfor mener jeg, at når Det Konservative
Folkeparti klart markerer, at man ønsker at bruge Vestunionen til fællesaktioner, bør Det Konservative Folkeparti samtidig kunne forklare os,
hvad man så gør på disse to helt væsentlige
områder, for at Danmark stadig væk kan siges
at opretholde sit forbud mod deltagelse i et
fælles militært forsvar.

er dér, man så kan træffe beslutningerne og derefter opfordre Den Vesteuropæiske Union til at
udføre dem. Det er til dels også et svar på hr.
Kristian Thulesen Dahls spørgsmål. Det er den
måde, vi mener, at tingene skal fungere på.
Det er klart, at der kan opstå situationer, hvor
de lande, der skal udføre de pågældende beslutninger i Den Vesteuropæiske Union, siger:
Hvem skal så finansiere det her? Bør det ikke
være EU, der finansierer det? Den situation kan
selvfølgelig opstå, og så må man tage den
diskussion.
Normalt har det hidtil været sådan både i
NATO og i Den Vesteuropæiske Union, at når
man går ind i en fredsbevarende opgave, er det
de lande, som deltager, der bærer de store byrder, og så er det lidt på det fælles budget, det
bliver finansieret. Men så vidt jeg er orienteret jeg tror, det var udenrigsministeren, der oplyste
det for nylig - er det fælles budget i NATO i forhold til de penge, der bruges af NATO-landene
på forsvar, helt nede på under 1 pct. Det er det,
vi taler om.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218861;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl burde vide, at Det Konservative Folkeparti går ind for, at man får ophævet
forbeholdene, så jeg kan ikke rigtig forstå den
måde, han forsøger at fremstille problemstillingen på.
Men først til fru Annette Just: Selvfølgelig går
Det Konservative Folkeparti stærkt ind for
NATO-samarbejdet, men det, vi synes er den
europæiske dagsorden i dag, er at prøve på at
finde et forsvarspolitisk samarbejde i Europa på
en sådan måde, at man kan bibeholde NATOsamarbejdet, og så Den Vesteuropæiske Union
kan blive den europæiske søjle i NATO-samarbejdet. Men samtidig kan vi sikre os, at de alliancefri lande kan blive tilsluttet, og samtidig
kan vi sikre os, at en lang række lande i Øst- og
Centraleuropa også kan blive associeret til dette
samarbejde i Den Vesteuropæiske Union.
Så det, der er øvelsen i øjeblikket, er i virkeligheden at prøve på forskellig vis, fordi vi har
forskellig historisk baggrund, at inddrage alle
de lande, som har lyst til det, i et fælles europæisk forsvarspolitisk samarbejde. Det er det,
der er hele øvelsen i øjeblikket.
Og så må jeg understrege over for fru Annette
Just, at det, som vi fra Det Konservative Folkepartis side siger, er, at de såkaldte Petersbergområder bør lægges ind i EU-samarbejdet. Det

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
220152;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er på tide, at hr. Ove Fich
kommer herop og forklarer, hvad der egentlig
helt præcist er regeringspartiernes eller i hvert
fald Socialdemokratiets holdning til Vestunionen. Kunne hr. Ove Fich ikke komme op og
redegøre for, om det er rigtigt, som vi har fået at
vide, at statsministeren på den såkaldte Vilvordekonference i virkeligheden gik ind for det
svensk-finske forslag, som hr. Kirk også stillede
forslag om før, og som jo går ud på at føre Danmark ind i Vestunionen ad bagdøren?
Statsministeren har åbenbart udtalt sin støtte
til det på en uofficiel konference, men er det
regeringspartiernes politik, eller er det ikke? Det
synes jeg da ærlig talt vi har krav på at få at
vide.
Vi har også krav på at få at vide, om det er
Socialdemokratiets politik, at NATO-styrker og
NATO-materiel skal kunne stilles til rådighed
for Vestunionen. Hvis det er tilfældet, er vi med
ad den vej også, for vi er jo med i NATO. Hvor
går grænserne for Socialdemokratiet?
Man vil deltage via EU og give EU beføjelser
til at bede Vestunionen om at lave fredsskabende projekter, altså militære aktioner. Har man
fra Socialdemokratiets side sagt ja til det militære projekt, og hvor bliver den danske undtagelse
af?

(813)
Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Jeg synes, der er så mange spørgsmål, som
regeringspartierne viger uden om, og det er et
spørgsmål om respekt for en folkeafstemning,
der har fundet sted. Jeg synes ikke, det er en rigtig måde, det foregår på. Det foregår i det skjulte. Der luskes med det her, medmindre hr. Ove
Fich vil komme op og besvare disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
221787;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk og De Konservative ikke vil udelukke muligheden for, at der i
forbindelse med, at EU skal kunne benytte Vestunionen til aktioner, betales også over EU's fælles budget og dermed også af de lande, som ikke
ønsker at være med. Og jeg kan forstå, at det er
konservativ politik, at selve finansieringen skal
vi diskutere fra gang til gang, når disse aktioner
besluttes.
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig helt grundlæggende uenig med Det Konservative Folkeparti i, at rammen for disse ting ikke skal være
på plads.
Jeg ved godt, at De Konservative ikke går ind
for vores forhold til Vestunionen, nemlig at vi
skal opretholde, at vi ikke skal være medlem af
Vestunionen, men De Konservative må forholde
sig til, at der i dag er den situation, at Danmark
ikke ønsker at være en del af Vestunionen. Det,
som De Konservative lægger op til, er, at vi alligevel via regeringskonferencen ad omveje skal
være med til de ting, som Vestunionen skal
foretage sig, og så har den danske position overhovedet ingen mening længere.
Så synes jeg da, det ville være mere ærligt fra
konservativ side at gå ud og sige: Vi ønsker, at
vi skal være medlem af Vestunionen med alt,
hvad det indebærer også af økonomiske og
politiske forpligtelser. Det er fair nok.
Men så længe vi siger, at det vil vi ikke, så
længe der er et flertal i Danmark, der siger, at
det vil vi ikke, er det helt uhørt, at De Konservative forsøger at påvirke regeringen til ad bagvejen alligevel at få indført dansk deltagelse i
Vestunionens aktioner.
Det vil jo ske ved, at vi bliver nødt til at være
politisk forpligtet af de aktioner, der finder sted,
uanset at vi er uenige i dem, og det vil ske ved,
at vi skal være med til at finansiere dem via
EU's fælles budget, selv om vi ikke ønsker at
deltage i de pågældende aktioner.
I

6497

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223642;name_party;":
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er
noget værre sludder. Det er sørgeligt, at man
skal høre det her fra Folketingets talerstol.
Selvfølgelig har Det Konservative Folkeparti
ret til at have en politik på dette område, og vi
har sagt hidtil, at hvis vi får de resultater på
plads på regeringskonferencen, skal de ud til en
folkeafstemning. Vi er da ikke bundet af det, der
blev sagt ved folkeafstemningen sidste gang. Vi
går åbent og ærligt ud og siger, hvad der er
vores mening. Vi vil gerne påvirke disse ting, og
så får den danske befolkning lov til at tage stilling til det.
Og så må jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at Det Konservative Folkeparti aldrig har
været et parti, der ønsker at køre frihjul, heller
ikke i europæisk sammenhæng. Vi er interesseret i den europæiske sikkerhedspolitik. Vi er
interesseret i at være med til at bevare freden i
Europa, og hvis det er nødvendigt for Vestunionen og EU og andre at prøve at gå ind og løse
nogle konflikter, vil Det Konservative Folkeparti
også gerne være med til at bidrage til det. Vi vil
ikke køre frihjul.";Kent Kirk
224746;name_party;":
Statsministeren sagde, at vi ikke skulle gå i for
små sko. Så vil jeg sige, at man skal jo heller ikke
gå i for store. Stort set skal man gå i dem, der
passer, og det har vi sådan set tænkt os i SF.
Jeg vil starte med at lægge vægt på, at Folketinget burde interessere sig en hel del for noget,
som er helt afgørende i denne debat, og det er,
at vi både har de overordnede synspunkter på
banen, og altså også følger hele forhandlingsforløbet på regeringskonferencen nøje.
Derfor er det godt, at vi har debatten i salen
her i dag. Men jeg mener, at vi, inden vi rejser
på sommerferie, faktisk burde få fastlagt, hvor
tit vi vil gentage møder i offentlighed i salen
eller åbne møder i Europaudvalget. Man kunne
forestille sig månedlige møder i Europaudvalget, hvor vi nøje og detaljeret begynder at drøfte, hvad der sker under regeringskonferencen.
Vi kan også forestille os, at vi i stedet laver en
aftale om, at vi mødes her i salen hver anden
måned undervejs.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får det her slået
fast, inden vi går på sommerferie, ligesom vi
skal have fastlagt spillereglerne mellem Folketinget, Europaudvalget og regeringen. Papirerne
skal udleveres, så snart de kommer - det gør de

6498

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

allerede - og der skal lægges faste regler for, at
ministre også kommer både til formelle og til
uformelle møder eller inden disse møder kommer og drøfter det i udvalget. Det skal også fastlægges, at hvis man under regeringskonferencen sømmer søm i, altså laver faste aftaler på
nogle områder, skal man naturligvis komme og
bede om et forhandlingsmandat undervejs.
Når jeg lægger vægt på det her fra starten, er
det, fordi jeg tror, at det er meget vigtigt, at der
gives et signal om, at vi vil gøre noget for at få
alt det elitære væk fra EU - altså den oplevelse,
som er ægte, og som også er rigtig, at EU er
noget med eliten, det er ikke noget, der vedrører
befolkningen. Det er helt afgørende, at vi tilrettelægger det forløb, vi laver her i Folketinget, på
en sådan måde, at vi gør alt, hvad vi kan, for at
komme til at snakke om det, som optager mennesker, og så vi ikke får givet et signal om, at vi
alene vide, og vi gider ikke høre på andre.
Her vil jeg godt sige til hr. Ove Fich, at jeg
egentlig synes, at debatten i dag startede rigtig
dårligt, for den gav ikke signal om, at det er en
åben debat, vi skal have. Det skal vi have, og
alle partier burde være ydmyge over for den
opgave, det her er, og få snakket det grundigt
igennem.
For der er jo uenigheder. Der er uenigheder i
alle partier. Jeg tror i øvrigt, der er uenighed
inden for det enkelte menneske, når man sidder
og kigger på fjernsynet, hvordan det dér EU
udvikler sig. Den ene dag siger man: Det her vil
jeg ikke have noget som helst med at gøre, det er
jo noget skidt. Den anden dag siger man: Det
her er jeg nødt til at gå ind og kæmpe for. Den
tredje dag siger man, at af hensyn til Central- og
Østeuropa må vi gøre en kraftig indsats. Det er
et dilemma, som alle mennesker har, tror jeg, og
det tror jeg vi gør klogt i at tage udgangspunkt i.
Og så vil jeg godt sige til statsministeren:
Hvorfor får vi ikke en klar melding fra regeringen om, at der skal være en folkeafstemning, når
forhandlingerne er færdige? Hvorfor får vi ikke
det? Alt andet vil jo være uacceptabelt også i
forlængelse af det, jeg har sagt her. Men hvorfor
tøver regeringen?
Så vil jeg meddele, at vi foreslår en dagsorden
i dag. Jeg kunne godt høre, at der var nogle, der
mente, at det må man ikke. Vi foreslår en, som
vi har foreslået en gang før. Det er vel endnu
værre, er der nogle der vil sige. Når vi foreslår
den, er det, fordi den dagsorden er den, vi
mener der burde være et flertal for i dette Folketing. Vi kan ikke forstå andet.

At Central- og Østeuropa hurtigst muligt får
mulighed for at blive medlemmer af EU, at miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder skal styrkes afgørende over det indre
marked, at vi skal have en økonomisk og økologisk sikkerhedspolitik i EU, at vi skal have fleksibilitet både i EU og i forhold til Central- og
Østeuropa, at vi skal sikre undtagelserne i Edinburgh-Afgørelsen som en forudsætning for en
dansk accept af det endelige forhandlingsresultat, og at der skal være en folkeafstemning - det
er SF's projekt. Det er hovedopgaven for SF at få
regeringen til at gennemføre den politik.
Nu forstår jeg, at vores dagsordensforslag bliver stemt ned i dag. Det hindrer os ikke i at
fremsætte det, og jeg skal sige, at det er de linjer,
vi går efter i SF. Vi helmer ikke, før vi får presset
det her igennem, hvis man i hvert fald vil have
os til at sige ja ved enden af det her.
Vi går på to ben. En fastholdelse af undtagelserne er det ene ben. Det andet er på EU-kamppladsen at kæmpe for miljø, forbrugerpolitik,
beskæftigelse og lønmodtagerrettigheder.
For SF er det helt afgørende, at miljøet bliver
styrket. Jeg lagde mærke til i udenrigsministerens betragtninger om miljøgarantien - det er jo
en af de ting, som vi synes er alt for svage i
regeringens udspil - at der åbenbart også er
usikkerhed i regeringen, for man siger, at Danmark kræver forbedringer, samtidig med at man
vil have præciseret miljøgarantien.
Nu ved jeg ikke, om der ligger noget mere
begavet bag. Ellers konstaterer jeg i hvert fald
som et udgangspunkt, at det er, fordi man ikke
rigtig har fundet sine egne ben i, hvad det
egentlig er, man har skrevet i det danske udspil.
Ellers vil jeg koncentrere mig noget om undtagelserne. Hvorfor er undtagelserne vigtige på
regeringskonferencen? Ja, flere og flere opdager
vel, at det, som statsministeren siger, ikke kan
bruges i en fortsat diskussion.
Statsministeren siger, at de danske undtagelser ikke er til diskussion. Skal vi fjerne det med
semantik og så gå til biddet? De områder, som
undtagelserne handler om, er vigtige områder.
Det fremgår af regeringskonferencen, og det
fremgår også af udenrigsministerens redegørelse. Lad os da tale om det: at forsvarspolitik er et
vigtigt område. Det bliver drøftet. At retspolitik
bliver drøftet. At unionsborgerskab bliver drøftet osv.
Undtagelserne skal fastholdes under regeringskonferencen, fordi den danske regering
skal komme hjem med et resultat, som fasthol-

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
der undtagelserne. Og derfor vil jeg godt opfordre statsministeren til at få standset alle de
udtalelser, der kommer fra folk i regeringen om,
at undtagelserne alligevel ikke skal fastholdes.
Jeg tænker på finansministerens udtalelse om
ØMU'ens tredje fase. Det giver jo ikke tillid til,
at regeringen vil fastholde undtagelserne, at den
slags ting bliver transmitteret. Det gælder vel
også indimellem økonomiministerens udtalelser. I stedet for skal der satses på at lave et
valutasamarbejde ved siden af den fælles mønt,
som det klart er beskrevet i det nationale kompromis.
De er under pres, når det gælder om at fastholde det retslige samarbejde som mellemstatsligt, det siger udenrigsministeren selv. Der kræves megen råstyrke, og der skal heller ikke være
tale om reelle søjlespring, men uden at de dog
bliver formelle.
Når det gælder en fastholdelse af forbeholdet
angående unionsborgerskabet, vil jeg understrege, at det er afgørende, at der er fuldstændig
klarhed over, at et unionsborgerskab ikke
anfægter det nationale statsborgerskab.
På forsvarsområdet er det klart, at en sammenslutning af Vestunionen og EU utvetydigt
skal afvises, ligesom forbeholdet skal sikre Danmark fuld ret til ikke at blive forpligtet på
aspekter af militær sikkerhed.
Vi skal bruge undtagelserne aktivt netop
under forhandlingerne. Det gælder også i sammenhæng med fleksibilitet, og her er det interessant, at på mandag skal udenrigsministeren
diskutere fleksibilitet, men Danmark, der har
kæmpet for mest fleksibilitet overhovedet i EU,
har ikke nogen klare meldinger. Vi har ingen
meldinger for alvor om, hvad det er, vi mener
med det, og jeg synes ikke, det blev særlig klart
af det, der blev sagt fra regeringens side i dag.
Når det gælder det indre marked og det, der
skal styre det indre marked, er der ingen undtagelser. Der kan være tale om overgangsregler.
Miljø og lønmodtagerrettigheder skal selvfølgelig høre sammen med retten til at kunne sælge
frit på hinandens markeder, men ellers er der
utallige muligheder for fleksibilitet.
Vi vil gerne have regeringen til at fortsætte
den diskussion, og vi skal have den i Danmark
og gå i gang med at se, hvordan vi kan spille ud
med mere fleksibilitet. Det er jo, hvad Danmark
kan bidrage med blandt andre ting med vores
handlinger og med Edingburgh-Afgørelsen: at
vi rent faktisk har fået skabt noget fleksibilitet,
også i søjle 1, selv om både statsministeren og

6499

udenrigsministeren siger i deres papirer, at der
ikke kan laves fleksibilitet i søjle 1. Jamen hvad i
alverden er det, Danmark har lavet? Vi har lavet
fleksibilitet i søjle 1, når det gælder ØMU'ens
tredje fase.
Så vil jeg slutte med at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til på EU's
kommende regeringskonference at arbejde for,
- at Central- og Østeuropa hurtigst muligt får
mulighed for at blive medlemmer af EU,
- at miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder styrkes afgørende over det
indre marked,
- at EU udvikler en økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik,
- at EU udvikler sig fleksibelt både indadtil og i
forbindelse med optagelsen af de Central- og
Østeuropæiske lande samt
- at sikre de danske undtagelser i EdinburghAfgørelsen som en forudsætning for dansk
accept af det endelige forhandlingsresultat.
Dette forhandlingsresultat sendes til folkeafstemning.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 81).";Steen Gade
234437;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
234614;name_party;":
Jeg vil ikke indlede nogen polemik med SF
under denne debat, for jeg håber på, at det, som
var signalet fra SF's landsmøde i bededagsferien, er, at vi kommer til at gå ud sammen og sige
nej og opfordre til et nej ved den kommende folkeafstemning. Det håber jeg på vil blive resultatet, og derfor vil jeg selvfølgelig prøve at beherske min skuffelse over det dagsordensforslag,
som SF har fremsat.
Jeg vil ikke bebrejde SF, at man genbruger en
dagsorden fra december, hvis man virkelig
mener, at det, man udtrykte dengang, er det
bedste, man kan præsterei Og den sidste pind i
dagsordenen er naturligvis også en udmærket
pind.

6500

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Jeg vil spørge på den måde: Er det, at man
genbruger den dagsorden, et udtryk for, at der
ikke er sket noget fra december og så til nu, og
at det signal, der blev givet fra SF's landsmøde i
bededagsferien, ikke har konkrete konsekvenser
for den politik, som føres herinde? Det kunne
man jo næsten tage det som et symbolsk udtryk
for.
Hr. Steen Gade sagde, at SF vil gå på to ben.
Jeg vil hellere sige det på den måde, at i virkeligheden vil de blæse og have mel i munden, for
man kan jo ikke på én gang kæmpe for disse
EU-reformer, som er en del af SF's dagsorden,
og så tro på, at man samtidig vil kunne fastholde undtagelserne. Der er en modsigelse i det.
Derfor havde jeg egentlig håbet, at SF's dagsorden havde ligget nærmere på den, som
Enhedslisten har foreslået, nemlig at vi skal gå
ned og forsvare, hvad der er at forsvare, på
regeringskonferencen. Det havde jeg håbet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var rart at høre SF's ordfører tale så meget
om de fire danske undtagelser, som vi jo stemte
om i 1993, og det var især rart at høre SF tale om
dem. Betydelig mindre behageligt var det at
høre hr. Keld Albrechtsen tale om dem, hr. Keld
Albrechtsen, som aldrig nogen sinde har støttet
dem, og som aldrig nogen sinde har regnet dem
for at være noget som helst værd.
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade, om vi
virkelig kan fortolke SF's tale her som et tilsagn
om, at SF selv som et ansvarligt, selvstændigt
parti vil gå ud og fortolke, hvornår disse fire
forbehold gælder, og hvornår de ikke gælder.
Hvis man har fulgt med i debatten i aviserne
og i reportagerne fra SF's bagland, fra SF's
landsmøde, kunne man få det indtryk - som jeg
bestemt ikke håber er rigtigt, men man kunne
forledes til at få det indtryk - at SF ville overlade fortolkningen af de fire forbehold til personer
som hr. Keld Albrechtsen, Drude Dahlerup og
Jens Peter Bonde, som aldrig nogen sinde har
givet en døjt for de fire forbehold.
De personer, de politikere, de partier, der skal
forsvare de fire forbehold, må dog være de partier, der i sin tid har været med til at formulere
dem. Jeg vil spørge hr. Steen Gade, om jeg har
ret i den antagelse. Hvis jeg har ret i den antagelse, vil jeg være meget tilfreds, for så betyder
det, at det er de partier herinde i Folketinget,
som har stået bag udformningen af de fire forbehold, som også skal sørge for, at de bliver

overholdt i praksis, og ikke personer, som aldrig
har haft noget med dem at gøre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Normalt er fru Elisabeth Arnold en meget intelligent politiker, og hvordan hun kunne få det
indtryk, at andre skal fortolke, hvad SF mener,
må stå hen i det uvisse. Hun må være blevet
inficeret med et eller andet mystisk, der har forringet hendes analytiske evner i det her.
Der har aldrig på noget tidspunkt været
antydninger af, at andre end SF skal bestemme,
hvad SF mener. Der har aldrig på noget tidspunkt været antydninger af i nogen meldinger
fra SF, at vi skal trækkes rundt ved næsen af
nogen. Så det er jo helt hen i vejret, at fru Elisabeth Arnold kan få den fornemmelse. Jeg fatter
det simpelt hen ikke.
Så et svar til hr. Keld Albrechtsen, der spørger: Er der ikke sket noget siden december? Har
SF ikke haft landsmøde?
Lad mig præcisere: SF's politik er ikke
ændret. SF's EU-politik blev formuleret på SF's
landsmøde i 1995. »Europa i flere rum« hedder
vores program. Det program er stadig væk
udgangspunktet for vores EU-politik. Det var
det, da vi forhandlede før jul, det er det i dag, og
indtil der er vedtaget et nyt program, så vil det
stadig væk være det program, der er gældende.
Det arbejder vi ud fra i dag.
Essensen i det program er meget præcist
beskrevet i det dagsordensforslag, som hr. Steen
Gade fremlagde før, hvor vi har en række offensive visioner omkring Europa, har nogle ideer
om, hvordan Danmark skal indplaceres dér, om
fleksibiliteten, hvor de danske undtagelser jo er
et led i en fleksibilitet.
Det, vi diskuterede på vores landsmøde, var
vores placering i forhold til regeringen og i forhold til nejbevægelserne, og hvor vi så drog
konklusionen efter sammenbruddet i december,
hvor vi mener, at regeringen er løbet fra undtagelserne, fra det nationale kompromis. Så må vi
placere os anderledes.
Men i det politiske indhold står vi fuldstændig fast på, hvad vi sagde i 1995 i vores program, som vi da vedtog.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
239654;name_party;":
Det var hr. Keld Albrechtsen, der tidligere på
dagen var inde på fodboldbilledet. Det var
noget med, at det hele er en fodboldbane. Og

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
hvis det betyder, at Enhedslisten nu også mener,
EU er en slags kampplads, hvor man kan alliere
sig med nogle og kæmpe imod nogle andre, så
ville det jo være godt nok for billedet, men det
var nu ikke det, der var min pointe her.
Det, som jeg kan høre at hr. Keld Albrechtsen
har svært ved at forstå, er, at SF både har et
hold, vi stiller op henne foran målet, og som
hindrer modstanderen i at score, altså et forsvarsprojekt, og et offensivt hold, for vi tror
ikke, vi vinder kampen, hvis vi ikke også kan
spille offensivt og have nogle fremme på banen,
som kan score.
Hvad betyder det i EU-sammenhæng? Ja, det
betyder jo det med at gå på to ben, at fastholde
forbeholdene, benytte dem til, at EU ikke skal
udvikle sig og Danmark ikke skal involveres i
det, hvis andre ønsker at lave en superstat.
Og så på den anden side, at vi har et projekt,
hvor ændring af EU, hvor miljø, lønmodtagerrettigheder og beskæftigelse står over det indre
marked. Og så skal det bruges til det projekt,
som vi brænder for, og som vi mener er vores
generations historiske forpligtelse, nemlig at
skabe mulighed for, at Europa kan vokse sammen, at EU kan åbne sig over for Central- og
Østeuropa.
Det er projektet, og det er at gå på to ben. Hr.
Keld Albrechtsen tror kun, man kan halte på det
ene. O.k., men i forhold til fodboldbilledet er det
helt afgørende, hvis man vil vinde, og det har vi
tænkt os. Vi har tænkt os at arbejde sammen
med alle, der vil være med til at støtte os på forskellige punkter, og presse regeringen til, at vi
vinder den kamp om, hvad der kommer hjem til
sidst.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
241436;name_party;":
Jeg vil igen gøre, hvad jeg kan for at lægge bånd
på min skuffelse, for som sagt går vi fra unionsmodstandernes side efter at få bragt virkeligheden ind i det signal, som kom fra SF's landsmøde om samarbejde mellem SF og unionsmodstanderne. Det er det, vi håber på, det, vi
arbejder for bliver resultatet.
Men så vil jeg sige til hr. Gade - når vi nu
snakker om fodboldbanen - at efter vores opfattelse er det altså sådan, at lokummet brænder i
den grad, ja, undskyld, hr. formand, at nu er det
nødvendigt at trække alle spillerne hjem foran
det danske mål. Hr. Gade tror stadig væk, at der
er overskud i forhandlingspositionen til at lade
udenrigsministeren flintre rundt uden bolden
C
J 홢- j
1
--21

6501

Den går ikke, for der er jo mere end de fire
undtagelser på spil i det her. Der er jo også, at
man vil have en øget brug af flertalsafgørelser
på en lang række områder. Der er, at de store
lande skal have mere magt på de små landes
bekostning. Det er jo mere, der er truet, end de
fire undtagelser. Det håber jeg SF er enig i.
Det samlede resultat bliver ikke alene, at de
fire undtagelser bliver undermineret, f.eks. som
vi har set det her i debatten i dag om Vestunionen, men der kommer yderligere unionsskridt
ind i det ud over problemet med de fire undtagelser. Dér vil vi fra Enhedslistens side gerne
opfordre SF til at være med, og det var derfor, vi
havde håbet, at man var gået noget i retning af
den dagsorden, som vi andre havde stillet.
Jeg respekterer hr. Steen Gades visioner, men
jeg håber, hr. Steen Gade kan se, at sådan som
forhandlingerne kører i EU, så bliver det ikke
det, der bliver resultatet, men det bliver de borgerliges unionsmodel, der bliver resultatet. Og
nu må vi samle alle kræfterne om at standse den
borgerlige unionsmodel, for det er den, der er
på dagsordenen.
Desværre, må jeg sige til hr. Steen Gade, er
det ikke SF's grønne visioner, som jeg har meget
respekt for. De er ikke på dagsordenen i EU.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243427;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg syntes, det var interessant, at fru Elisabeth Arnold for et øjeblik siden
nærmest sådan lidt ærgerlig kunne konstatere,
at der var andre end dem, fru Elisabeth Arnold
mente var fadderne til de fire undtagelser, der
kæmpede for dem, og hun udtrykte nærmest
ærgrelse over, at der ikke var nogen partier, der
havde patent på dem. De, der havde lavet dem,
måtte da stå sammen om at kæmpe for dem og
kunne da ikke samarbejde med nogle, der også
kæmpede for dem, osv. Det er jo en særlig
betragtning, kan man sige, i hvert fald for en
dansk parlamentariker at have et sådant synspunkt.
Men ellers markerede jeg på det indlæg, som
hr. Holger K. Nielsen kom med, for jeg synes,
det er lidt interessant at finde ud af, hvad der
egentlig ligger i de signaler, som er kommet fra
SF i forhold til det, som vi også var inde på i
debatten om hr. Ove Fichs synspunkter med
hensyn til dagsordener i en sådan forespørgselsdebat, altså hvor regeringen kan finde sit
flertal for den europapolitik, som man ønsker at
føre ved regeringskonferencen.

6502

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Jeg ved jo godt, at der er et ønske om, at regeringen skal komme og få mandat i Europaudvalget til de forskellige synspunkter, når der
sådan er nogle ,store søm, der skal slås i. Men jeg
tror ikke, der er tvivl om, at regeringen for en
stor dels vedkommende kører sit løb sådan ved
regeringskonferencen.
Det er selvfølgelig interessant at finde ud af,
hvor regeringen har sit flertal for den politik,
man lægger for dagen ved regeringskonferencen, i og med at vi jo har en mindretalsregering.
Og dér kan jeg forstå på de signaler, der blev
offentliggjort efter SF's landsmøde, at man fra
SF's side var rykket længere væk fra regeringen
og tættere på nejbevægelserne.
Det kan man vel kun tolke på den måde, at SF
i mindre grad nu er grundlaget for regeringens
europapolitik ved regeringskonferencen end før
landsmødet. Eller hvad? Det er jo særlig interessant i betragtning af de indlæg, der er kommet
både fra Venstre og De Konservative, som jo
heller ikke ligefrem illustrerer, at regeringen dér
har hentet sin allervarmeste støtte til det regeringsgrundlag, som man forhandler på baggrund af på regeringskonferencen.
Og derfor håber jeg, vi kan få en mere klar
melding fra SF om SF's stilling end den, hr.
Holger K. Nielsen gav for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245809;name_party;":
Man bliver jo helt inspireret af al denne fodboldsnak. Jeg må nok konstatere, at det i hvert
fald ikke er superligaen, man spiller i. Jeg har
mere indtryk af, at det er ishockey, det, der foregår, for jeg synes, man skøjter hen over den
europæiske dagsorden.
Derfor vil jeg gerne spørge SF: Selv om man
har lagt en politik fast for meget, meget længe
siden og prøver på at klamre sig til den, er man
så ikke nødt til at forholde sig til: Hvad er det
for en diskussion, man har i regeringskonferencen, hvordan stiller de andre lande sig til problemerne, og hvordan kan Danmark så bedst
muligt få noget ud af det?
Eller er det kun et spørgsmål om at sikre sig
at få så mange forbehold til det, der skal foregå i
Europa i de næste 20,30,40,50 år, som overhovedet muligt? Det har jeg svært ved at se er den
europæiske dagsorden. Men det er det åbenbart
for SF.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
246710;name_party;":
Jeg hører også, at SF og Enhedslisten åbenbart
befinder sig på hver sin boldbane. Men så må
jeg sige, at jeg hører altså også, at begge partier
befinder sig alene på hver sin bane. For selv om
jeg i min ordførertale var inde på, at Socialdemokraterne jo lader, som om man stadig væk
gerne vil lytte til SF, så er realiteten jo i det danske Folketing, at ingen andre partier end SF
agter at stemme for SF's dagsorden.
Det er også realiteten i det danske Folketing i
dag, at det danske oplæg ikke er blevet sendt til
Bruxelles med SF's billigelse. Er realiteten i dag
ikke, må jeg spørge hr. Holger K. Nielsen, at SF
ikke mindst under indtryk af bededagslandsmødet nu står på en bane helt for sig selv? Jeg
kan godt se, at SF har nogle lidt mere sympatiske holdninger i forhold til Østudvidelse, end
f.eks. Enhedslisten har. Men i realiteten er man
jo spillet af banen eller står i hvert fald på sin
egen bane.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den snak om, hvilken bane man spiller på,
synes jeg er dybt uinteressant. Den interesserer
mig overhovedet ikke.
Vi har formuleret en politik i SF, som vi forhandlede med regeringen ud fra før jul. De ryk,
som hr. Thulesen Dahl taler om, skete før jul.
Det er klart nok, som det også blev sagt af fru
Charlotte Antonsen, at da blev der ikke enighed
mellem SF og regeringen.
Vores fortolkning af det er, at det skyldes, at
regeringen har bevæget sig væk fra det nationale kompromis.
Vi kunne ikke få nogen garantier fra regeringen om, at den ville stå fast på de danske undtagelser. Vi kunne ikke få nogen tilfredsstillende
formulering om miljø. Det var to meget vigtige
områder, som gjorde, at vi ikke kunne blive
enige.
Det har SF's landsmøde sådan set kun det at
gøre med, at vi dér drog nogle konklusioner af
sammenbruddet før jul, hvor vi så siger: O.k.,
når regeringen har fjernet sig fra det nationale
kompromis, må vi jo orientere os andre steder
hen, og det er det, vi er i gang med.
Hvilken bane man spiller på dér, finder jeg
som sagt dybt, dybt uinteressant. Det centrale i
hele EU-debatten er jo, må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at det til sidst skal til folkeafstemning, og derfor er de her parlamentariske

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
trakasserier og det taktiske spil om banehalvdele, og hvad ved jeg, der foregår her, jo interesseløst i forhold til, at vi i sidste ende skal finde ud
af, om befolkningen står bag de her ting. Det er
det interessante.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
249177;name_party;":
Det var hr. Kent Kirk, der spurgte, om SF slet
ikke forholdt sig til, hvad der skete på regeringskonferencen. Jeg tror nu nok, mit indlæg
forholdt sig ganske præcist til, hvad der netop
foregår på regeringskonferencen. Hvis vi snakker om fleksibilitet, som jeg har brugt en del tid
på, så er min kritik jo sådan set, at det er os i
Danmark, der bruger for lidt tid på det, de øvrige diskuterer. De øvrige skal jo nu have forberedt sig til en diskussion på mandag om fleksibilitet.
Fleksibilitet er jo noget, SF går ind for. Vi har
jo oven i købet et program, der har det som
hovedtema, et Europa i flere rum, men vi synes,
det er underligt, at vi har en regering, der er så
underlig bovlam i den her sag, ikke tænker tanker, når det jo rent faktisk er Danmark, der med
undtagelserne kunne bidrage langt mere til diskussionen om, hvordan vi laver et fleksibelt EU.
Det anser vi for helt afgørende vigtigt.
En anden sag, som diskuteres, er indflydelse
til de nationale parlamenter, som jeg også har
hørt hr. Kent Kirk har talt öm. Det er en sag, vi
virkelig har brugt kræfter på i SF, og vi har nogle klare bud på, hvad man kan gøre. Vi har ikke
færdigdiskuteret det, men igen: Lad os da diskutere det i Danmark, så det ikke er sådan, at
det kun er de andre, der har, hvad skal vi sige,
dagsordenen, og nu nævnte jeg jo to dagsordener, som jeg går ind for. Jeg går ind for, at de
nationale parlamenter skal styrkes, og det
udspil, som regeringen har lavet, synes jeg ikke
er godt nok på det punkt. Det er noget, vi må
arbejde videre med. Det er noget, vi må komme
med forslag om, ligesom vi må gøre det med
hensyn til fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
250850;name_party;":
Ja, jeg var så tilfreds med det svar, som hr.
Holger K. Nielsen kom med på mit første
spørgsmål til hr. Steen Gade. Det fremgik deraf
helt klart, at SF ikke kunne drømme om at lade
andre fortolke, i hvilket omfang de fire forbehold blev overholdt eller ej, og derfor bekymrer
det mig nu, at hr. Holger K. Nielsen i anden

6503

omgang kommer op og siger som et etableret
faktum, at regeringen har fjernet sig fra det
nationale kompromis.
Hvad er det, regeringen har gjort? Som medlem af et regeringsparti og som meget aktiv
europapolitiker og som varm tilhænger af det
nationale kompromis er jeg da meget dybt
bekymret over, at den ene af parterne i sagen,
nemlig SF, synes, at regeringen har fjernet sig
fra det nationale kompromis.
Er Danmark blevet medlem af ØMU'ens
tredje fase?
Nej, vi er ej.
Har vi fået et fælles forsvar?
Nej.
Har vi fået et fælles politi?
Nej.
Er der kommet et unionsborgerskab, som vi
er medlem af?
Nej.
Hvad er det, der er overtrådt, må jeg spørge
hr. Holger K. Nielsen om. Jeg vil gerne vide det.
Jeg vil gerne vide, hvad det er, jeg er skyldig i
som medlem af et regeringsparti.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det her er jo præcis vores fortolkning af
det nationale kompromis. Og jeg synes, det er et
bemærkelsesværdigt indlæg, der kommer her
fra fru Elisabeth Arnold. Hvorfor brød forhandlingerne sammen? Det gjorde de netop, fordi vi
ikke kunne få nogen forpligtende formuleringer
på, at regeringen under regeringskonferencen
vil arbejde på at fastholde undtagelserne.
Jeg ved da godt, at de ikke er ophævet endnu.
Men det, vi diskuterede dengang, var jo, om
man ville arbejde aktivt på at fastholde de danske undtagelser. Det kunne vi ikke få en formulering på, som var acceptabel for SF. Det ved fru
Elisabeth Arnold. Der var det, vi sad og diskuterede til sidst. Det var det, der ikke kunne blive
enighed om.
Det kunne vi da ikke fortolke på andre
måder, end at regetingen ikke mener det her
alvorligt. Jo, man kan også høre finansministeren tale om, at det bare er et spørgsmål om tid,
før vi skal have det ophævet, og tale om de her
store fordele, der er ved at komme ind i
ØMU'ens tredje fase.
Alle de uklare meldinger fra regeringsmedlemmer i sammenhæng med, at det ikke var
muligt at få nogle klare formuleringer på, om
man står fast, gjorde, at vi ikke kunne blive eni-

6504

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

ge. At det skulle være en nyhed for Det Radikale
Venstre, kommer sandelig bag på mig. Det var
det, forhandlingerne brød sammen på før jul.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
253390;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsens sidste indlæg overrasker
mig noget, for hvorfor skulle en regering arbejde aktivt for at fastholde fire danske forbehold
under regeringskonferencen, når de fire danske
forbehold ikke er til forhandling? Jeg husker, at
statsministeren sagde i den debat, vi havde den
12. december: De fire danske forbehold eksisterer før, under og efter regeringskonferencen.
Større garanti kan der vel i virkeligheden ikke
gives. Jeg spurgte dengang i december: Hvad er
det for en garanti, SF vil have omkring de fire
danske forbehold? Er det det, at vi udsteder en
garanti for ét år eller 10 år eller 100 år? Hvad er
det?
SF har i virkeligheden den største garanti,
nemlig at forbeholdene kun kan laves om ved
en ny dansk folkeafstemning. Større garanti kan
der vel ikke stilles.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
254216;name_party;":
Jeg er også lidt forbløffet over hr. Holger K.
Nielsens udlægning. Det, der klart blev sagt
under forhandlingerne, og det, der klart blev
sagt offentligt på det tidspunkt, var, at de danske forbehold kun kan hæves ved en selvstændig dansk folkeafstemning, altså en folkeafstemning, der var uden for ratifikationsafstemningen om en eventuel ny traktat.
Der blev ikke sagt noget om tidspunktet. Det
gjorde man af gode grunde naturligvis ikke, for
der er ingen, der ved, om eller hvornår tidspunktet kommer for, at der er et ønske om
ophævelse af de danske forbehold. Men det blev
klart markeret, at det ikke ville blive et bondefangeri, hvor man puttede fjernelser af forbehold ind, samtidig med at man skulle ratificere.
Det kan jeg som varm EU-tilhænger naturligvis kun være glad for, for hvis man bunkede
afstemningen, så risikerede vi at komme i samme situation som i 1992, hvor et dansk nej
standsede de andre landes mulighed for at gå
videre, som de vil, og det har vi jo lovet at de
gerne må. Derfor kan man naturligvis ikke have
én afstemning, man må naturligvis have en
afstemning om resultatet inklusive danske forbehold og så løbende eventuelt om ophævelse af
danske forbehold.

Det blev sagt til SF, men hvad var det, SF
krævede? At det skulle indskrives i traktaten, at
de danske forbehold eksisterede. Det var jo det,
der var SF's krav, og det var det, SF ikke fik, og
derfor er jeg meget godt tilfreds med hr. Holger
K. Nielsens tilføjelse, nemlig tilføjelsen om, at
der ikke kunne være en formulering om de danske forbehold, som SF kunne acceptere. Det var
nemlig det, der var problemet, for der kunne
godt komme ganske fornuftige meldinger om de
danske forbehold ind i et forhandlingsresultat.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne minde hr. Holger K. Nielsen om, at
i oplægget til regeringskonferencen, det oplæg,
som blev tiltrådt ved en afstemning her i Folketinget i midten af december 1995, og som var det
oplæg, SF ikke kunne tilslutte sig, står der
nederst på side 2:
»Danmarks holdning til borgerskab, Den
Økonomiske og Monetære Union, fælles forsvarspolitik og fælles forsvar, retlige og indre
anliggender er fastlagt ved folkeafstemning den
18. maj 1993 og kan kun ændres igennem en ny
folkeafstemning.«
Det var ikke godt nok for SF, og åbenbart er
det sådan, at hr. Holger K. Nielsen nu siger, at
regeringen på det tidspunkt havde fjernet sig fra
det nationale kompromis.
Så er mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen:
Er det i virkeligheden SF, der er blevet bange for
sin egen skygge? Er det SF, som er blevet nervøs
for de reaktioner, der er kommet fra SF's eget
bagland og ikke mindst fra aktive unionsmodstandere som hr. Keld Albrechtsen, som konsekvent siger: Politisamarbejde, uha - når det i
virkeligheden ikke er politisamarbejde, vi er
imod.
Vi er imod et fælles unionspoliti, vi er ikke
imod politisamarbejdet. Vi går varmt ind for
politisamarbejdet. Det er blot et af eksemplerne
på, at retorikken fuldstændig tager magten fra
mange af de folk, der ellers ville være trygge
ved at stemme på hr. Holger K. Nielsen, men
som siger: Vi tror alligevel ikke på, at du kan
holde til det med det nationale kompromis.
Jeg synes, det er ejendommeligt at høre hr.
Holger K. Nielsen sige, at regeringen har fjernet
sig fra det nationale kompromis, når det står
højt og tydeligt i oplægget til regeringskonferencen, at man respekterer folkeafstemningen
den 18. maj 1993, og at man fastholder de synspunkter, man havde dengang, og det kan kun
ændres ved en folkeafstemning.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

6505

og noget indhold og ikke bare noget retorik, og
jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich:
Vi siger, at vi har et forbehold imod dansk
deltagelse i fælles forsvarssamarbejde, vi siger,
at vi ikke er medlemmer af Vestunionen, så der
(Kort bemærkning).
ligger ikke noget problem for Danmark, vi delHolger K. Nielsen (SF):
tager ikke i det fælles forsvarssamarbejde, der
Vi er jo lige her i den uenighed, der er om det
eventuelt måtte komme.
nationale kompromis, hvor det for Det Radikale
Nu sidder man så i EU og diskuterer under
Venstre og for Socialdemokratiet udelukkende
regeringskonferencen en model, hvor EU skal
er en metode til at få ændret, til at få ophævet
kunne bede Vestunionen om at udføre fælles
forbeholdene.
aktioner for EU, en model, der indebærer, at
For os var det afgørende, at der blev tale om
Danmark som et land, der ønsker at stå uden for
en ny og offensiv dansk europapolitik. Det er
et fælles forsvarssamarbejde, skal forpligtes
den, som vi har efterlyst siden 1993, og derfor
både politisk og finansielt af den fælles aktion.
kan man ikke nøjes med en konstatering som
Selv om vi altså vælger at stå uden for den
den, der blev læst op før. Vi ønskede, at der
fælles aktion, skal vi bakke den op politisk, og vi
skulle være en klar offensiv formulering på, at
skal også være med til at støtte den finansielt.
man ville arbejde aktivt for det, at man ville stå
Mener hr. Ove Fich og Socialdemokratiet
fast på det.
ikke, at det rører ved et af de danske forbehold?
Det er jo den usikkerhed, der er kommet genMener hr. Ove Fich, at dermed er det lysende
nem udtalelser fra ledende regeringsmedlemklart for alle i Danmark, at vi stadig væk er uden
mer, der for os og for mange i befolkningen må
for enhver form for fælles forsvarssamarbejde i
give usikkerhed på, om regeringen virkelig
EU, selv om vi altså både politisk og finansielt
mener det her.
Når en finansminister siger, at vi i virkelig- bliver forpligtet til at medvirke?
Og vil Socialdemokratiet i medfør af den
heden bør være medlem af ØMU'en, når en
økonomiminister siger det samme, hvordan kan klarhed, som hr. Ove Fich måske mener der er
på området, klart meddele Folketinget, at regeman så overhovedet have tillid til, at regeringen
ringens og Socialdemokratiets politik er at modvil arbejde aktivt for, at vi skal stå uden for
arbejde en sådan model ved regeringskonferenØMU'en? Når man får forblommede meldinger
cen, så vi altså ikke ser et slutresultat, der på den
om forsvarssamarbejdet, om Vestunionen, fra
måde kan forpligte Danmark, når Danmark ikke
statsministeren, hvordan kan befolkningen så få
tryghed for, at regeringen virkelig vil arbejde for ønsker at være med i et fælles forsvarssamarbejde?
de her ting?
Det var derfor, vi ønskede krystalklare for(Kort bemærkning).
muleringer på, at man aktivt vil arbejde for, at
undtagelserne skal fastholdes. Det kunne vi ikke Keld Albrechtsen (EL):
Fru Elisabeth Arnold anklagede SF for at lytte
få, og dér er så uenigheden. Og så synes jeg, vi
for meget til mig og andre unionsmodstandere.
må konstatere: O.k., dér er vi uenige. Men vores
Jeg vil da sige, at jeg håber, at fru Elisabeth
fortolkning er, at regeringen ikke på noget tidsArnold får ret i den påstand. Vi har i hvert fald
punkt har villet arbejde for den nye og langsigtede danske europapolitik, der var grundlaget rakt hånden frem til SF og ønsker et samarbejde
med SF, det skal der ikke herske nogen tvivl om.
for folkeafstemningen den 18. maj 1993.
Så påstår fru Elisabeth Arnold, at jeg betjener
mig af retorik, for eksempel når vi snakker om
(Kort bemærkning).
politisamarbejde som dansk undtagelse, og hr.";Peter Duetoft
261410;name_party;":
Ove Fich påstår ligefrem, at de fire danske undDet nævnes gang på gang og nu senest også af
hr. Ove Fich, at de danske forbehold jo ikke er til tagelser slet ikke er til forhandling på regeringsdiskussion på regeringskonferencen, og derfor konferencen. Det er en ejendommelig påstand,
var det også noget pjat, at SF overhovedet invol- som jeg har hørt hr. Ove Fich gentage efterhånden utallige gange. Det bliver den jo ikke mere
verede sig med at kræve nogle formuleringer i
rigtig af.
det danske oplæg om de danske forbehold.
Udenrigsministeriet har udsendt en redeMen nu er det vel meningen ved sådan en
gørelse for de forskellige landes positioner på
forespørgsel, at vi skal diskutere noget substans

Men selv det tør hr. Holger K. Nielsen åbenbart ikke overlade til den danske befolkning at
tage stilling til.

6506

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

regeringskonferencen. Af den redegørelse fremgår det, at ni lande allerede har meldt positivt
ud om, at de ønsker en integration af Vestunionen i EU på sigt. Det er en underminering af den
danske undtagelse, som er direkte under forhandling i øjeblikket på regeringskonferencen.
Men hr. Ove Fich påstår, at den danske undtagelse ikke er til forhandling på regeringskonferencen.
Men hvis EU og Vestunionen smelter sammen, er vi med i Vestunionen, hvis vi er med i
EU - og tilsvarende med hensyn til overførelsen
af det retlige samarbejde. Politi overføres ikke i
første omgang, men asylret og andre ting overføres til Unionen, til det overstatslige, må jeg
sige til fru Elisabeth Arnold, og det er der vist
endda 10 eller 11 lande der allerede nu har sagt
. de ønsker. Vi har kun England at støtte os til i
den sag. Og så siger man, at det ikke er til forhandling på regeringskonferencen! De bestiller
faktisk ikke andet end at sidde og forhandle om
afvikling af de danske undtagelser.
Jeg vil godt bede om, at der kommer bare et
lillebitte element af realitetssans ind i den danske regerings og regeringspartiernes vurdering
af situationen. Det er, som om man slet ikke har
forstået alvoren i det, man deltager i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
263522;name_party;":
Realiteten er jo, at der er ingen, der kender konferencens resultat, og med den måde, man har
formuleret forbeholdet i det danske udspil på,
kan man naturligvis ikke låse sig fast på, at de
danske forbehold kan eksistere meget længe
efter konferencen.
Som hr. Keld Albrechtsen lige var inde på, er
det jo korrekt, at flere emner inden for de danske forbehold: forsvarspolitik, det retlige samarbejde, er til forhandling som politiske emner
på regeringskonferencen. Og når ingen kender
resultatet, ved vi naturligvis ikke, om disse to
forbehold vil blive berørt, og derfor var vi i
december måned helt enige med regeringen i, at
vi naturligvis ikke i et dansk udspil kan sige, at
disse danske forbehold ikke vil blive ramt af
konferencens resultat. Og derfor er det formuleret, som det er, for nu er der en mulighed for, at
man tager en folkeafstemning, når vi kender
resultatet, så Danmark efter denne folkeafstemning kan tilslutte sig det fulde resultat.
Men i øvrigt vil jeg sige, at jeg finder det
rørende at se den omsorg, der er fra regeringspartiernes side for SF's bevæggrunde, for for

mig at se er der et meget klart skift fra SF's side.
Man har i og for sig i dag fortrudt, at man sagde
ja til Edinburgh, og så finder man nogle betingelser og nogle krav, som er så horrible, så der
ikke er nogen chance for, at regeringen og i
øvrigt selvfølgelig heller ikke Venstre kan honorere dem.
Og så indrøm det da fra regeringens side,
indrøm det og erkend, at SF er stået af! De stod
af, da vi lavede forhandlingsudspillet, og der er
ikke meget at gå efter for SF ved denne runde.
Så lad os tage fat på at få en mere ordentlig og
ærlig debat over for den danske befolkning og
sige, hvem der står bag, og hvem der ikke står
bag den danske EU-politik.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
265307;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen citerede finansministeren
for at have sagt, at vi i virkeligheden bør være
med i ØMU'en. Det har finansministeren mig
bekendt aldrig sagt. Jeg tror godt, jeg ved, hvorfra hr. Holger K. Nielsen har den opfattelse,
men jeg har tilladt mig at efterprøve, hvad
finansministeren faktisk sagde ved den lejlighed, og det var ikke det pågældende. Så jeg vil
bede om, at man citerer korrekt, når man skal
bruge det som argumentation for, at regeringen
er løbet fra de fire danske forbehold.
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde nogle
bemærkninger om EU og forsvaret, nemlig at vi
bliver politisk og økonomisk forpligtet til at deltage i det fælles forsvarssamarbejde. Ja, jeg må
beklage, at jeg ikke kender resultatet af regeringskonferencen endnu. Det gør hr. Kristian
Thulesen Dahl åbenbart. Men jeg kan forsikre
hr. Kristian Thulesen Dahl om, at vi selvfølgelig
deltager i alle diskussioner på regeringskonferencen. Der er da intet, der er helligt.
Vi er jo også med i diskussionen om Den
Økonomisk-Monetære Unions tredje fase, selv
om vi har forbehold, og selv om vi ikke skal deltage i den, for alt hvad der sker i Europa er
naturligvis også af interesse for Danmark.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige: De
opregninger med, at ni lande støtter det ene og
ti lande støtter det andet, giver jeg ikke ret
meget for. Man skal huske, at alle ændringer på
en regeringskonference skal vedtages enstemmigt.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

6507

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Som et eksempel på hr. Holger K. Nielsens
opfattelse af, at regeringen har fjernet sig fra det
nationale kompromis, nævnte hr. Holger K.
Nielsen udtalelser fra finansministeren og økonomiministeren om ØMU'ens tredje fase. Hr.
Ove Fich har netop svaret på angrebet på
finansministeren, og jeg vil svare på angrebet på
økonomiministeren, selv om jeg tror, at hun
godt kan forsvare sig selv.
Jeg har gentagne gange hørt økonomiministeren sige: Danmark kan ikke være medlem af
ØMU'ens tredje fase, for det vil befolkningen
ikke have. Derfor er det mit ansvar som økonomiminister at sørge for, at Danmark får et arrangement i forhold til den ØMU, der muligvis
kommer, som gør, at Danmark bliver stillet så
gunstigt som muligt.
Det mener jeg er en ansvarlig holdning fra en
politiker, som også respekterer folkeafstemningen den 18. maj. Det kan ikke nytte noget, at SF
får sådan et forhold til de fire forbehold, så man
ikke kan nævne nogen af dem eller diskutere
nogen af dem, uden at SF får det, som Store
Claus havde det med degne. Til hr. Keld";Ove Fich
267866;title_name;"Det er fuldstændig rigtigt, at de
fire forbehold ikke er til forhandling i den forstand, at ingen af de øvrige fjorten medlemslande anfægter, at Danmark har de fire forbehold.
Vi har dem, og vi har dem så længe, vi selv
ønsker dem. Der er ingen andre lande, som vil
påtvinge os, at vi skal prøve at ændre dét.
De tryk, der kommer for at få danskerne til at
ændre deres forbehold, kommer så sandelig her
fra denne sal. Vi har jo flere gange i dag hørt fru
Charlotte Antonsen sige, at hun gerne vil have,
at vi hæver de fire forbehold. Der er ingen andre
medlemslande i EU, som pålægger os at hæve
de fire forbehold. Alle landene har accepteret, at
vi har dem, og at vi har dem, så længe vi selv
ønsker dem.

kompromis, når man ved, at hr. Peter Duetoft
var direkte imod det nationale kompromis i
1992. Det var han rent faktisk.
Og fra Venstre, som jo løb fra det nationale
kompromis næsten før blækket var tørt, skal vi
høre fra fru Antonsen, at der bliver stillet horrible krav. Hvad er det for horrible krav, vi stiller?
Det er, at aftalen overholdes. Jeg ved godt, at
Venstre har et meget specielt forhold til den
slags ting, men det er dog alligevel det mest
horrible, jeg har hørt længe: at det skulle være
mærkværdigt at stille krav om, at aftaler overholdes.
Det var en del af aftalen, at der skulle være
tale om en ny og langsigtet dansk politik og ikke
en taktisk fidus, sådan som Venstre betragter
det som, og det er heller ikke noget med, at vi
bare holder fast i forbeholdene, fordi befolkningen nu ikke kan overtales til at ophæve dem.
Det er denne taktiske tilgang til det, hvor man
siger: Vi er imod det, vi vil ikke arbejde for det,
men befolkningen vil desværre ikke ophæve
dem i øjeblikket, der er uacceptabel. Det, der var
essensen i finansministerens tale, var altså, at
der er kæmpe fordele ved ØMU'ens tredje fase,
både politiske og økonomiske fordele, men der
er bare ét problem: befolkningen.
Jamen dét er da uacceptabelt. Enten har man
en politik, eller også har man den ikke. Enten
støtter man forbeholdene, eller også støtter man
dem ikke. Denne her tvetungede tale fra regeringen, fra Det Radikale Venstre og fra Socialdemokratiet er uacceptabel. Når man det ene øjeblik taler om, at vi skal ophæve dem så hurtigt
som muligt, for så i næste øjeblik at sige, at det
tør vi ikke i øjeblikket, så er det uacceptabelt.
For os var der tale om substans. Der var tale
om en ny dansk europapolitisk linje, hvor forbeholdene indgår i en ramme omkring fleksibilitet,
en ny strategi for den europæiske udvikling. Det
venter vi stadig væk på fra regeringen. Jeg tror
ikke, den kommer.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi her i Folketinget
har et ordentlig forhold til H.C. Andersen. Så
det var altså ikke Store Claus, der havde et specielt forhold til degne, det var den bondemand,
hvis kone den lokale degn forførte, der ikke
kunne lide degne. Det er noget andet.
Jeg synes i øvrigt, det er rørende at høre politikere som fru Charlotte Antonsen og hr. Peter
Duetoft stå og tale om krav til det nationale

(Kort bemærkning).";Albrechtsen
270974;name_party;":
Den tvetungede tale kommer jo desværre nok
også fra hr. Ove Fich, når hr. Ove Fich skal tale
om det fælles forsvarssamarbejde.
Det er jo rigtigt, som hr. Ove Fich siger, at vi
ikke kender resultatet af regeringskonferencen,
men det skulle vel ikke forhindre os i her under
en forespørgselsdebat, som vel netop har det
formål, at afprøve hinandens synspunkter og
finde ud af, hvad det er, partierne egentlig

6508

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

ønsker regeringen skal gøre ved regeringskonferencen. Det er jo det eneste sted, hvor vi for
alvor har en mulighed for at få afprøvet hinandens synspunkter i åbenhed, og hvor befolkningen har en mulighed for at følge med i diskussionen. Og derfor må jeg endnu en gang prøve
at få hr. Ove Fich til at forholde sig til det, jeg
spørger om, i stedet for at tale udenom.
Vi deltager i alle politiske diskussioner ved
regeringskonferencen, men hr. Ove Fich siger, at
det ikke berører de danske forbehold. Så er det,
jeg siger: Hvis man arbejder helt konkret - det
gør man jo - med en model ved regeringskonferencen, som hedder, at EU skal kunne bede
Vestunionen om at udføre fællesaktioner og vi
ikke ønsker at deltage, men ønsker at holde os
uden for, så bliver vi alligevel med den model,
man arbejder med ved regeringskonferencen,
forpligtet til at skulle betale til dem, og vi bliver
forpligtet til politisk at bakke dem op. Men så er
der bare det, at vi jo reelt også er med i aktionerne, reelt skal give udtryk for at være sympatisk
indstillede over for disse samt være med til at
betale for dem.
Så er det, jeg spørger Socialdemokratiet:
Mener Socialdemokratiet så ikke, at et af de
danske forbehold er berørt? Mener Socialdemokratiet så ikke, at vi med de politiske diskussioner, der foregår ved regeringskonferencen, rører
ved noget af det væsentlige, som befolkningen
tog til sig, da den sagde, at den ikke vil være
med i det fælles forsvarssamarbejde? Kan vi
ikke få et svar på det fra hr. Ove Fich?";Kristian Thulesen Dahl
272940;title_name;"Jeg tror, at vi efter disse 21 korte bemærkninger
er fremme ved fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Formelt set har EU's regeringskonference nu
været i gang i cirka seks uger. Set i lyset af, at
den samlede varighed af konferencen formodentlig vil overstige et år, er den således kun
lige begyndt, men det er ikke desto mindre af
afgørende betydning, at det danske Folketing
lægger en god stil allerede fra starten.
Denne her tale skrev jeg for nogle dage siden,
og jeg kan jo godt se, at dér har jeg altså gjort
regning uden vært. Jeg havde troet, at vi skulle
diskutere konferencens indhold, konferencens
substans, og jeg vil især sige til min gode kollega hr. Ove Fich fra Socialdemokratiet, at han
åbenbart har været så meget ude at rejse, at han

har fået abstinenser med hensyn til de hjemlige
slagsmål om de fire forbehold og partiernes forskellige synspunkter, så vi er jo tilbage i den
gamle vals igen, og nu kører det, som det plejer.
Det er så også i orden. Vi løber aldrig tør for
stof, og det skal vi heller ikke gøre. Vi skylder
selvfølgelig befolkningen, hver eneste gang der
er en lejlighed til det, at få en diskussion om
EU-forhold, om regeringskonferencen her i
Folketinget.
Til hr. Steen Gades indlæg for lidt siden om,
at vi skulle diskutere, hvor hyppigt vi skal have
disse forespørgselsdebatter, vil jeg sige, at fra
radikal side vil vi gerne sige så hyppigt som
overhovedet muligt, og vi skal sørge for, at alle
faser i forhandlingsforløbet bliver diskuteret fra
denne talerstol i denne sal under fuld offentlighed, så der ikke er nogen, der kan beskylde
nogen for lusk.
Det er altså meget kort tid, konferencen har
løbet, og det ville være mærkværdigt, hvis der
var nogen som helst resultat af konferencen, der
kunne tages stilling til eller diskuteres på nuværende tidspunkt. Men vi er altså interesseret i at
få den åbne og offentlige diskussion, og vi er
interesseret i at holde den ved lige og i at genoptage den, så snart der igen er et ønske om det.
Hvad har konferencen budt på indtil nu? Ja,
både statsministeren og udenrigsministeren har
jo remset en del enkeltemner op og givet en førstehåndsvurdering, og jeg vil ikke gentage de
mange enkelte emner. Mange af dem har også
været nævnt i den meget lange debat, vi allerede
har haft, men jeg vil især gerne fremhæve følgende områder:
Vi har kunnet konstatere, at der har været en
uventet, men glædelig interesse for mere åbenhed, mere gennemskuelighed og en større
enkelhed i EU-samarbejdet. Det er glædeligt, for
vi kunne ikke på forhånd have ventet, at den
interesse var til stede fra de andre lande.
Der har været en forstærket interesse for
menneskerettighedernes overholdelse, for
demokratiets vilkår. Det er også glædeligt. Det
er også glædeligt, at det diskuteres, at man, når
medlemskredsen bliver udvidet og der kommer
en ny traktat, så kan indføre sanktioner over for
lande, som vedvarende og groft krænker menneskerettighederne eller stiller demokratiet urimelig dårligt. Jeg tror, det er et vigtigt signal at
give til de nye medlemslande, de nye ansøgerlande, at her er noget, som vi har haft liggende i
skuffen, og som vi gerne vil have lagt frem på en
meget fremtrædende plads i en kommende
traktat.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Der har også været uventet og glædelig stor
interesse for at drøfte de alvorlige problemer
med ledigheden, som plager de fleste medlemslande.
Der har ligeledes været stor interesse for at
diskutere miljøpolitikken. Der er endnu ikke
konkrete resultater, og det er da ikke sikkert, at
resultaterne vil tilfredsstille nogle af de mest
kritiske deltagere i den danske debat, men der
har været interesse for at diskutere det, hvilket
mange på forhånd havde forsvoret.
Der har også været stor interesse for at effektivisere samarbejdet, og det er selvfølgelig glædeligt. Men når effektiviteten ønskes fremmet
på bekostning af især de mindre medlemslandes
rettigheder, er det mindre glædeligt. Vi ved altså allerede nu, at her er et sted, hvor Danmark
skal være yderst opmærksom på de videre forhandlinger. Jeg kan som eksempel nævne, hvilket også blev nævnt af den konservative ordfører, at det f.eks. gælder antallet af kommissærer
i et udvidet EU.
Der har været mange fortalere blandt de
nuværende medlemslande for at ændre i samarbejdsformen vedrørende den såkaldte tredje
søjle - de retlige og indre anliggender. Hermed
er vi med det samme dybt involveret i et af de
områder, som berøres af et af de fire danske forbehold. Så det er selvfølgelig rigtigt, hvad også
hr. Keld Albrechtsen har nævnt for ikke så længe siden, at områder, som er berørt af de danske
forbehold, selvfølgelig bliver diskuteret på
regeringskonferencen. Men selve det, at Danmark har forbehold på de pågældende områder,
er ikke til diskussion, og der er ingen, der har
anfægtet, at Danmark har forbeholdene.
Men det er allerede nu, for så vidt angår den
tredje søjle, klart, at mange af vore samarbejdspartnere ønsker, at der ændres på dette område.
Den tredje søjle bliver derfor et af de meget
spændende forhandlingsområder, for nu at
beskrive det på en positiv måde. Det er klart, at
det kræver, at de danske forhandlere, det danske Folketing og de danske politikere er meget
oppe på dupperne for at sørge for, at det resultat, der kommer ud af det, er et, der er foreneligt
med det danske forbehold.
De emner, der er på tale, er jo ikke nogen,
som vi er uinteresseret i at beskæftige os med.
Det er bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, bekæmpelse af narkokriminalitet,
narkosmugling, og det er også f.eks. asylsamarbejde. Jeg kan nævne et eksempel, der måske
kan belyse det lidt nærmere for skeptiske tilhørere som f.eks. hr. Keld Albrechtsen.

6509

En asylsøger fra Bosnien, som stod på nordkysten af Tyskland for nogle år siden og valgte,
hvilken færge vedkommende skulle tage med
for at flygte fra det plagede hjemland, ville få
fuldstændig forskellige vilkår afhængig af, om
hun tog færgen til Danmark eller færgen til
Sverige. Så forskellige er vilkårene i de to lande
for nøjagtig den samme flygtningegruppe, der
kommer til lande, som burde ligne hinanden
meget, men det gør de altså ikke, fordi vi ikke
har noget samarbejde.
Vi kan sagtens finde ud af nogle regler, hvis
vi gør det med enstemmighed og via mellemstatsligt samarbejde, men alene det, at vi har
lagt gift ud for diskussion om noget som helst i
den tredje søjle, gør, at det bliver uendelig
svært. Det er et område, hvor jeg synes, vi skulle
gøre en indsats for at prøve at få nogle ensartede regler uden overstatslig indblanding, men
hvor vi dog i det mindste prøver at lade landene
følge nogenlunde samme retningslinjer - alt
sammen begrundet i Genévekonventionen og
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Som det er i dag, er der flygtninge, som er
flygtet fra præcis samme vilkår, flygtet fra samme ulykkelige krig, men de har meget forskellige vilkår afhængig af, hvilket land de tilfældigvis er havnet i. Det kan vi ikke som europæisk samarbejdsland være bekendt.
Det er godt, at vi allerede nu ved, at der er
flere forskellige synspunkter på dette område.
Danmarks bevægelsesfrihed er nok ikke så forfærdelig stor. Det er ikke en beklagelse. Det er
blot en konstatering. Hvis vi skal overholde
vores forbehold, så skal vi selvfølgelig også
være opmærksomme på, at der er grænser for,
hvad vi kan gå med til.
Et af de andre vanskelige områder for Danmark, det sikkerhedspolitiske, er også hurtigt
kommet i fokus og ikke mindst efter, at de to
øvrige nordiske medlemslande, Sverige og Finland, har erklæret sig som fortalere for en styrkelse af Vestunionen. Nu er det jo sådan, at i
denne fase foretager de enkelte lande meget
almindelig positionering. De forskellige
EU-landes sikkerhedspolitiske geografi eller
sikkerhedspolitiske tilknytning til forskellige
organisationer er meget forskellig, og det er
klart, at Sverige og Finland ikke har mange
andre muligheder end at søge optagelse i WEU
og søge den styrket, for de er ikke medlemmer
af NATO og har derfor ikke en forsamling af
lande at arbejde sammen med til daglig.

6510

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Sideløbende med hele denne diskussion har
vi diskussionen om NATO's udvidelse, om
OSCE's rolle og om Ruslands status i et totalt
ændret Europa. Ingen forventer vel, at den diskussion stopper i halvandet års tid, blot fordi 15
af de europæiske lande holder en regeringskonference om et EU-samarbejde.
Det er bl.a. en af de opgaver - altså ikke
glemme de parallelle og meget vigtige diskussioner, der kører samtidig med regeringskonferencen - som vi fra politikerside skal tage alvorligt. Der bliver meget at holde styr på.
Som et første resumé af de påbegyndte forhandlinger vil jeg gerne konkludere, at der er
mange danske ønskeemner, som bliver taget op,
og som vi kan glæde os over bliver taget op.
Men der er også problememner for Danmark,
som kommer i fokus. Det skal vi være meget
opmærksomme på.
Vi kan allerede nu se, at interesseforskellene
mellem store og små lande er til stede og er
meget klare. Vi ser ikke fra radikal side nogen
grund til pessimisme. Vi synes, Danmark er velforberedt, og vi har med den åbne og grundige
linje, vi lægger op til her i Folketinget, skabt
ordentlige vilkår for den folkelige debat. Den
skal følge hele forhandlingsforløbet, så befolkningen ikke er uforberedt den dag, der skal
tages stilling til resultatet.
Til sidst vil jeg sige, at det forhandlingsoplæg,
regeringen har udarbejdet, samt den dagsorden,
Folketinget vedtog den 12. december 1995, efter
vores mening udgør et fuldt tilstrækkeligt
grundlag for de fortsatte forhandlinger. Der vil
ikke efter vores mening være fornuft i at vedtage en ny dagsorden i dag. Vi vil derfor ikke
stemme for nogen af de foreslåede dagsordener.
(Kort bemærkning).";Formanden
282694;name_party;":
Det bekymrer mig, at fru Elisabeth Arnold i sit
svar vedrørende asylpolitikken og det retlige
samarbejde nu i realiteten lægger op til at acceptere en harmonisering af disse regler i EU. Selv
om fru Elisabeth Arnold stadig væk hårdnakket
hævder, at det ikke vil berøre den danske undtagelse, så er der alligevel den samme glidning,
den samme underminering i det, som vi ser, når
vi taler om Vestunionen, som vi havde oppe for
lidt siden.
Jeg synes, det ville være utrolig farligt, hvis
man får etableret dette Fort Europa, hvor vi bliver forpligtet til her i Danmark at skulle afvise
flygtninge, som er afvist af et andet EU-land.
Det er jo én af de ting, der bliver resultatet.

Vi ved jo, at der er andre EU-lande, der har
regler vedrørende politiske flygtninge, som er
helt anderledes end dem, vi har i Danmark. Jeg
synes, det ville være et meget stort tilbageskridt'
på det retssikkerhedsmæssige og flygtningepolitiske område, hvis vi skulle til at have en
harmonisering med disse EU-lande.
Vi ved jo, hvordan f.eks. Grækenland har en
lovgivning, der forbyder dets indbyggere at
udtale sig imod den græske politik f.eks. i forhold til Makedonien. Vi ved, der er et ansøgerland som Slovakiet, hvor man har en lov under
forberedelse, der simpelt hen forbyder at kritisere regeringen. Vi ved, at man har det samme
problem i Kroatien.
Jeg tror, man skal være meget, meget varsom
med at få harmoniseret noget som helst på det
rets- og flygtningepolitiske område med lande,
som mildt sagt har et tvivlsomt forhold til den
politiske frihed. Hvis man kommer ind på den
glidebane, vil det komme til at indvirke på og
underminere vores flygtningebegreb her i Danmark. Så også her tror jeg, man skulle stoppe op
og tænke sig om, inden man sætter sig op på
glidebanen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
284503;name_party;":
Nu startede fru Elisabeth Arnold sin ordførertale med sådan en slags, man kan vel sige
humoristisk afstand til hr. Ove Fichs startindlæg
på debatten. Derfor bliver jeg nødt til først at
spørge fru Elisabeth Arnold, om den sådan lidt
humoristiske afstandtagen også gælder hr. Fichs
bastante udmelding om dagsordensforslagene.
Når jeg spørger, er det jo, fordi fru Elisabeth
Arnold gjorde sig til talsmand for, at vi under
regeringskonferencens forløb burde have langt
flere forespørgsler her i Folketingssalen om
konferencens forløb for at få en debat i åbenhed
og den slags.
Det er derfor selvfølgelig interessant for os at
vide, om fru Elisabeth Arnold ligesom hr. Ove
Fich mener, at det er en uskik at fremsætte
dagsordensforslag ved sådan nogle forespørgsler, og om det er Det Radikale Venstres politik,
at kommer der dagsordensforslag, så stemmer
Det Radikale Venstre i lighed med Socialdemokratiet imod, uanset hvordan de er skruet sammen, og uanset hvad de siger. Det er det første
spørgsmål, som jeg godt vil have et svar på.
Jeg spurgte til Socialdemokratiets holdning,
og dér lykkedes det mig ikke at få et svar, derfor
vil jeg nu prøve med Det Radikale Venstre, og

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
det handler om den problematik, som jeg flere
gange har trukket frem om det fælles forsvarssamarbejde og vores forbehold på det område.
Finder Det Radikale Venstre overhovedet ikke,
at hvis man laver en model, der siger, at EU kan
lave fælles aktioner eller kan få Vestunionen til
at lave fælles aktioner, hvor Danmark, som et
land, der ønsker at stå uden for de fælles aktioner, alligevel skal betale og er politisk forpligtet
til at være solidarisk, at det berører et af vores
forbehold, og finder Det Radikale Venstre ikke
grund til klart at melde ud, om man er tilhænger
eller modstander af en sådan model? Det er det
andet spørgsmål, som jeg gerne vil have svar på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er sådan set glad for det spørgsmål, som hr.
Keld Albrechtsen stillede til mig om asylpolitikken, for jeg synes, det rører ved noget meget
væsentligt, når vi diskuterer samarbejdet mellem de europæiske lande - og jeg siger udtrykkeligt ikke EU-landene, men mellem de europæiske lande.
Vi har i f.eks. Europarådet et tæt samarbejde
mellem en lang række demokratiske lande i
Europa, som ønsker at få ensartede regler på
nogle af de områder, hvor de er grundlæggende
enige. Det er for eksempel alle de lande, der har
underskrevet flygtningekonventionen og Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention,
som siger: Lad os dog få nogle regler, så vi
behandler asylsøgere, der har bestemte vilkår,
ens.
Det er utilfredsstillende, og det er retssikkerhedsmæssigt dybt betænkeligt, at en kvinde, der
er flygtet fra Bosnien, som står alene med sine to
børn i Rostock, og som kan tage en færge nordpå, bliver afvist i Sverige, men får asyl i Danmark. Det er ikke tilfredsstillende.
Det har sådan set ikke noget med EU at gøre,
men det har noget at gøre med, at de europæiske lande ikke samarbejder om, hvilke grupper
der skal have hvilken behandling i de forskellige landes asylsystemer. Jeg mener, det må være
til almindelig glæde for flygtningearbejdet, at
der er nogenlunde ensartede regler i de forskellige lande. Ellers er det dybt betænkeligt, at personer, som har nøjagtigt ens vilkår, i øvrigt bliver behandlet meget forskelligt afhængigt af,
hvilket land de tilfældigvis er kommet til på
deres vej væk fra urocentrene.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ikke
har noget som helst ønske om at begrænse

6511

Folketingets debatter om denne regeringskonference. Jeg har ikke nogen ønsker om at begrænse mulighederne for at fremsætte dagsordener,
men jeg forbeholder mig selvfølgelig min ret til
at tage stilling til den enkelte dagsorden den
dag, den foreligger, og ikke på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
288354;name_party;":
Jeg tillader mig her en sen fredag eftermiddag at
sige, at jeg synes, at den diskussion om at røre
ved de danske forbehold er en forkvaklet diskussion. Jamen hvad er det? Man har allerede i
den forstand berørt danske forbehold, hvis man
tror, at det ligger i, at man har diskuteret et
emne ved de forberedende møder, som er
omfattet af et dansk forbehold. Man har jo diskuteret unionsborgerskab, men det er jo ikke
sådan, »berøre danske forbehold« skal opfattes.
Det, der er afgørende, er, at de danske forbehold ikke kan ændre på regeringskonferencen.
De danske forbehold står fast, indtil danskerne
skifter mening. Vi har selvfølgelig accepteret i
Edinburgh, at man kan gå videre på de områder, hvor vi har forbehold. Skulle vi så sidde på
regeringskonferencen og sige: I må ikke berøre
et område, I gerne vil gå videre på, for vi har
altså et forbehold? Der kan selvfølgelig ske
ændringer på de områder, hvor danskerne har
forbehold, bare ikke for Danmark.
Når de så laver de ændringer, hvis de gør det,
så må vi jo bagefter tage stilling til, om det får et
flertal i Folketinget for på et senere tidspunkt at
sige: Jamen så må vi igen tage stilling til det
danske forbehold på det her område. Og det er
ingen automatisk følge af, at man træffer en
beslutning på regeringskonferencen. Vi har tilladt de andre at gøre det, og så ville det da være
underligt at komme og sige, at det måtte de ikke
diskutere.
Så hvis man bruger ordene, at man berører de
danske undtagelser, på den måde som jeg forstår Enhedslisten bl.a. bruger dem, nemlig ved
overhovedet at diskutere emner, der er omfattet
i de danske undtagelser, så er det en forkvaklet
diskussion. Hvis man bruger ordet berøre som
ordet ændre, altså at man vil ændre de danske
forbehold på regeringskonferencen, så har regeringen fuldstændig ret, for det kan man ikke
gøre på regeringskonferencen. Det kan kun den
danske befolkning.
Jeg synes, det skal skæres ud i pap, for hvis
jeg ikke gør det, så bliver hele europadebatten
hele det næste år kørt fuldstændig af sporet med

6512

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

den dér diskussion frem og tilbage, hvor man
vil stå og slå hinanden oven i hovedet med,
hvad det egentlig er, der foregår.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
290591;name_party;":
Hr. Peter Duetoft giver en forkert beskrivelse af
situationen på regeringskonferencen. Hvis der
fremlægges forslag, som betyder, at en af de
danske undtagelser skal ophæves, så er det ikke
noget med, at vi her i Danmark skal tage stilling
til, om vi vil acceptere det og afholde en folkeafstemning om ophævelse af den undtagelse. Så
er det noget med, at der skal nedlægges veto på
regeringskonferencen mod, at traktaten bliver
ændret, således at den danske undtagelse ikke
bliver undermineret. Jeg troede egentlig, at det,
vi havde fået tilsagn om, var, at undtagelserne
ikke ville blive ophævet på konferencen. Nu får
vi en anden besked af hr. Duetoft, eller også har
hr. Duetoft ikke udtrykt sig, så det er til at forstå, hvad han mener.
Så vil jeg sige noget til fru Elisabeth Arnold,
som kom med et eksempel på en flygtning, der
blev afvist i Sverige, men som blev modtaget i
Danmark. Det mente fru Elisabeth Arnold var
beklageligt, og derfor ville det være bedre med
fælles regler. Jeg må indrømme, at det er et
fuldstændig ubegribeligt synspunkt. Det gode
er da, at en flygtning, som afvises i Sverige, men
som har krav på asyl efter konventionerne og
efter dansk flygtningelovgivning, stadig væk
kan få det i Danmark. Det kalder fru Elisabeth
Arnold en beklagelig situation, og så vil hun
have en harmonisering med Sverige. Jeg synes
da ærlig talt, at fru Elisabeth Arnolds eksempel
lige nøjagtig viser, at det er en rivende gal ting,
fru Elisabeth Arnold er ved at lade sig trække
med i dér.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
292139;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget enig med hr. Peter
Duetoft i hr. Duetofts beskrivelse af de danske
forbehold, for jeg er meget enig i, og det er
Dansk Folkeparti meget enig i, at vi selvfølgelig
ikke skal forhindre nogle lande i at udvikle et
samarbejde, som de gerne vil have. Det, vi skal
forholde os til, er, om vi fra dansk side ønsker at
være deltager i det samarbejde. Det er jo bl.a.
dét, man forsøgte med de fire forbehold.
Men jeg forsøger at få nogle svar fra regeringspartierne, jeg har også forsøgt at få svar fra
hr. Ove Fich - det kunne ikke lade sig gøre - og

jeg har forsøgt at få et fra fru Elisabeth Arnold.
Det kan være, det af tidsmæssige årsager ikke
lod sig gøre før. Nu kan jeg så forsøge at få et fra
hr. Peter Duetoft.
Mit spørgsmål går på, at hvis man på regeringskonferencen bliver enig om en model for
det forsvarspolitiske samarbejde, der indebærer,
at vi i Danmark vil blive forpligtet til at medfinansiere og være politisk solidarisk med en
aktion, vi ikke ønsker at deltage i, har man så
ikke ad den vej været inde at berøre et dansk
forbehold, som gør, at den danske regering på
dét område burde meddele de andre, at man
ikke kan medvirke til en model, der forpligter
Danmark på det forsvarspolitiske område, før
man har været ude at spørge den danske
befolkning, om den er indstillet på det?
Det er dér, jeg mener, at man konkret med hr.
Peter Duetofts eget udtryk går ind og rører ved
noget, som kræver en tilslutning fra den danske
befolkning, inden man gør det. Og jeg mener, at
den danske regering må reagere.
Jeg håber stadig væk, da debatten jo ikke er
slut endnu, at det kan lykkes os at få nogle klare
svar på, hvad der er regeringspartiernes holdning til den her model, som nogle europæiske
lande konkret arbejder med på regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
293959;name_party;":
Selv om der er meget rod i vores diskussion
omkring forbeholdene, så kunne vi måske får
dét ud af diskussionen, at vi får regeringspartierne til at holde op med kun at beskrive situationen med, at der ikke er nogen, der kan tvinge os ud af forbeholdene. Det ved vi jo godt. Det
behøver vi ikke at diskutere længere.
Lad os koncentrere os om det, vi får brug for i
de næste måneder: Opfatte forbeholdene som
det forhandlingsmandat, man skal holde sig
inden for, når man forhandler de områder, som
kommer til debat, altså når det retlige område
kommer til debat, når unionsborgerskab kommer til debat, når Vestunion og forsvaret kommer til debat.
Det er jo det, der er det grundlæggende. Hvis
bare vi var enige om det, så var vi da kommet et
stykke i denne debat. For vi har faktisk den
unikke situation, at vi har et forhandlingsmandat, som er vedtaget af befolkningen, til en regeringskonference, som nu er startet.
Det stod helt klart for mig, da vi i sin tid lavede aftalen om forbeholdene, at det lige præcis

(815)
Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
var den funktion, som forbeholdene ville få og
skulle have: at dem skal man holde sig inden for
under regeringskonferencen, og man kommer
ikke hjem med et resultat, der ligger uden for
dem. Det er det, vælgerne har taget stilling til.
Det kunne sådan set blive afslutningen på
denne her diskussion: at fremover diskuterer vi
på det grundlag, hvordan vi holder forhandlingsresultatet inden for forbeholdene på de her
områder. Så synes jeg, vi havde nået lidt idag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
295513;name_party;":
Jeg vil sige til Keld Albrechtsen, at selv om han
ikke forstår, hvad jeg siger, behøver det jo ikke
være min skyld. Det bekræftede hr. Thulesen
Dahl jo også, for hr. Thulesen Dahl havde altså
forstået, hvad jeg sagde. Så jeg synes, hr. Keld
Albrechtsen skulle læse efter, hvad det faktisk
var, jeg sagde.
Jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at den sidste udlægning er jeg uenig i. Den sidste udlægning er ikke korrekt. Hvis man skulle forhandle
inden for de danske forbehold, ville det betyde,
at man ville tvinge de andre lande til at føre den
politik, der ligger i de danske forbehold.
Vores udgangspunkt er Edinburgh-Afgørelsen, hvor vi har accepteret, at andre kan komme
videre. Derfor må proceduren være den, at man
forhandler ved regeringskonferencen, og Danmark sidder med ved bordet og præger udviklingen, som vi gerne vil præge den, at man når
frem til et resultat, og at Danmark så fastholder,
at der er et forbehold. Så må vi vurdere, om det
resultat, der er kommet ud, kræver af os på et
tidspunkt - for Danmarks skyld - at komme
fuldt med, og så må vi få en folkeafstemning om
et forbehold. Dér er f.eks. ØMU'en jo en god
diskussion.
Hvis vi skulle komme og sige, at Danmarks
forhandlingsmandat var indholdet af de danske
forbehold, og dér skulle forhandlingsresultatet
ved regeringskonferencen ligge, så ville vi jo
have påduttet de andre de grænser, der ligger
hos os, og det har aldrig været EdinburghAftalens konklusion. Tværtimod, vi accepterede, at andre kunne gå videre end det, vi ville.
Og det er også mit svar til hr. Thulesen Dahl.
Jeg skal ikke stå her og tage stilling til et eller
andet tænkt eksempel omkring forsvarspolitikken. Jeg vil bare sige, at hvis der kommer et tættere forsvarspolitisk samarbejde i EU - hvad
man måske af praktiske grunde kan sætte
spørgsmålstegn ved, men hvis der gør det - så

6513

må Danmark naturligvis tage stilling til, om vi
vil være med og dermed ophæve forbeholdet,
eller vi vil sige: Den del af samarbejdet er vi stadig væk ikke med i, for det har den danske
befolkning ikke sagt ja til. Men det ville da ikke
hindre, at de andre kunne gå videre og lave et
tættere forsvarspolitisk samarbejde. Det er jo
det, der er hele ideen med Edinburgh-Afgørelsen.";Peter Duetoft
297746;title_name;"Fru Elisabeth Arnold, derefter hr. Ove Fich og
hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er glad for, at jeg får lejlighed til at korrigere
en misforståelse, som jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen er kommet i. Det er muligvis mig,
der har været for upædagogisk eller for sjusket i
min fremlæggelse af asylpolitikken.
Det er jo sådan, at den asylsøgende, der kommer til Sverige og søger om asyl i Sverige, får
behandlet sin sag i Sverige og får sit afslag i
Sverige, ikke bliver sendt til Danmark bagefter
og får behandlet sin sag her. Nej, vedkommende
bliver sendt hjem. Det samme gælder for en
asylsøger, der kommer til Danmark.
Det, der er det problematiske ved reglerne, er
selvfølgelig, at den samme asylsøger risikerer en
helt forskellig skæbne, afhængig af hvilken båd
vedkommende tilfældigvis kommer til at tage.
Der er ikke noget med, at man bagefter kan søge
et andet sted og så få en anden afgørelse. Nej,
det kan man ikke. Man hænger fast i det land,
man først er kommet i. Hvis man prøver at søge
i et andet land, får man at vide: Du har søgt ét
sted, og det er dér, din sag gælder. Det er et af
problemerne ved den flygtningepolitik, der er i
Europa i øjeblikket.
Jeg kan ikke se noget som helst forkert i, at 15
lande sætter sig ned og i fællesskab finder ud af,
at nu laver vi regleme sådan og sådan. Hvis de
15 lande ikke var medlemmer af EU, ville det
vel være acceptabelt også for hr. Keld Albrechtsen. Hvis de tilfældigvis er medlemmer af EU,
er det vel også acceptabelt, så længe det ikke er
Kommissionen, der forestår det. Hvis 15 lande
sætter sig ned og siger, at de vil lave noget, der
er fornuftigt og ensartet og passer godt til det
problem, der skal løses, hvad er der så galt ved
det? Det vil jeg da gerne have hr. Keld Albrechtsens svar på.

6514

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Til sidst vil jeg sige til hr. Steen Gade, at det
lød besnærende, og jeg er da også fuldstændig
enig i formuleringen om de fire forbehold. Det
er vores forhandlingsmandat, vi skal holde os
inden for de rammer, hvis vi skal holde vores
aftaler her i Folketinget og de kontrakter, som vi
føler at vi har med befolkningen.
Problemet er jo, at vi måske ikke er helt enige
om, hvor grænseme for de fire forbehold går.
Når jeg lytter til de forskellige meldinger, der
har været fra SF i dag, både fra hr. Holger K.
Nielsen og fra hr. Steen Gade, så har jeg ikke
fornemmelsen af, at vi kan blive helt enige om,
hvor grænserne går. Der har været forskellige
fortolkninger af, hvornår hvem er skredet fra
hvad, og det bekymrer mig.
Men jeg vil gerne ved denne lejlighed tilsige
hr. Steen Gade Det Radikale Venstres stærke,
aktive og utrættelige forsvar for de fire forbehold, og hver gang der er nogen som helst forhandlingsresultater, der kommer i nærheden af
at anfægte dem, så lad os tage diskussionen op
og se, om ikke vi er enige om, hvor grænserne
går.
(Kort bemærkning).";Formanden
300651;name_party;":
I forlængelse af det indlæg, fru Elisabeth Arnold
netop har holdt, vil jeg også sige til hr. Steen
Gade, at jeg opfattede ønsket som et ønske om,
at vi klart tilkendegav, at vi forhandler inden for
det, kan vi sige, folkelige mandat, som blev
givet gennem vedtagelsen den 18. maj 1993.
Jeg troede egentlig, det var selvindlysende,
for når jeg ser, hvad det er, der er til forhandling, så er det Maastricht-Traktaten, men det er
ikke Edinburgh-Afgørelsen. Det synes jeg
er meget enkelt, og dermed ligger sagen vel
ganske klar. I og med vi ikke forhandler
Edinburgh-Afgørelsen, så står hele det fundament jo fast. Det vil jeg hermed gerne sige til hr.
Steen Gade. Sådan opfatter vi situationen, og det
tror jeg, hr. Steen Gade er godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
301434;name_party;":
Ja, det er jeg faktisk rimelig tilfreds med, hvis
det så også fører til, at vi begynder at diskutere
på det grundlag og tør gøre det.
Jeg vil så sige til hr. Peter Duetoft, at det nok
var en misforståelse, der lå bag noget af det, hr.
Duetoft polemiserede imod mig med. Det, jeg
mener, når jeg siger forhandlingsmandatet, er jo
de Edinburgh-formuleringer, som vælgerne har

sagt ja til. Dem skal alle holde sig inden for
under forhandlingerne, når det drejer sig om de
områder, der er omfattet af dem, og derfor kan
Danmark ikke komme hjem med et resultat, et
samlet resultat, der for Danmark betyder, at vi
har overskredet det forhandlingsmandat. Det
kan Danmark jo ikke komme hjem med.
Så er de fire forbehold rent faktisk forskelligt
formuleret. Det, der bliver refereret om retten til
at gå videre, går jo på forsvaret, hvor vi ikke vil
hindre de andre i at gå videre. Det er ikke nødvendigvis min kop te, jeg synes overhovedet
ikke, at der skal laves et forsvarssamarbejde,
men vi har accepteret den formulering, og det er
altså også den, man forhandler inden for.
SF gør jo op - vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold - når forhandlingerne er afsluttet, om vi
har holdt os inden for disse forbehold: men det
er da klart, at når vi vil presse, som vi vil, ja, så
giver vi da også meldinger undervejs om, hvordan vi ser på de konkrete forslag, der kommer
fra andre lande i den sammenhæng.";Steen Gade
302866;title_name;":
Lidt usædvanligt føler jeg trang til, ja, en
uimodståelig trang til at gøre en enkelt bemærkning her midt under debatten.
Der var én af talerne i starten, der sagde, at
der var for lidt debat i befolkningen om EU og
EU's fremtid. Hvis det er en debat af den karakter, som vi har haft her i dag for en stor dels
vedkommende, så er der for meget debat. Jeg
forstår godt, at der kun er én eneste tilhører, der
lytter til den her debat - og så er der en journalist, der har store vanskeligheder med at holde
sig vågen, og en tv-reporter, som gør sit bedste
for overhovedet at få noget ind på skærmen. Jeg
forstår det udmærket.
Altså, det er simpelt hen ikke til at holde ud,
at hver gang vi har en EU-debat, så skal vi diskutere forbeholdene, om der nu er nogen, der
har tænkt på at løbe fra dem, nogen, der eventuelt kunne have en skummel tanke om at løbe fra
dem, eller nogen, der bare antydningsvis overvejer, hvad der skal ske med dem i fremtiden.
Kære folketingsmedlemmer! Hvis balterne,
polakkerne, ungarerne, tjekkerne og slovakkerne havde haft en chance for at følge debatten her
i dag, havde de simpelt hen ikke forstået et muk
af det hele. Ved I, hvem taberne bliver i den her
debat? Det bliver befolkningen, som heller ikke
forstår et muk af det hele, og det bliver i øvrigt
alle de fattige folk i Østeuropa, som heller ikke
kan se, at vi som politikere bidrager til at få en

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
større folkelig forståelse for det største og vigtigste udenrigspolitiske projekt efter anden verdenskrig og efter den kolde krigs ophør.
Ærlig talt, kan vi dog ikke for en gangs skyld
koncentrere os om det, der er sagen: Hvordan
løser vi kriminalitetsproblemerne i Europa?
Hvordan løser vi asylproblemerne i Europa?
Hvordan får vi skabt fundamentet for den største historiske udfordrings løsning? Det er det,
sagen drejer sig om.";Poul Nyrup Rasmussen
304726;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian Thulesen
Dahl og hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
304834;name_party;":
Jeg tror, statsministeren burde være en lille
smule forsigtig med at stå her og tage stilling til,
hvad befolkningen kan forstå, og hvad befolkningen ikke kan forstå. Det tror jeg ærlig talt ville være klogt.
Jeg tror, at det, man kan forstå af den her
debat, er det, som jeg i hvert fald klart ser, nemlig at der er en række borgerlige partier, som vil
have afskaffet de danske undtagelser og have
vedtaget en masse mere union. Det signal er
gået ganske klart ind. Det tror jeg alle forstår.
Og så har vi en regering, der ikke rigtig kan
forklare, hvordan det skal kunne lade sig gøre at
føre forhandlinger på regeringskonferencen, der
berører de danske undtagelser, og så undgå, at
de bliver undermineret.
Og så har vi os andre, som siger: Det her, det
er rivende galt. Vi er på vej ned ad unionsglidebanen, og hvis der ikke bliver bremset op nu, ja,
så får vi en unionstraktat en gang til, som skal til
folkeafstemning, og som vi må opfordre til at
stemme nej til.
Jeg tror, at det er ganske klart, hvad der foregår, og jeg tror, det er godt, at vi har en sådan
debat, således at befolkningen kan se, at det er
nogle væsentlige og afgørende politiske hovedlinjer, der jo i virkeligheden handler om forfatningsspørgsmål og om synet på, om vi i fremtiden skal have en unionsmagt, eller vi skal have
et demokratisk samfund. Det synes jeg ærlig talt
er utrolig vigtigt.
Jeg vil opfordre statsministeren til i stedet for
at indtage, hvad jeg vil kalde en noget overlegen
holdning til, hvem der kan forstå hvad, at gå ind
i debatten, deltage i den. Nu skal jeg selvfølgelig
ikke kortlægge, i hvor lang tid statsministeren
har overværet denne debat - det skal jeg ikke

6515

give en prognose på - men det overrasker mig
da, at der er så mange ministre - inklusive dem,
som forespørgslen er stilet til - som ikke har
interesseret sig mere for denne her debat, end
de har.
Jeg synes, vi skal prøve at få debatten tilbage
på sporet igen efter dette lille intermezzo med
statsministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306863;name_party;":
Jeg synes på sin vis, det er et helt uhørt forsøg
på at irettesætte folketingsmedlemmer, statsministeren gør sig skyldig i.
Jeg ved ikke, om det er, fordi statsministeren
har haft en kaffeaftale eller har en middagsaftale, som statsministeren er bange for ikke at kunne nå, fordi Folketingets medlemmer ønsker at
diskutere EU-spørgsmål, eller om det er, fordi
statsministeren skulle i sommerhus i weekenden, eller hvad baggrunden er for, at statsministeren vælger at hidse sig op over, at folketingsmedlemmer engagerer sig i EU-debatten.
Jeg kan bare konstatere, at når statsministeren
synes, at vi ikke skal have så meget debat, så er
der sandsynligvis baggrund for, at vi skal have
endog meget mere debat, for så er det nok, fordi
vi er ved at berøre nogle områder, som er
ømfindtlige i forhold til det, regeringen arbejder
med.
Jeg vil bare tillade mig at konfrontere statsministeren med det faktum, at jeg tre, fire eller fem
gange i dag har forsøgt at få svar på spørgsmål
om regeringspartiernes holdning til et helt konkret spørgsmål, der debatteres under regeringskonferencen omkring det forsvarspolitiske samarbejde. Det er ikke bare noget lirumlarum eller
noget højtsvævende eller nogle sure vris. Det er
nogle helt konkrete spørgsmål, som regeringspartierne ikke har kunnet svare på eller ikke har
ønsket at svare på.
Og jeg kan jo konstatere, at det ikke er det,
statsministeren så tager en kommentar til, for at
gøre det klart, hvad regeringens politik er på det
forsvarspolitiske område. Det er ikke det, statsministeren tager en kort bemærkning til. Nej,
det er til at irettesætte os andre, fordi vi taler for
meget EU og bruger tiden på at forsøge at få
nogle klare meldinger fra regeringspartierne,
uden at de kommer.

6516

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
308673;name_party;":
Jeg synes da, det er okay, at statsministeren får
lyst til at sige noget også på den måde. Det
synes jeg er helt okay. Det vil jeg også have lov
til.
Men jeg vil alligevel sige, at hvis vi skal gøre
det til en tradition under regeringskonferencen,
at vi skal mødes ofte for at diskutere, hvad der
sker under forhandlingerne, så er det jo en broget affære med store sager og små sager og
detaljer og store perspektiver, og jeg synes da, vi
ville begå noget af en fejltagelse, hvis vi kun
snakkede om Østeuropa-projektet. Vi er jo heldigvis i den situation, at det er der et bredt flertal for i det danske Folketing.
Jeg vil da også gerne rose statsministeren for,
at han har brugt mange kræfter - og jeg ved, at
han fortsat vil gøre det på regeringskonferencen
- på, at vi ikke efterlader nogen på perronen, at
vi kæmper for, at Østeuropa kan få lige chancer
i forhold til et nyt Europa.
Men statsministeren kommer jo altså ikke
uden om, at vi også skal diskutere de andre ting.
Vi skal diskutere alt det, som udenrigsministeren jo også gennemgik omhyggeligt. Det skal vi
da også diskutere her. Det har vi en forpligtelse
til. Alle danskere går jo op i det her på mange
forskellige niveauer, og det skal vi da være eksponenter for, så de kan føle, at vi interesserer os
for det hele.
Og så omkring undtagelserne: Det er jo ikke
bare sådan noget småfnidder, undtagelserne det tror jeg heller ikke statsministeren mener,
men det kunne godt misforstås sådan, at statsministeren ville antyde det - for det handler jo
om retspolitik, og det handler om forsvarspolitik. Det handler nemlig om, at vi via en folkeafstemning i Danmark har sagt, hvor vores forhandlingsrum ligger, hvad vi ønsker på det
område.
Det kan man godt opleve som en begrænsning: men er det ikke dumt af en regering at
opleve det som en begrænsning i stedet for som
en retningslinje for, hvad vi ønsker på det område? I den ånd synes jeg egentlig, at regeringen
skulle tage diskussionen om undtagelserne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
310677;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren, for jeg synes,
at statsministeren har fuldstændig ret. En debat
som denne her skulle gerne føre nogen steder
hen, men det, jeg har overværet de sidste 2-3

timer, er tomgang, tomgang og tomgang. Det,
der er blevet sagt omkring forbeholdene og
undtagelserne, er stort set det, der blev sagt i
december måned. Der er intet som helst nyt i
det. Derfor vil jeg også opfordre til, at vi nu
kommer i gang med at debattere det, det drejer
sig om.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
sige: Vi er også meget interesserede i, hvilke
svar vi kan få fra udenrigsministeren og fra
statsministeren på de spørgsmål, der er stillet
her fra Folketingets talerstol: men vi kan jo ikke
komme til at høre dem, før I er færdige, så vil I
godt gøre jer færdige meget hurtigt?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
311520;name_party;":
Statsministeren efterlyser en egentlig politisk
debat om regeringskonferencen, og det var
sådan set det samme, jeg gjorde i hele min ordførertale.
Problemet i dag er jo - for mig at se - at vores
udgangspunkt for en debat er lidt tyndt, hr.
statsminister. Statsministerens egen tale handlede om fredens projekt, miljø og beskæftigelse,
men det blev samtidig sagt, at det her i øvrigt
ikke løser arbejdsløshedsproblemet. Der var
desuden en anelse om effektivitet, og så var der
lidt om, at det var nogle vanskelige institutionelle forhandlinger. Og så var der i øvrigt en
lille historie fra Visby.
Jeg mener, at det, der er det reelle problem i
Danmark, er, at regeringen ikke tør tage debatten om de store politiske emner.
Heldigvis var så en enkelt ordfører fra et
regeringsparti, nemlig fru Elisabeth Arnold, lidt
inde på noget af det, som vi synes er interessant
at diskutere, f.eks. det retlige samarbejde om det
problem, man har ved, at vi ikke har en fælles
flygtningepolitik. Venstre så gerne, at vi fik en
fælles flygtningepolitik i det egentlige EU-samarbejde, så der kunne ske noget på området.
Men det er jo lidt svært at drøfte politik med
en regering, som nægter selv at lægge op til en
diskussion om de store politiske emner. Derfor
må vi da håbe, at man tager ved lære af denne
debat, og at man måske næste gang i højere
grad går ind på en egentlig diskussion om de
nye emner, der er på tapetet op til regeringskonferencen. Det ved vi allerede lidt om nu, fordi vi
har haft Torino-topmødet, hvor nogle af emnerne er blevet linet op.
Så vil vi i hvert fald meget gerne være med til
at diskutere politik.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)";Charlotte Antonsen
313190;name_party;":
Ja, statsministeren behøvede såmænd slet ikke
have ventet så længe.
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren for hans åbning af debatten for over fire
timer siden. Det, statsministeren indledte med at
sige, var, at nu skal vi lægge op til en fordomsfri, åben debat, for vi står over for en historisk
mulighed, og det er jeg ærlig talt hundrede procent enig med statsministeren i.
Men så kan man se på, hvad det er for en
forespørgsel vi har til debat: »Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om forhandlingerne på EU's regeringskonference?«
Vi ved alle sammen, at der har været 3-4
møder, og at der faktisk ikke er sket noget som
helst andet, end at alle lande har sagt sådan cirka, hvad de havde skrevet op hjemmefra, og at
forhandlingerne ikke er startet. Og det afspejlede sig også fint i de to taler, som der kom fra
statsministeren og udenrigsministeren. Så langt,
så godt!
Men vi kunne jo godt tage den engagerede
debat om, hvad det egentlig er, regeringskonferencen skal handle om. Hvorfor har vi den regeringskonference? Det er, fordi vi lægger op til, at
der skal kunne udvides med de øst- og centraleuropæiske lande og i særdeleshed også de baltiske lande. Det er vi alle sammen enige om,
men vi har ikke turdet tage diskussionen: Hvordan gør vi det, hvordan forbereder vi EU på den
udvidelse, der skal til?
Hvorfor er det så vigtigt, at vi laver den udvidelse så hurtigt - nogle ville sige over hals og
hoved? Er det, fordi vi kigger lidt længere, at vi
kigger helt til Rusland og ser på den politiske
situation dér? Hvad sker der den 16. juni, når
der er præsidentvalg - hvis der kommer et præsidentvalg? Vi ved vel alle sammen i dag, at
Sjuganov står til at vinde et sådant valg, hvis det
går lovligt til: og så ved vi også, hvad det er, der
i hvert fald er trommet op til at der skal ske.
Jeg tror ikke, der er en eneste dansker, der
følger nogenlunde med, der ikke er helt
opmærksom på den fare, der er for de øst- og
centraleuropæiske lande, og på, hvor vigtigt det
er, at vi får lagt et sikkerhedsnet ud, som de kan
gribe fat i, et sikkerhedsnet, der for EU's vedkommende er det økonomiske sikkerhedsnet,
og med hensyn til NATO's udvidelse er det
militære sikkerhedsnet.
Jeg kan selvfølgelig glæde mig over, at statsministeren i sin tale, hvor han fik sagt en frygtelig masse, bl.a. fik sagt om bekæmpelse af

6517

arbejdsløshed, at det nok var det vigtigste og
væsentligste våben for at få det indre marked til
at fungere. Det var en glæde for mig at høre
statsministeren stå her og tale om det, ihukommende at Socialdemokratiet rent faktisk var
imod det indre marked i sin tid, og siden hen
har været for en masse muligheder for at nedbryde det indre marked ved at putte en masse
socialpolitiske aspekter ind i det, som i virkeligheden er med til at bekæmpe det.
Statsministeren talte - og det gjorde udenrigsministeren for den sags skyld også - meget
om fleksibilitet og om, hvad det ikke måtte
omhandle. Det måtte ikke omhandle det indre
marked, det måtte ikke omhandle det ene og det
andet. Men der var ingen af de to herrer, der
kom ind på, hvad det egentlig måtte omhandle.
Hvor har regeringen tænkt sig at lave den fleksibilitet, således at man bryder det europæiske
fællesskab op i mange afdelinger?
Fremskridtspartiet er ikke indstillet på, at vi
på den måde skal være med til at forhindre
noget som helst, der kan ligne et frit marked i
EU.
Fremskridtspartiet mener til gengæld, at der
er andre steder, hvor vi skal være meget mere
sikre, når vi skal forberede EU på en udvidelse.
Det skal vi bl.a. ved at komme i gang med den
landbrugsreform, som alle erkender er nødvendig, men som ingen gør noget ved. Jeg synes,
det er skammeligt, at man ikke allerede nu har
sat det på som punkt nummer ét under regeringskonferencen, og vil derfor selvfølgelig
anbefale, at vor regering lægger ud med at sige:
Vi er nødt til at se på det her.
Hvis ikke vi får en landbrugsreform igennem,
inden vi skal til at udvide EU, ja, så ved vi alle
sammen, at det ganske enkelt bryder sammen,
for der er ikke råd til, at vi skal betale f.eks. de
polske landmænd den samme form for støtte,
som vi giver de danske landmænd i dag. Man
har lavet et lille forberedende arbejde, idet man
har sagt ja til WTO, men det er på høje tid, at
man får gennemført en reel markedsøkonomi,
således at det ikke skal være landbrugspolitikken, der forhindrer udvidelsen af EU.
Ligesådan står det til med strukturfondene.
Jeg har ikke hørt én eneste tale om strukturfondene, skønt alle ved, at det er en meget stor byrde på det europæiske budget. Hvis vi bliver ved
med at tro, at vi bare kan lave omfordelingspolitik over strukturfondene, så går det galt. Vi bør
alle sammen vide det og erkende det og derved
åbne mulighed for, at EU er parat til at tage de
nye øst- og centraleuropæiske lande ind.

6518

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Se, det er nogle af de områder, som vi burde
have diskuteret i stedet for at stå og diskutere de
fire forbehold, som vi har talt om siden 1992,
eller andre ting, som vi har diskuteret siden
1990. Mange af de diskussioner og debatter, der
har været i de sidste fire timer her, er faktisk de
samme, som vi startede med i 1990, udvidet
med dem, vi startede med i 1992, altså efter det
første nej til Maastricht-Traktaten.
Forenkling og gennemskuelighed er noget,
som er nødvendigt, og som man før i tiden har
sagt det ville være rart at vi fik ind i MaastrichtTraktaten. Jeg har ikke hørt et ord om det i dag.
Jeg er ked af det, fordi det burde være noget af
det vigtigste.
Og så den militære dimension: Alle taler om
Vestunionen og EU, alle taler om Petersbergerklæringen og om, hvad man kan lave af
humanitære redningsaktioner på det grundlag:
men det, som vi rent faktisk var modstandere af,
nemlig at der skulle en militær dimension ind i
EU, er der ingen, der har turdet tage en reel diskussion om.
Derfor vil jeg på Fremskridtspartiets vegne
gerne have lov til at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til på EU's
regeringskonference
- at arbejde for forenkling og gennemskuelighed og
- at sikre, at EU er velforberedt til udvidelse
med central- og østeuropæiske lande ved
- at få gennemført en landbrugsreform, således
at EU's landbrugspolitik er på niveau med
WTO-aftalerne, og
- at få gennemført, at strukturfondene bliver
afviklet til et markedsøkonomisk stabilt
niveau, således at det indre marked kommer
til at fungere uden konkurrenceforvridning,
samt
- at forhindre, at EU får en militær dimension
til skade for NATO-samarbejdet.
Regeringen opfordres endvidere til at sikre,
- at forhandlingsresultatet sendes til folkeafstemning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 82).
Jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi får forhindret, at EU får en militær dimension, så det

er meget bevidst skrevet på den måde, at Danmark skal forhindre, at vi får en militær dimension, ikke at vi i diskussionerne skal sige, at vi
har et forbehold. Vi har stadig en mulighed for
at forhindre, at EU får en militær dimension og
derved bliver den føderale union, som kan være
til skade for samarbejdet i hele Europa.";Annette Just
320357;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
320511;name_party;":
Først et par ord om de debatter, vi skal have her
i Folketinget:
Jeg tror, det er meget nødvendigt, at vi med
jævne mellemrum får disse forespørgselsdebatter, og jeg håber, at den kontrovers, der var ved
indledningen af denne debat, og som jo har
været medvirkende til, at den har taget længere
tid end sædvanlig, er afklaret så langt, at vi kan
være enige om både at bruge disse forespørgselsdebatter til at få oplysninger fra regeringen
og få informationerne og debatten ud til befolkningen og til at give partierne lejlighed til at
fremlægge deres forslag om, hvad de mener der
skal ske med tingene, også i form af dagsordener, og det tror jeg vi vil kunne nå til enighed
om. Det fornemmer jeg, og det håber jeg i hvert
fald.
Så til regeringskonferencen og den daglige
kontrol fra Folketingets side af, hvad der sker i
Folketingets Europaudvalg:
Hr. Steen Gade var inde på spørgsmålet om
mandatgivning, og dér vil jeg gerne bede den
socialdemokratiske ordfører - nu ved jeg ikke,
om han er til stede, men jeg kan da se, at partiets
politiske ordfører er til stede - om en bekræftelse af det, som hr. Steen Gade var inde på, nemlig at der selvfølgelig fra regeringens side skal
søges et forhandlingsmandat forud for alle
væsentlige beslutninger på regeringskonferencen.
Det håber jeg er en banalitet, men jeg går ikke
helt tryg fra denne debat på dette punkt, medmindre jeg rent faktisk får et svar på det spørgsmå1.
Så vil jeg vende mig til det, som jeg synes er et
hovedproblem ved regeringskonferencen, når vi
ser på det, som statsministeren kaldte fredens
projekt - jeg tror endda, at én af regeringspartiernes ordførere gik så vidt som til at sige, at
udvidelsen af Unionen ville hindre en deling af
Europa:

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Problemet er jo, at udvidelsen, sådan som den
planlægges nu, rent faktisk vil medføre, at vi
igen får et delt Europa. For når man kigger på
den analyse, der er udarbejdet om de enkelte
landes positioner, er der vel nok i princippet tilslutning til udvidelsen, men de fleste lande har
forskellige forbehold. Nogle forbehold handler i
realiteten om penge: andre forbehold handler
om andre ting. Men det korte af det lange er, at
det er helt usandsynligt, at andre lande end
Tjekkoslovakiet, undskyld, Tjekkiet - netop ikke
Slovakiet, men kun Tjekkiet - og Polen vil kunne optages inden for en overskuelig fremtid. Det
er realiteterne.
Vi ved jo, at Slovakiet har alvorlige problemer
med demokratiet, og der er ikke udsigt til, at det
land bliver optaget. Vi ved, at der er store mindretalsproblemer i Baltikum, som er uløste. Og
vi ved, at der stilles så hårdhændede krav fra
EU's side til de østeuropæiske landes økonomiske tilpasning og underlægning under Unionen,
at der ikke er udsigt til, at lande som Ungarn og
Slovakiet vil kunne foretage en sådan tilpasning
på de betingelser, som man fastsætter fra Unionens side.
Derfor er det urealistisk, at det inden for
overskuelig tid bliver andre lande end Tjekkiet
og Polen, og det betyder, at vi får en ny deling af
Europa langs med Polens og Tjekkiets østgrænse. Det gamle Tjekkoslovakiet vil faktisk blive
delt over. Og når det ses i sammenhæng med
sikkerhedspolitikken, integration af Vestunionen i EU og den samtidige udvidelse af NATO,
så får vi altså en situation, som ikke kan undgå
at føre til en russisk reaktion.
Vi har allerede set, hvordan Rusland er
begyndt at opbygge sit svar på Den Vesteuropæiske Union, nemlig et nyt imperium i øst, en
samarbejdsaftale med Hviderusland og klare
markeringer af, at man ønsker at skabe en union
af samme art og selvfølgelig også en union, som
har en sikkerhedspolitisk dimension ligesom i
Vesten.
Derfor er det grundlæggende også et farligt
projekt, man har bevæget sig ind i med hensyn
til udvidelsen. Det lyder fint, men det dækker
over den kendsgerning, at vi igen deler Europa.
I virkeligheden er den allerstørste bekymring, vi
i Enhedslisten har med hensyn til udviklingen i
det næste årti, at man falder tilbage til tidligere
tiders tilstand.
Vi har set, hvordan man i EU vil have en fælles rustningsindustri - kommissær Bangemanns
plan. Man taler nu om, at rustningsindustrien

6519

skal udvikles, og man bruger oceaner af tid på
at diskutere militære løsninger på problemerne i
Vestunionen, på selve regeringskonferencen og i
NATO.
Det er det, der er vores frygt, og derfor går vi
ind for en helt anden model, hvor alle de europæiske lande kan være med: en model, som kan
udfolde sig i sådanne organer som Europarådet
og OSCE, steder, hvor landene på mellemstatslig basis kan samarbejde, og hvor de ikke er
udelukkede, således som de bliver det fra Unionen.
Det er dér, den egentlige diskussion om fremtiden ligger, og derfor er vi i Enhedslisten bange
for, at unionsmagten som resultat af regeringskonferencen bliver yderligere opbygget, således
at vi får det, som jeg tidligere under debatten
har kaldt Fort Europa.
Og den unionsopbygning vil også ramme os
her i Danmark, for vi vil se, at det, som vi har
oplevet i de senere år: at lovgivningen flyttes
væk fra dette Folketing og over til embedsmændene i Bruxelles, kun vil forværres, efterhånden
som området med flertalsafgørelser udvides, og
så vidt jeg har forstået, er det det, man vil tage
fat på på et ministermøde den 13. i denne
måned, hvor vi nærmer os sandhedens time for
den danske regering, for dér skal man nemlig til
at diskutere stemmevægte, magtfordelingen i
Unionen og de institutionelle ting, og dér vil det
vise sig, at Danmark takket være den forhandlingslinje, regeringen har ført, står i en isoleret
mindretalsposition, og derfor kommer det også
til at gå ud over os, og vi kommer til at mærke
det på vores krop her i Danmark i form af endnu mere regereri fra Unionen, end der er i forvejen.
Så sagde hr. Peter Duetoft på et eller andet
tidspunkt under debatten, at man jo ikke kan
lave den danske forhandlingslinje om, efter at
der er gået 3 måneder. Nu har man vedtaget den
i december, og så bliver man nødt til at køre
linen ud, kunne man forstå på hr. Duetoft - også
selv om man i mellemtiden måske har analyseret situationen og fundet ud af, at den er rivende
gal.
Jeg forstår ikke helt hr. Duetofts synspunkt,
hvis man efter tre måneder kan konstatere, at
man er på vej til at stå i en isoleret og afmægtig
forhandlingsposition.
Som Enhedslisten i øvrigt sagde til regeringen
i efteråret: Hvis I fortsætter ad den linje, så bringer I Danmark i den elendigst tænkelige forhandlingsposition! Og det er nøjagtig det, der er

6520

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

sket: De mulige forbundsfæller, som man kunne
have i en række spørgsmål, der berører de små
landes rettigheder, f.eks. Storbritannien, skubber man fra sig, fordi man ikke vil have noget at
gøre med Storbritannien i disse forhandlinger.
Man forsøger faktisk at undgå at komme i
samtale med Storbritannien, og det vil sige, at
den allierede, som Danmark har, og som er den
mest naturlige at henvende sig til i en lang række spørgsmål, og som ikke vil have flere flertalsafgørelser, som ikke vil have en magtkoncentration i Bruxelles, og som ikke vil have en kæmpeunionsopbygning, skubber man fra sig.
Og i stedet indynder man sig hos Tyskland og
Frankrig - dem, som vil have allermest union fordi man tror, at de vil indføre en politik til
gavn for beskæftigelsen og miljøet. Men vi har
set, hvad det går ud på: Det går ud på nedskæringer, når man snakker om energibesparelser,
det går ud på at flytte penge væk fra landbrugsordningerne og i stedet bruge dem til at bygge
motorveje for, osv. osv. Det er det konkrete indhold i den miljø- og beskæftigelsespolitik.
Danmarks regering har manøvreret sig ud i
en situation, hvor man står i en tabende position, idet man skubber dem væk, som man får
brug for. De allierede, som man får brug for i
den afgørende fase, når magten skal fordeles i
Unionen, skubber man fra sig, og så vil man
opdage, at det, som man ønskede at få, får man
ikke, og til sidst står man uden allierede, når det
gælder vitale spørgsmål for Danmark.
Vi kan jo ikke her i Folketingssalen gøre andet
end at gøre opmærksom på det og gå ud til
befolkningen og kritisere det og så opfordre til
at stemme nej til det, der bliver resultatet af den
regeringskonference. For hvis den danske regering fortsætter ud ad det spor, som ligger der i
dag, så kan der ikke tænkes andet, end at resultatet bliver en masse mere union, og så bliver
resultatet også - tror jeg fuldt og fast på - at vi
vil få en gentagelse af det, der skete den 2. juni
1992, da danskerne mødte frem ved stemmeurnerne og brugte deres demokratiske ret til at
sige nej til en unionstraktat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
329114;name_party;":
Der var såmænd meget fornuft i det, hr. Keld
Albrechtsen sagde her, idet han bl.a. sagde, at
hvis ikke EU forbereder sig ordentligt og derved
får etableret en mulighed for at udvide Unionen
med de øst- og centraleuropæiske lande, så kan
vi frygte, hvad den russiske reaktion vil blive.

Jeg var ganske kort inde på, at den russiske
reaktion sandsynligvis ikke bliver særlig behagelig, og at vi skal forberede os på det. Og derfor er det nødvendigt, at vi får forberedt EU på
det, og det er det, hele konferencen burde være
centreret om.
Og det betyder jo, at der ikke skal være mere
union, men at vi derimod på konferencen får
sagt, at der er flere områder, der skal tilbage til
nationernes selvbestemmelse, og det betyder, at
vi skal have landbrugsreformer og strukturreformer osv. Og vi er simpelt hen nødt til at få
lavet EU om, således at de nye lande får mulighed for at komme ind i EU og dermed få den
sikkerhed, som det giver, og det samme gælder
selvfølgelig NATO.";Annette Just
330107;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministrene for deres
start i dag. Jeg synes, det var et par glimrende
oplæg til debatten.
Navnlig statsministeren understregede, at
regeringskonferencens hovedmål er at forberede de nye demokratiers optagelse i EU, og jeg
synes, statsministeren gjorde ret i netop at
understrege vigtigheden af, at EU kan klare dette problem, og at EU er instrumentet til at klare
problemet, og derfor er det unfair at påstå noget
andet.
Derfor synes jeg, alle påstande om, at statsministeren ikke har meldt klart ud om det, er
grebet ud af den blå luft.
Men sandheden er jo også, at hvis projektet
og dermed regeringskonferencen mislykkes, vil
den tendens til mere protektionisme, til mere
nationalisme, til mere at koncentrere sig om sig
selv, der er i Europa i øjeblikket, selvfølgelig få
ny vind i sejlene, og det vil give os voldsomme
sikkerhedspolitiske problemer.
Så selv om det er udvidelsen mod øst, vi taler
om, er det altså grundlæggende vores sikkerhedspolitiske situation, der er til debat.
Formålet med hele regeringskonferencen må
være at videreudbygge Den Europæiske Union
således, at den arbejder for de oprindelige mål,
at den accepteres af de europæiske befolkninger, og at den fungerer godt i praksis. Og det
glæder mig da, at man på topmødet prioriterede
tre hovedområder, som jeg vil nævne her.
Jeg vil slet ikke gå ind i diskussion om, hvem
der har sagt hvad hvornår osv. Jeg synes i virkeligheden - og dér er jeg meget enig med statsministeren - det må være sørgeligt for en
udlænding at overvære den europæiske debat,

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
hvis den debat, der har været i dag, er udtryk
for den europæiske debat i Danmark. Jeg er da
tilhænger af, at vi får flere forespørgsler, men
jeg er også tilhænger af, at vi for fremtiden prøver at diskutere tingene på en lidt anden måde
under forespørgslerne, end vi har gjort i dag.
Men lad mig vende tilbage til de tre hovedområder:
Det første er jo institutionerne og effektiviseringen af Unionen. Dér er vi i CD klar over, at
man skal ændre stemmereglerne, så der bliver
flere flertalsafgørelser, og det er vi tilhængere af.
Og vi er tilhængere af det, som udenrigsministeren nævnte, nemlig det dobbelte flertal i
Europa. Det har vi været talsmænd for meget
længe, og det er vi altså stadig væk.
Mere demokrati i Den Europæiske Union, og
det vil sige en bedre placering af Europa-Parlamentet - ja tak! Derfor håber vi, at regeringen
vil støtte planerne om en forenkling af procedurerne, men vi vil da bestemt ikke afvise også at
give Europa-Parlamentet forslagsret.
Så er der klargøringen af nærhedsprincippet,
som vi bestemt mener er væsentlig, ikke mindst
for accepten af EU i befolkningerne, og selv om
alle andre i Europa øjensynlig har vendt sig bort
fra tanken, er jeg stadig væk tilhænger af kompetencelister. Men hvis man ikke kan komme
igennem med dem, håber jeg, at man kan få en
procedure med diverse retsakter, der gør, at
nærhedsprincippet bliver klargjort.
Endelig er vi også i CD tilhængere af at få
menneskerettigheder og demokrati ind i Traktaten som krav til de nationer, der er medlemmer
af Unionen.
Det andet hovedområde, som topmødet
omtaler, er jo udenrigspolitikken, og dér mener
vi faktisk, at man på konferencen er nødt til
også at diskutere EU's forhold til andre organisationer. Vi er jo ved at få skabt en sikkerhedspolitisk struktur i Europa, hvor der er mange
organisationer, og vi skal passe på, at de ikke
begynder at falde over hinanden, og derfor bliver forholdet til NATO, OSCE og FN naturligvis
punkter, som man også er nødt til at diskutere
på konferencen.
Om Vestunionen har CD jo tidligere sagt, at vi
er tilhængere af et større samarbejde, men at vi
ikke er tilhængere af en sammenslutning.
Derfor så vi faktisk med glæde på det finsksvenske forslag: det kan vi godt gå ind for. Men
vi er nødt til at se på det samarbejde, og vi er
overbevist om, at et tættere samarbejde er
muligt, uden at det fører til en fordobling af de

6521

militære strukturer i Europa, for det skal vi jo
ikke have.
Og forslaget om et fælles sekretariat med en
generalsekretær, en mr. Europe, eller hvad han
nu skal hedde, er da i orden: det har vi sådan set
ingen problemer med. Men det løser heller
ingen problemer. Den fælleseuropæiske udenrigs- og sikkerhedspolitik bliver jo ikke stærkere
af, at et eller andet menneske rejser verden
rundt og fortæller, at vedkommende kommer
fra Den Europæiske Union. Den fælleseuropæiske udenrigs- og sikkerhedspolitik bliver kun
stærkere, hvis der rent faktisk er en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og dér håber jeg, at
der på regeringskonferencen kommer en politisk diskussion om, hvad den fælleseuropæiske
udenrigs- og sikkerhedspolitik egentlig er.
Én ting er store taler og flotte ord, men hvad
mener man i virkeligheden med en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik?
Et enkelt problem: Da jeg var formand for Det
Udenrigspolitiske Nævn, mødtes nævnsformændene i EU-landene hvert halve år, og jeg
var som regel den mest upopulære på de
møder, ikke fordi jeg ikke troede på Unionen,
for jeg troede nok mere på den end de fleste af
de andre, men fordi jeg altid var en af dem, der
talte lidt henne i talerrækken, efter at jeg havde
hørt på alle de flotte ord - tro mig, når jeg siger,
at jeg faktisk godt kunne holde mund et stykke
tid - for så plejede jeg altså at spørge: Men hvad
er så det konkrete, hvornår vil Frankrig og England opgive deres plads i FN's sikkerhedsråd til
fordel for en europæisk unionsrepræsentation?
Jeg fik aldrig svar. Det lykkedes aldrig. Men
hvordan man eksempelvis kan forestille sig aog b-medlemmer i en fælleseuropæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik, kan jeg ikke forstå.
Derfor er man nødt til også at tage den diskussion og i det hele taget en indholdsdiskussion om, hvilken politik der skal føres, og selv
om der er enkelte eksempler på det modsatte, er
der ikke meget, der tyder på, at der faktisk findes en fælles politik i dag, for de gamle stormagter spiller jo stadig væk lidt bold med det
hele.
Og så er der det tredje og måske i virkeligheden det allervigtigste, i alt fald i Danmark,
nemlig at få omskabt Den Europæiske Union til
noget, der også har med hverdagen at gøre, altså at gøre forståeligt, at Den Europæiske Union
også er dagligliv og ikke kun udenrigspolitik, og
at det samarbejde har betydning for mennesker i
deres dagligdag.

6522

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Det er jo dér, vi løber panden mod en mur
hele tiden, og det, der giver os problemer, er jo
bl.a. påstandene fra hr. Keld Albrechtsen og co.
om, at det er noget uhyrligt noget, og det hænger jo sammen med, at det ikke er lykkedes for
os andre - og det må vi så erkende - at understrege tilstrækkeligt, hvor i dagligdagen det
griber ind, og hvilke fordele det så har.
Og dér er jeg enig med statsministeren i, at
arbejdsløshedsdiskussionen er utrolig vigtig, at
kriminalitetsdiskussionen er utrolig vigtig, og at
miljødiskussionen er vigtig, og dér kan jeg nu
glæde mig over, at vi har fået en energiplan i
Danmark, der er meget mere international, end
den har været før, og derfor kan vi nu, efter at
»Energi 21« er kommet fra regeringen, gøre
endnu mere i EU for at bekæmpe de onde ting i
miljøet. Så det er nogle af os jo glade for, og det
må miljøet også være tilfreds med. Og det indre
marked og den frie bevægelighed må jo også
komme til at fungere bedre.
Når eksempelvis pensionister, der flytter til
Spanien, oplever, at den spanske regering afviser at yde almindelig sygehjælp, fordi det er
noget, der skal komme fra Danmark, så er det
noget af det, der får folk til at sige: Jamen hvor
er den frie bevægelighed så? Og det gør det jo
ikke mindre grotesk, at Udenrigsministeriet er
enig med den spanske regering, men at Sundhedsministeriet er enig med Europa-Kommissionen om, at man faktisk har ret til at få den
pågældende hjælp dernede. I alt fald er diskussionen om disse rettigheder klart med til at forvirre den folkelige forståelse for EU.
Så er der uddannelsespolitikken og bekæmpelsen af den sociale dumping, der bliver endnu
farligere efter en udvidelse, fordi vi jo faktisk
dermed får en række stater, hvis arbejdslønninger og miljø osv. ligger på et sådant niveau, at
de vil kunne være medvirkende til en sådan
dumping. Det er den ene side af diskussionen,
og det er de retningslinjer, som jeg håber regeringen vil arbejde efter, og som jo klart ligger
inden for de mandater, der er givet, og hvor jeg
nu har givet CD's prioritering af de enkelte
emner, hvor den folkelige forståelse bestemt
ikke er det, der skal prioriteres i bund.
Men jeg må jo også sige, at jeg tror, det er
utrolig vigtigt, at alle Folketingets partier måske minus Enhedslisten - nu går ud og fortæller, at det også kræver nogle ændringer i
Danmark, at hvis vi skal tage den nye konkurrence, der kommer ved åbningen mod Øst, op
og være med til at bære vores andel af byrden,

så betyder det, at vi nationalt skal lægge noget
af vores politik om.
Således skal industripolitikken, arbejdsmarkedspolitikken og uddannelsespolitikken være i
overensstemmelse med disse ting i den forstand, at hvis vi eksempelvis får større lønkonkurrence fra de østeuropæiske lande, må vi via
arbejdsmarkedspolitikken, uddannelsespolitikken og erhvervspolitikken naturligvis sørge for,
at det danske samfund så er konkurrencedygtigt
på nogle andre områder, sådan at der ikke bliver en voksende arbejdsløshed og et angreb på
velfærdsstaten af økonomiske grunde i det
danske samfund.
-Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at den europæiske diskussion her får lov til at køre parallelt
med en intern dansk diskussion om, hvad vi så
gør for at ruste os bedst muligt til den nye situation i et stort fællesskab.
Dermed får vi jo også koblet det sammen med
forståeligheden og folkeligheden i EU, hvilket
igen har noget med dagligdagen at gøre, for det
betyder så, at vi får koblet EU-diskussionen
sammen med nogle hjemlige diskussioner om,
hvordan vi vil indrette det danske samfund i
årene fremover. Og jeg synes faktisk, et af de
handicap, der gennem mange år har været i EFog EU-diskussionerne, er, at man har adskilt
den nationale diskussion og EU-diskussionen.
Så hvis konferencen lykkes, er det en gave til
Europa, men hvis den mislykkes, er det et voldsomt tilbageslag for det kontinent, som vi er en
del af, og derfor håber jeg på og regner jeg med,
at den danske regering vil gøre alt, hvad den
kan, for at føre regeringskonferencen frem til en
lykkelig afslutning.";Peter Duetoft
340549;name_party;":
I og med at alle Folketingets partier står bag
denne forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren om EU's regeringskonference,
skal jeg selvfølgelig for god ordens skyld formelt takke både statsministeren og udenrigsministeren for besvarelsen, også selv om meget af
det, vi hørte, selvfølgelig var genbrug, selv om
en del af det var slebet af til debatten.
Lad mig sige med det samme, at Dansk Folkeparti naturligvis er tilhænger af den slags
debatter, og at vi også meget gerne ser flere af
dem. Men jeg ved ikke, om vi ikke fremover alene skal rette dem til udenrigsministeren. Det
kan jo være, at statsministeren føler, at han bruger sin tid meget bedre på alt muligt andet end
at høre på, at nogle folketingsmedlemmer

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
diskuterer et ellers så vigtigt emne som EU's
regeringskonference.
Jeg har under debatten forsøgt at få svar fra
nogle ordførere om en bestemt model, som diskuteres inden for det forsvarspolitiske samarbejdsområde, men det er ikke lykkedes at få klare svar på, hvad regeringspartierne står for på
det område.
Derfor vil jeg allerede nu bede statsministeren
om at redegøre for, hvad regeringens holdning
er på det område, for skal en debat som denne
løftes op på et andet niveau og gøres mere præcis og have mere substans - hvilket statsministeren åbenbart ønsker - så må vi også have
nogle klare svar.
Og når der nu diskuteres en model, hvor
Vestunionen skal bruges til fælles aktioner, og
hvor EU altså har en forsvarsmulighed gennem
Vestunionen, er det så en model, som regeringen på nogen måde kan støtte, at Danmark, hvis
vi ikke ønsker at deltage i den pågældende fælles aktion, alligevel kan blive forpligtet til at
betale til den fælles aktion og til politisk at være
solidarisk med den pågældende aktion? Dér
synes det jeg ville være interessant at få et klart
svar fra regeringens side på, hvad man arbejder
på på det område.
Vores overordnede synspunkt er som sagt, at
Folketinget via disse debatter selvfølgelig skal
inddrages i det forløb, der kommer fremover,
også med hensyn til regeringskonferencen. Her i
salen har vi åbenheden omkring debatterne, og
partierne har mulighed for at fortælle regeringen, hvad de mener på de forskellige områder.
Men ud over det lægger Dansk Folkeparti
meget stor vægt på, at regeringen også i Europaudvalget søger mandat, når der under regeringsforhandlingerne skal slås nogle søm i, så vi
på den måde hele tiden ved, om et flertal i Folketinget overhovedet står bag regeringens politik ved regeringsforhandlingerne.
Vi har i dag set, at der har været nogle meget
store uoverensstemmelser blandt de partier, der
normalt regnes for, hvad de i hvert fald selv kalder »de EU-bærende partier«. Og det er selvfølgelig interessant at se, hvor vandene begynder
at skille i forbindelse med mandatgivningen i
Europaudvalget.
Men for Dansk Folkeparti er det også vigtigt,
at vi på en helt anden måde får befolkningen
inddraget i den løbende proces i forbindelse
med regeringskonferencen, og det sker dels ved
møder og dels ved forskellige orienterende skrivelser og den EU-oplysning, vi har her i huset,

6523

osv. Men det må betragtes som et hovedproblem for Folketinget, at befolkningen er utrolig
lidt engageret i, hvad der foregår på regeringskonferencen, og slet ikke diskuterer regeringskonferencen, hvilket befolkningen jo egentlig
burde - i betragtning af, hvor vigtig regeringskonferencen er.
Dét er et problem for folkestyret, og det er et
problem, som vi synes egentlig burde have haft
en større placering i debatten i dag.
Alle politikere taler meget om, hvordan man
skal inddrage befolkningen mere, men der sker
meget lidt konkret. Det sker det, at man hvert år
afsætter nogle midler på finansloven, så partierne kan komme ud til nogle møder, som godtfolk
ude i landet holder, og hvor der desværre ikke
kommer ret mange mennesker, og det gør selvfølgelig, at en meget stor del af befolkningen har
et meget lille kendskab til, hvad regeringen
egentlig foretager sig på regeringskonferencen,
og det betyder så, at der er stor risiko for, at man
begår akkurat den samme fejltagelse, som man
begik ved Maastricht-Traktatens udarbejdelse:
Regeringen kører sin linje, og regeringen føler,
at den under forhandlingerne har stor succes
med sin linje - det har vi også hørt her i dag men når endemålet er nået, finder regeringen så
ud af, at befolkningen slet ikke står bag det
resultat, man kommer hjem med.
Sagen er jo rent faktisk, at i forbindelse med
udarbejdelsen af Maastricht-Traktaten fik den
danske regering ganske meget igennem, og det
har jo nok baggrund i, at befolkningen stadig
væk stod bag den daværende regerings oprindelige udspil til forhandlingerne. Og nu er man
endnu en gang ved at begå den samme fejl, og
det synes vi er for dårligt.
For Dansk Folkeparti er der kun én måde at
inddrage befolkningen på, så man virkelig får
engageret den, og det er selvfølgelig ved at
spørge befolkningen om, hvad den vil have skal
være det danske grundlag for regeringskonferencen, og det gør man selvfølgelig ved en folkeafstemning, hvilket vi desværre har alt for lidt
tradition for i vores kultur her i Danmark.
Vi har tidligere foreslået en vejledende folkeafstemning om regeringsgrundlaget før konferencen, men det blev nedstemt. Men sammenholdt med, at vi ikke har kunnet få et klart svar
fra regeringen på, om vi får en afstemning efter
regeringskonferencen, vil jeg egentlig - i lighed
med SF - på Dansk Folkepartis vegne tmder
denne debat spørge, om vi i dag kan få et klart
svar på det område. Men jeg er desværre bange

6524

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

for, at vi ikke får det, og det er jo så derfor, vi
også i dag har fremsat et dagsordensforslag,
som netop går ud på, at befolkningen skal
spørges.
I det dagsordensforslag, vi har fremsat, mener
vi så, at det er en fordel at spørge befolkningen,
inden selve regeringskonferencen formelt afsluttes, og det hænger selvfølgelig sammen med, at
man så formelt set har mulighed for at genåbne
forhandlingerne, hvis befolkningen ikke står
bag resultatet.
Det mener vi giver en bedre debat i Danmark,
når vi skal have afstemningen, idet det får
debatten til ikke i så høj grad at handle om et ja
eller et nej, men mere til at handle om indholdet.
Og vi mener også, det er mere fair over for de
andre EU-lande, at vi på den måde siger, at når
en stor del af befolkningen er uenig i den linje,
der køres, så spørger man befolkningen, inden
man formelt afslutter forhandlingerne med de
andre lande. Men nok om det!
Med hensyn til indholdet på regeringskonferencen er det Dansk Folkepartis opfattelse, at
meget desværre trækker i den forkerte retning,
idet der, som det ligger klart nu med den dagsorden, der kommer fra Torino topmødet, jo er
lagt op til, at kvalificeret flertal skal være en
hovedregel i EU-samarbejdet, at Kommissionens magt på forskellig vis skal gøres større, og
at Europa-Parlamentet mindst skal fastholde sin
nuværende magt. At Europa-Parlamentet også
skal have en mindre størrelse og sandsynligvis
får mere magt, mener vi trækker det i den forkerte retning.
Når vi sammenholder det med, at der ikke
oprettes et klart kompetencekatalog, som ville
sætte klare hegnspæle for, hvad EU skal
beskæftige sig med, og hvorved subsidiaritetsprincippet jo også ville få en konkret udmøntning - hvilket vi ellers havde lagt op til, da vi i
efteråret konfronterede regeringen med vore
synspunkter om det - må vi faktisk sige, at det
ser ret skidt ud her før starten af regeringskonferencen. Behovet for et klart kompetencekatalog ser vi bl.a. i forbindelse med Europaudvalgets møder, hvor vi godkender direktivforslag på
baggrund af Traktatens art. 235. Det er et udtryk
for, at man i dag reelt ønsker at gå længere i
EU-samarbejdet, end traktatgrundlaget giver
mulighed for, og så bruger man den lille traktatændringsparagraf, art. 235.
I Derfor mener vi, i og med at vi ser det som et
større og større problem, at det er vigtigt at få
sat nogle klare grænser for, hvad EU overhove-

det skal beskæftige sig med. Men det er der desværre heller ikke lagt op til i Torinotopmødets
konklusioner, og der er heller ikke noget i det,
regeringen spiller ud med i dag, der kunne tyde
på, at regeringen vil sadle om på dette område.
Det vil sige, at fundamentet for, at der kan skabes et stadig stærkere, mere slagkraftigt og mere
handlekraftigt EU-system, er til stede på regeringskonferencen, og det er vel også meningen
på mange måder. Mange lande har et decideret
ønske om en højere grad af føderal opbygning i
EU-samarbejdet, så EU's organer får stadig
større magt, og det er måske også den egentlige
hensigt for en del af Folketingets partier. Men de
kan selvfølgelig ikke sige i lige så klare vendinger til befolkningen, at det er det, de arbejder
for.
Men hvad vælger man at gøre fra dansk side?
Jo, flertallet af partierne siger, at den officielle
begrundelse for, at Danmark skal gå med til alle
de ting - som en meget stor del af den danske
befolkning for mig at se er klart imod - er, som
statsministeren kalder det, fredens projekt, dvs.
at få optaget de østeuropæiske lande for at komme op på et medlemstal på omkring 27. Man
ønsker altså at sælge et projekt om, at for at få et
stort EU og have fredens projekt i baghovedet,
skal vi som betaling gå ind for en lang række
ting, som gør EU mere slagkraftigt, og så kan vi
jo lige så godt sige det, som det er.
Men der er jo ingen garanti i det nuværende
grundlag for, at udvidelsen overhovedet kommer til at finde sted i det omfang. Det er en forhåbning, man kan have, men der ligger ikke
noget i kortene, der giver os nogen som helst
garanti, og der står heller ikke noget om det i
konklusionerne fra Torinotopmødet. Det kan
godt være, det har været diskuteret under middagen, men der står ikke noget konkret om, at
når man har gennemført de og de forandringer,
er EU gearet til at blive udvidet med så og så
mange medlemmer.
Jeg vil sige, at vi står i en situation, hvor vi
risikerer at skabe grundlag for et meget, meget
stærkt og handlekraftigt EU. For os og andre at
se bliver det en meget dyr pris at betale for det
danske folkestyre for en udvidelse, vi alligevel
ikke får efterfølgende - i hvert fald vil den ligge
endog mange, mange år ud i fremtiden. Det kan
godt være, EU bliver udvidet med to eller tre
lande, men den massive, store udvidelse har
nok længere perspektiver og ligger nok meget
længere ude i fremtiden. Men dermed risikerer
man at have solgt et helt projekt til befolkningen

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
på falsk grundlag, og det tror jeg for alvor er
meget, meget farligt.
Så selv om jeg mener, der er meget, der trækker i den forkerte retning, vil jeg afslutningsvis
give regeringen det råd, at den i det mindste
under de fortsatte regeringskonferenceforhandlinger gør sig umage med at få knyttet udvidelsen håndfast sammen med eventuelle ændringer. Og at gøre noget håndfast er altså ikke bare
at tale om det. Det skal også gøres klart i de tekster, der arbejdes med, at når man forandrer EU,
har man samtidig gjort EU klar til en udvidelse
med de og de medlemslande. Regeringen skal
være langt mere konkret og langt mindre valen i
det spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
351711;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til deltagerne i den lange
debat, og jeg vil begynde med at sige, at jeg
synes, vi skal interesse os meget for hele tilrettelæggelsen af Folketingets arbejde under og op til
regeringskonferencen. Det er væsentligt, at Folketinget inddrages, og at presse og offentlighed
bliver ordentlig orienteret i alle faserne.
Debatter af denne type er et led i bestræbelserne for løbende at kunne tage bestik af, hvor
langt vi nu er kommet, og regeringen har allerede på et tidligere tidspunkt givet tilsagn om, at
den arbejdsmetode vil blive fortsat, også i det
videre forløb i regeringskonferencen, når den
fortsætter til efteråret.
Til overmål skal jeg gøre en enkelt eller to
bemærkninger om de danske forbehold. Jeg er
ikke særlig interesseret i at gøre ret meget ud af
dem, fordi det vil være at fordreje hovederne på
danskerne at prøve at bilde dem ind, at denne
regeringskonference drejer sig om de danske
forbehold. Det gør den ikke. Det er rigtigt, at der
skal diskuteres anliggender og temaer, som
vedrører de danske forbehold, men som det
også er sagt fra flere sider, anfægter ingen, at
Danmark har ret til at bevare de danske undtagelser, som er nedfældet i den folkeretligt bindende Edinburgh-Afgørelse. Samtidig har vi
klart tilkendegivet, at på det forsvarsmæssige
område, som også er en del af EdinburghAfgørelsen, vil vi ikke forhindre de andre lande
i at gå videre, hvis de ønsker det.
Så enkelt, er det. Det er egentlig slet ikke så
indviklet, men alligevel kan i hvert fald hr. Keld
Albrechtsen ikke få ind i sit hoved, at det er
sådan, det forholder sig. Det er selvfølgelig
fuldstændig rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen
siger, at det fremgår helt tydeligt af »Dagsorde-

6525

nen for Europa« og andre publikationer og alt,
hvad vi skriver og siger, at de temaer, som har
forbindelse med de danske forbehold, bliver
diskuteret på konferencen. Det er så indlysende,
og det er der ingen der bestrider. Men det, der
samtidig står fast, er, at ingen anfægter vores ret
til at bevare de danske forbehold. Det er lige så
indlysende.
Lad mig tilføje, at jeg og regeringen selvfølgelig har fuld respekt for folkeafstemningen. Vi
respekterer den afgørelse, der blev truffet i forbindelse med det danske ja til Maastricht og
Edinburgh, og det skal slås fast med så store
søm, vi overhovedet kan finde i kassen. Men
samtidig skylder vi os selv, at vi ikke anbringer
os selv i et tankefængsel. Vi er nødt til at tænke
igennem, hvilke problemer der findes i det
europæiske samarbejde, og jeg vil gerne takke
fru Elisabeth Arnold, som i sit indlæg om asylpolitik påpegede nogle af de problemer, som
rent faktisk eksisterer. Fru Elisabeth Arnold gik
ikke ind i en diskussion om afskaffelse af de
danske forbehold, men pegede på, at der rent
faktisk er nogle problemer i de europæiske landes samarbejde, når det drejer sig om asylområdet, og at det ikke er nogen god situation, der
eksisterer på dette område, som fru Elisabeth
Arnold meget rigtigt gjorde gældende.
Når det drejer sig om et så centralt spørgsmål
som de europæiske landes deltagelse i fredsbevarende eller - som det hedder nu - fredsimplementerende aktioner, kan vi også se, at virkeligheden bevæger sig meget hurtigt. IFOR-styrken,
som befinder sig i Bosnien og består af 60.000
mand fra 32 lande, er udtryk for en fundamental
nytænkning med hensyn til, hvordan man kan
løse fredsbevarende opgaver, og det får stor
betydning for, hvorledes man i fremtiden skal
organisere en fredsbevarende indsats.
Hvis jeg må minde om det, er IFOR-styrken
under NATO-kommando, men selvfølgelig
også sanktioneret af FN, og det betyder, at selvfølgelig NATO-lande, men også neutrale lande
og tidligere Warszawapagtlande, sågar tidligere
Sovjetrepublikker, befinder sig under NATOkommando. De baltiske lande deltager f.eks.
inden for rammerne af det danske bidrag. Det er
altså en konstruktion, som helt sprænger vores
tilvante forestillinger, og derfor vil jeg også råde
til, at man ikke bygger et tankefængsel, men ser
udogmatisk, på udviklingen, når det drejer sig
om løsningen af fredsbevarende opgaver, og er
opmærksom på, at verden bevæger sig, i takt
med at vi skal løse nogle nye problemer.

6526

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Jeg har en bemærkning eller to til fru Charlotte Antonsen. Jeg synes, det er aldeles uinteressant at beskæftige sig med, hvor stor en andel af
hvilke partiers vælgere, der har stemt hvordan
ved den ene og den anden folkeafstemning.
Regeringen opfatter sig som regering for hele
landet og dermed for alle danske vælgere, og
sådan skal det faktisk også være ifølge den danske grundlov. Derfor mener jeg også, det er helt
ufrugtbart at begynde at spekulere på, hvorledes afstemningsresultatet fordeler sig på partierne. Det afgørende og vores fælles ambition må
være at finde det forhandlingsresultat, som et
flertal af den danske befolkning kan acceptere.
Det er det, der er vores opgave.
Fru Charlotte Antonsen mente, at Venstre og
De Konservative sammen kunne skabe klarhed
om vores Europapolitik. Jeg må sige, at jeg har
hørt meget forskellige tonefald i Europadebatten fra Venstre og De Konservative. Jeg ved
ikke, om det er særlig klart, hvad de to partier er
enige om, men jeg mener i hvert fald, jeg har så
stor musikalitet, at jeg kan høre afgørende og
betydelige nuancer.
Jeg vil gerne takke hr. Kent Kirk for hans
betragtninger om nærhed og om de nationale
parlamenter. Jeg har nøje noteret mig hr. Kent
Kirks synspunkter. De er væsentlige, og det er
også indeholdt i det danske forhandlingsgrundlag, at vi på dette område skal prøve at gøre
nogle fremskridt i forhold til den nuværende
situation.
Både fru Charlotte Antonsen og hr. Kent Kirk
beskæftigede sig med det udspil, der er kommet
fra Sverige og Finland. Det er rigtigt, som fru
Elisabeth Arnold gjorde opmærksom på, at
udspillet er dikteret af den særlige situation, de
to lande er i, i og med at de nok er med i den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, men ikke
i NATO-samarbejdet. Men lad mig gøre
opmærksom på, at det, som Sverige og Finland
foreslår her, ikke har noget som helst med den
fælles forsvarspolitik at gøre. Det lød, som om
fru Antonsen var kommet på den idé, at det
havde noget med forsvarspolitikken at gøre,
men det har det ikke. Tværtimod gøres det
meget klart i udspillet, at det vedrører deltagelse i fredsbevarende aktioner, de såkaldte Petersberg-aktioner, men netop ikke vedrører territorialforsvaret af Sverige og Finland. Det er fuldstændig klart, at de vil bevare deres status som
alliancefri lande, når det drejer sig om det territoriale forsvar, og der er heller ikke tale om, at
Sverige og Finland går ind for en sammensmelt-

ning af EU og WEU. Tværtimod siges det meget
klart, at de skal forblive to selvstændige organisationer.
Kernen i forslaget er til gengæld, at Sverige
og Finland gerne ser en ordning, der indebærer,
at EU's Ministerråd, hvor Sverige og Finland jo
er medlemmer, kan træffe nogle beslutninger
vedrørende Petersberg-aktioner, som man på en
eller anden måde skal give WEU mulighed for
at føre ud i livet. Det er dette punkt, som på
nuværende tidspunkt fortsat er uklart i det
svensk-finske forslag: Hvorledes skal denne
sammenkædning mellem EU og WEU være?
Der står i forslaget, at forbindelsen skal forstærkes - men hvordan? Det er der ikke redegjort
nærmere for, og jeg vil gerne fremhæve, at det
er uklart, hvorledes Sverige og Finland forestiller sig det videre samarbejde: Hvis man først
har overdraget nogle opgaver til WEU, hvorledes skal det så forholde sig med NATO? Det er
ikke klargjort i det svensk-finske forslag, og
derfor betragter vi alene det svensk-finske forslag som et interessant indlæg i diskussionen.
Vi har altså ikke set konkrete forslag til, hvorledes det samarbejde skal udmøntes. Når de
foreligger, vil regeringen selvfølgelig tage stilling til de konkrete forslag, og sådan vil det i det
hele taget være med de udspil, der kommer fra
andre lande. Man kan først tage helt konkret
stilling, når forslagene ligger på bordet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at man
skal passe meget på sine billedsprog. Det var
Storm P., der engang sagde, at en eller anden led
af sammenlignende billeddannelser i ubevogtede øjeblikke, og sådan synes jeg også, det gik for
hr. Keld Albrechtsen, der rodede sig ud i nogle
fodboldlignelser. Jeg synes ikke, de hang sammen, og jeg synes ikke, de afslørede noget stort
kendskab til fodbold fra hr. Keld Albrechtsens
side - og jeg vil gerne udtrykkeligt understrege,
at jeg ikke sagde: Heller ikke til fodbold! Hvis
man klumper sig sammen foran eget mål, er
man i hvert fald sikker på, at man aldrig kan
vinde: det er opskriften på at tabe. Skal man
vinde en fodboldkamp, skal man frem på banen,
skabe noget selv, skabe nogle chancer, komme
til afslutninger og helst også score. Og det, som
er målsætningen - hvis jeg må tillade mig at blive i billedet - er, at vi skal nå frem til udvidelsen. Det er det danske mål for konferencen, det
er det, vi gerne vil nå, og det når vi ikke ved at
klumpe os sammen.
Hr. Keld Albrechtsen havde et spørgsmål
vedrørende observatørstatus inden for

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Vestunionen. Der er vedtaget en erklæring, som
klargør, hvad denne observatørstatus indebærer, og over for Det Udenrigspolitiske Nævn har
jeg den 1. februar i år meget nøje redegjort for
og forklaret om engelske forslag i så henseende.
Disse forslag er gennemført nu, og de volder
ikke Danmark problemer. Der er ikke tale om, at
vores observatørstatus er ændret på nogen
måde - det fremgår udtrykkeligt af det, der er
gennemført - der er tale om, at man har tydeliggjort, hvad det egentlig vil sige at være observatør, og det kan jeg da kun synes godt om.
Hr. Keld Albrechtsen havde en teori om,
at udvidelsen af EU ville betyde en deling af
Europa, fordi den ville gøre livet surt for f.eks.
Rusland: men det er faktisk en misforståelse.
EU-udvidelsen udelukker slet ikke, at vi samtidig kan etablere et tættere politisk og handelsmæssigt forhold til Rusland. Faktisk har EU
allerede indgået en partnerskabs- og samarbejdsaftale med Rusland, som dette Folketing
har ratificeret - så vidt jeg husker uden hr. Keld
Albrechtsens bistand - og det har vi altså gjort,
fordi vi ønsker et nærmere samarbejde med
Rusland.
Disse to ting: En udvidelse af EU og et øget og
forbedret samarbejde med Rusland, går glimrende hånd i hånd, og jeg kan forsikre om, at vi
på intet tidspunkt har hørt beklagelser fra russisk hold over EU's planer om udvidelsen. Der
er endda ruslandskyndige, der mener, at
Rusland ser en interesse i EU's udvidelse, fordi
den vil bringe det økonomiske magtcentrum i
Europa nærmere til de russiske grænser, og det
er noget, Rusland også kunne have glæde af.
Lad mig i den forbindelse sige, at specielt
Ukraine, som jo er et stort og meget vigtigt land,
klart hilser EU-udvidelsen velkommen, for den
bringer EU nærmere Ukraines grænser. Så jeg
synes, hr. Keld Albrechtsen har travlt med at
opstille en delingslinje, som ikke eksisterer i
praksis.
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde fundet ud
af, at regeringen ikke ønskede, at der blev stillet
dagsordensforslag i dag, fordi vi var bange for
at komme i mindretal. Jeg kan forsikre hr.
Kristian Thulesen Dahl for, at det ikke er tilfældet, men vores synspunkt er ganske enkelt - og
det er sådan set også et svar til hr. Gade - at vi
finder, at det forhandlingsgrundlag, som blev
færdiggjort i december, er et fortræffeligt forhandlingsgrundlag for regeringen. Det er meget
mere omfattende, dybtgående og præcist end
det, der kan udtrykkes i nogle få linjer i en dags-

6527

orden, og derfor er der set fra regeringens synspunkt ingen grund til at erstatte det udmærkede
forhandlingsgrundlag, vi har diskuteret igennem og gjort os umage med udformningen af,
med nogle dagsordener, som ville berøre hele
den store problemstilling, vi står over for på
regeringskonferencen, meget mere overfladisk.
Jeg vil gerne gøre den bemærkning til hr.
Holger K. Nielsen, at da hr. Holger K. Nielsen
lovpriste SF's klogskab og intelligens, var det
lige før jeg blev helt betænkelig, fordi han fandt,
det var nødvendigt at understrege det så stærkt.
Men det gjorde hr. Holger K. Nielsen altså, og
han understregede, hvor klogt det var ikke at
tage stilling til regeringskonferencens resultat.
Lad mig sige det fuldstændig klart, som statsministeren også gjorde: Regeringen har taget
stilling. Vi ønsker udvidelsen med de centralog østeuropæiske lande. Det er vores klare indstilling, det er det, vi ønsker at få ud af regeringskonferencen, og det vil forhåbentlig også
vise sig at kunne lykkes.
I min indledning var jeg inde på hr. Steen
Gades betragtninger over debatformen og behovet for en løbende diskussion og meningsudveksling. Det skal komme til udtryk i den betjening, vi giver folketingsudvalgene med hensyn
til papirerne fra regeringskonferencen, og det vil
også vise sig i betjeningen af presse og offentlighed.
Til sidst spørgsmålet om fleksibilitet, som flere har været inde på. Det er jo ikke noget, som
føres frem fra dansk side, men det er ikke, fordi
vi ikke kan lide ordet fleksibilitet: det lyder jo
godt nok. Men på dette stadium af diskussionen
er det uklart, hvad begrebet egentlig indebærer,
og det vil jeg gerne belyse nærmere: Er det f.eks.
SF's mening, at fleksibilitet skal vedrøre miljøområdet? Det kan jeg ikke forestille mig. Men
det kan på den anden side heller ikke være
sådan, at fleksibilitet er noget, man hele tiden vil
have for sig selv på sine udvalgte områder,
mens der ikke skal være fleksibilitet på andre
områder. Den går ikke, og jeg er bange for, at
det indre marked og en forpligtende miljøpolitik
ville lide stor skade, hvis man ikke holdt fast
ved, at i søjle 1 må der være det samme regelsæt
for alle på miljøområdet osv. Der kan sagtens
være overgangsordninger, det er en velkendt
teknik. Men grundlæggende må der gælde de
samme regler for alle, også for at det indre marked kan hænge sammen juridisk set, og for at
EF-Domstolen kan gøre sit arbejde.

6528

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Derfor har Danmark holdt et lavt tonefald,
når det drejer sig om fleksibilitet, men det betyder ikke, at vi vil afvise gode ideer. Vi vil gerne
høre, hvad de andre har at byde på, og det vil
blive et hovedemne under drøftelsen på mandag på udenrigsministerniveau. Vi vil prøve at
få at vide, hvordan de andre lande forestiller sig,
at fleksibiliteten kan udformes i f.eks. søjle 2 og
søjle 3, og hvad de har i tankerne. Vi vil gerne se
nogle ideer, og dem vil vi selvfølgelig også
overveje.
Men lad mig føje til, at med hensyn til de central- og østeuropæiske lande er der ikke tale om,
at de kommer til os og siger, at de gerne vil have
en eller anden lille fleksibel ordning. De ønsker
fuldt medlemskab med fulde pligter og fulde
rettigheder, og de er bange for, at det hele
udvikler sig til en diskussion, hvor vi henviser
dem til en slags andenrangs medlemskab uden
fulde pligter og uden fulde rettigheder.
Hr. Steen Gade sagde, at ØMU-konstruktionen i sig selv er udtryk for fleksibilitet. Jeg vil
sige, at den er udtryk for en særlig udformning
af fleksibiliteten, men ikke en i alle henseender
særlig lykkelig udformning. Den er jo eksklusiv,
og det betyder, at den udelukker nogle. Det er
en konstruktion, man har måttet vælge, for så
vidt angår Den Økonomiske og Monetære
Union, men på andre områder af EU-samarbejdet ville en sådan eksklusiv form for fleksibilitet, som den i virkeligheden er, ikke være en
fordel. Jeg synes ikke, den er hensigtsmæssig for
diskussionen, for jeg er bange for, at det binder
vores tanker for meget at henvise til ØMU'en
som et eksempel på den type fleksibilitet, vi har
brug for.";Niels Helveg Petersen
367347;name_party;":
I diskussionen om forbeholdene er jeg faktisk
enig med udenrigsministeren i, at forbeholdene
kun kan ændres ved en dansk folkeafstemning.
Men jeg synes også, at udenrigsministeren en
gang imellem kunne formulere sig lidt anderledes. Udenrigsministeren kunne f.eks. sige, at
forbeholdene kan ændres ved en dansk folkeafstemning. Det er noget, vi lægger vægt på.
Med hensyn til udenrigsministerens kommentar til mig om, at det er hele landet, der skal
overbevises, er jeg fuldstændig enig, og jeg er
også enig i, at regeringen skal regere for hele
landet. Det var faktisk noget af det, jeg kørte
min ordførertale på. Men i den forbindelse er
det jo ikke uvæsentligt, hvis et af regeringspartierne har store problemer med at overbevise sine

egne vælgere, for vi skulle jo gerne nå frem til et
endeligt resultat, som kan godkendes af hele
landet.
Jeg har lidt svært ved at forstå udenrigsministerens kritik af min ordførertale. Udenrigsministeren er som bekendt normalt meget optaget
af den demokratiske proces og den demokratiske diskussion, og det er lige præcis den diskussion, jeg efterlyser, om de centrale politiske
emner, herunder forsvarspolitikken.
Så kommer mit næste svar til udenrigsministeren. Udenrigsministeren sagde, at der ikke er
tale om forsvarspolitik i det finsk-svenske
udspil, og at det bare er Petersberg-aktioner.
Men jeg vil spørge udenrigsministeren: Er
Petersberg-erklæringen ikke forsvarspolitik? Er
fredsskabende aktioner ikke forsvarspolitik?
Det er jo et af punkterne i Petersberg-erklæringen, og nu overhaler de neutrale lande Sverige
og Finland Danmark i synet på behovet for en
sammenkædning af EU og Vestunionen på en
eller anden måde. I det omfang, jeg overhovedet
har kunnet følge med i den sag - vi har jo ikke
hørt noget i udvalget - ser det ud, som om der
er tale om en sammenkædning, men ikke en
egentlig sammensmeltning, på nuværende tidspunkt. Men hvis der bliver tale om en sammenkædning af de to organisationer, får vi jo også
forsvarspolitikken ind i EU, og så er vi selvfølgelig nødt til at tage en ny dansk folkeafstemning om forbeholdet over for forsvarspolitikken.
Til sidst skal jeg sige, at jeg ikke helt forstod
kommentaren om, at V og K ikke var enige. Jeg
synes, det er noget helt centralt i den europæiske debat og burde være et centralt signal til
den danske befolkning, at de partier, der i øjeblikket står bag den danske Europapolitik, er de
samme partier, der i december sagde ja til regeringens udspil, altså de tre regeringspartier,
Venstre og De Konservative. Det må virke forvirrende på den danske befolkning, at vi i praksis har den politiske situation, at V og K sammen med regeringen er med til at føre Danmarks EU-politik ud i livet, mens det udadtil
nærmest ser ud, som om det eneste parti, Socialdemokratiet er interesseret i, når det gælder EU,
er SF. Der er et knæfald for SF.
Vi hørte her til sidst, at regeringen ikke helt
vil afvise fleksibilitet. Men det har udenrigsministeren jo afvist hidtil, og det er den forvirring,
vi gerne vil væk fra: Sig dog klart og tydeligt til
befolkningen, at SF er stået af! Lyt ikke mere til
SF i denne sag! Vi kan jo alle sammen håbe, at
SF vil vende tilbage - det ville da være fornuf-

(817)
Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
tigt - men som sagen ligger lige nu, er SF ikke
med i EU-politikken, og hvorfor så dette knæfald?

6529

det er sådan, at man på den måde kan friholde
dem fra Den Vesteuropæiske Unions artikel 5,
hvor der tales om den gensidige forsvarsforpligtelse.
Til sidst vil jeg sige til udenrigsministeren, at
jeg er helt enig med udenrigsministeren i udenrigsministerens betragtninger omkring fleksibilitet, for jeg tror i virkeligheden, at man taler,
meget, meget ved siden af, hvis det, man forestiller sig, er en fleksibilitet, hvor man kan sidde
og vælge a la carte. Den diskussion, som jeg ser,
og som specielt Tyskland/Frankrig fører sig
frem på, handler jo i virkeligheden om en fleksibilitet, der meget ligner miljøgarantien, og det
vil sige, at man i EU laver nogle generelle minimumsregler: Hvad er det for nogle politikker, vi
er forpligtet til at samarbejde om? Og så ønsker
de en fleksibilitet gående i retning af: Så kan vi i
øvrigt køre meget, meget videre, hvis det er
sådan, at de andre ikke vil med.
Det ser jeg som noget risikabelt, og derfor forstår jeg godt, at udenrigsministeren har en klar
reservation her, for det kan jo netop betyde, at
man sætter en motor i gang, der kommer til at
køre så stærkt, at den kører fra alle de andre
lande, som ikke har mulighed for at følge med.
Og vi skal ikke udvikle det europæiske samarbejde hurtigere, end at befolkningerne kan følge
med. Det tror jeg er den lære, man har kunnet
uddrage af de folkeafstemninger, vi har haft.
Så derfor forstår jeg ikke rigtig, at SF er så
begejstret for ordet fleksibilitet, hvis man fortolker det sådan, som jeg fortolker det her, og som
jeg kan se i papirerne at det skal diskuteres nu
her på mandag.";Charlotte Antonsen
372288;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for svarene, men jeg er nødt til at få uddybet noget
vedrørende det finsk-svenske initiativ.
Jeg spurgte udenrigsministeren, om Sverige
og Finland i ånden fra Nordisk Råds møde om
Europa havde taget kontakt til den danske regering, inden de kom med initiativet, men det kan
jeg jo få svar på senere. Det, jeg synes er interessant, er, at vi her har to alliancefri lande, og jeg
er helt enig med udenrigsministeren i, at hvis de
havde foreslået, at man skulle oprette et fælleseuropæisk forsvar, der også skulle varetage det
territoriale forsvar, havde det virkelig været
opsigtsvækkende. Men det er jo ikke det, de to
lande har foreslået. Det, de har forholdt sig til, er
den europæiske debat om, hvordan vi skal indrette den europæiske sikkerheds- og forsvarspolitik, og her er der kommet en klar melding
fra svensk-finsk side om, at de synes, at Petersberg-områderne skal med i forsvarspolitikken.
Statsministeren har jo tidligere sagt noget lignende på en konference, og derfor spørger jeg
nu regeringen: Er regeringen enig i, at de områder, som er dækket af Petersberg - altså krisestyring, humanitært arbejde og fredsbevarende
indsats - skal indgå i EU's politik? I så fald må
man finde den rigtige måde, hvorpå man kan
give Den Vesteuropæiske Union mandat til at
udføre tingene, og jeg vil gerne understrege, at
det udtryk, Sveriges og Finlands udenrigsministre bruger, netop er et »uppdrag« til Den Vesteuropæiske Union. Man kan selvfølgelig diskuSteen Gade (SF):
tere sagen videre, men hvis vi kunne få den
Min kritik på det her punkt går på, at jeg synes,
melding fra regeringen i dag, synes jeg, vi er
at regeringen ikke for alvor har gjort sig nogen
kommet et skridt nærmere på klarhed.
overvejelser vedrørende begrebet fleksibilitet Jeg synes også, det var et interessant møde i
man kan måske også sige, at vi ikke kollektivt
Birmingham om den status, observatørerne har i har gjort os nogen overvejelser - og det synes
Den Vesteuropæiske Union. Det billede, jeg ser
jeg er utroligt, når vi rent faktisk er blandt dem,
tegne sig, er, at observatørerne kan få en mere
der har skaffet noget fleksibilitet. Det er mit
forpligtende rolle i Den Vesteuropæiske Union. «grundsyn. Og jeg håber, at vi kan få det ud af
Det vil betyde meget, at de alliancefri lande, der
diskussionen her i dag, og at det nu mere klart
af historiske grunde ikke er med i NATO, som
kommer til debat på regeringskonferencen, at vi
observatører til Den Vesteuropæiske Union kan
kommer lidt videre end den opsummering,
blive inddraget lidt mere i den europæiske sikudenrigsministeren er kommet med. Vi er jo
kerhedsstruktur, der skal udføres gennem Den
ikke kommet længere i den diskussion, end vi
Vesteuropæiske Union, og derfor synes jeg også, var for et halvt år siden og et år siden.
det er interessant, hvordan regeringen forholder
Udenrigsministeren ved i hvert fald godt, at
sig til det spørgsmål. Det kan jo løse det pro- det er SF's synspunkt vedrørende det, der er
blem, som specielt de alliancefri lande har, hvis
knyttet til det indre marked og dermed de dele

6530

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

af søjle 1, at når man får retten til at sælge sine
varer, er det politisk logisk, at miljø, arbejdsmiljø og lønmodtagerrettigheder selvfølgelig hører
sammen med det. Det er urimeligt, at England
har lov til at køre på fribillet. Det er en del af det,
der hænger sammen. Det er kernen.
Der ligger elementer af politisk vurdering
her, for det kunne godt tænkes, at der var nogle
meget højreorienterede, som ville sige, at miljø
ikke hører med: det er jeg helt med på. Men det
må man gå åbent ind i og sige: Det hører sammen i det koncept, som er et hæderligt europæisk koncept. Så hænger det sammen.
Omkring ØMU'ens særlige form for fleksibilitet - jeg er glad for, at udenrigsministeren
siger, at der er en form her, for det fremgik faktisk ikke af det skriftlige fra regeringen - mener
jeg jo, at det danske forbehold rent faktisk har
tilføjet Traktaten noget nyt, nemlig at man også
kan sige nej. Man kan selv i høj grad tage stilling, kan man sige, i praksis. Selv om det måske
ikke står sådan i sin juridiske form, er det jo rent
faktisk det, der er sket ved, at Danmark har sagt
nej, selv om vi - i givet fald - opfylder betingelserne.
Og så mener jeg, at vi har brug for at få nogle
meldinger om, hvor vi kan se det for søjle 2 og
for søjle 3, men det kan da også godt være, at
dele af f.eks. kultursamarbejdets nærhedsprincip kunne konverteres til noget fleksibilitet. Jeg
ved det ikke: det er heller ikke gjort færdigt hos
os. Jeg konstaterer bare, at vi er alt for uforberedte på noget, som jeg tror bliver vigtigt, og
som også bliver et perspektiv i fremtiden i et
europæisk samarbejde, som har betydning.
Om Østeuropa siger udenrigsministeren, at
de østeuropæiske lande ikke ønsker fleksibilitet.
Nej, det er jeg helt klar over, men på den anden
side ved de jo godt, at de skal have overgangsordninger. Det er det ene. På den anden side er
det vel sådan, at hvis de er sikre på, at de politisk er med og ikke bliver andenklasses medlemmer, er der jo ikke tvivl om, at de også vil
være med i sådan en diskussion.
Jeg håber, at alle Folketingets partier snart
kan slutte op om SF's forslag om at få Dansk
Udenrigspolitisk Institut til at lave en udredning
på det her punkt omkring glidende medlemskab
og i det hele taget omkring, hvordan integrationen af Central- og Østeuropa kan ske, sådan at
ingen bliver efterladt på perronen, men på den
anden side også sådan, at vi accepterer, at togene måske afgår med forskellig hastighed. Det er
projektet, som jeg ser det.

Så jeg vil håbe, at debatten, selv om den ikke
konkluderer særlig præcist på det her, alligevel
kan blive et startskud til, at vi går mere ind i den
her debat i stedet for at sætte paraderne op.
Hvis jeg lige må kommentere de dagsordener,
der er foreslået, vil jeg meddele, at SF vil stemme nej til Liste Ø's dagsorden. Dér står, at vi
skal være imod flertalsafgørelser på alle områder. Det er SF som bekendt ikke. Så vi er uenige
i noget af det, der står. Hovedformålet for SF er
både at fastholde undtagelserne og at have et
europæisk projekt: vi går på to ben. Det er ikke
præciseret her. Og vi synes, at man mangler at
gøre undtagelserne til en del af en strategi for
at sikre, at EU ikke løber af med al magten på
landenes bekostning.
Vi stemmer imod hr. Kristian Thulesen Dahls
dagsorden. Vi synes, det er noget mærkeligt
noget, at vi skal have en vejledende folkeafstemninger regeringskonferencen reelt afsluttes.
Og vi stemmer imod det af fru Annette Just
stillede dagsordensforslag. Der er dele af indholdet, f.eks. jubelen over WTO-aftalerne, som
vi helt klart er imod. Hér har vi da et sted, hvor
EU på en række områder, når det gælder landbrug, prioriterer noget andet end den rene frihandel.";Kent Kirk
379124;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren betvivler
min ekspertise, når det drejer sig om det ædle
fodboldspil. (Ajbrydelse af udenrigsministeren
(Niels Helveg Petersen)). Jamen jeg ved dog - så
meget tror jeg jeg kan sige - at hvis man står i en
meget vanskelig opstilling over for et meget
stærkt hold og man så sender sine spillere frem
på banen og blotter sit eget mål, ja, så kommer
kontraangrebene jo altså også, og så bliver éns
eget net fyldt med bolde den ene gang efter den
anden. Og det er den situation, den danske
regering vil bringe sig i ved regeringskonferencen. Så meget om det.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren - det
er et spørgsmål, jeg har stillet til den socialdemokratiske ordfører, som jo imidlertid i lang tid
ikke har deltaget i debatten - om vi kan få et tilsagn om, at regeringen forud for alle væsentlige
beslutninger på regeringskonferencen vil søge
mandat i Europaudvalget.
Jeg havde troet, at det var en banalitet, og at
vi trygt og roligt kunne gå ud fra, at regeringen
naturligvis ville gøre dette, men tavsheden
omkring det her spørgsmål, som nu er stillet fle-

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
re gange under debatten, begynder faktisk at
give mig anledning til bekymring. Så nu håber
jeg, at udenrigsministeren vil gå op og give
dette tilsagn.
Så vil jeg spørge udenrigsministeren, om det
ikke er korrekt, som fru Charlotte Antonsen
sagde, at Petersberg-opgaverne, som man kalder det, inden for Vestunionen naturligvis er
forsvarspolitik, at det er militære anliggender, at
det bl.a. handler om udrykningsstyrker, at det
endda handler om styrker - eller i hvert fald
materiel - som man vil have stillet til rådighed
fra NATO, og at det derfor i sin natur er forsvars- og militærpolitik.
At man så kan bruge et begreb som fredsbevarende - og i andre tilfælde begrebet fredsskabende - ændrer jo ikke ved, at det er militærpolitik og forsvarspolitik, vi taler om. Og når vi går
over til at tale om det fredsskabende - ligesom
når der i Birmingham-erklæringen tales om krisestyring - er vi jo ovre i noget med udrykningskorps, som direkte går ind og blander sig
politisk i situationer på de steder, hvor de bliver
sendt hen.
Så det er i allerhøjeste grad militærpolitik og
forsvarspolitik, det drejer sig om. Det håber jeg
ikke at man vil forsøge på at bortforklare.
Jeg er ligesom hr. Kent Kirk utrolig interesseret i at vide, hvad den danske regering egentlig
mener om det svensk-finske forslag, for det
svensk-finske forslag er en sammenkobling af
EU og Vestunionen på spørgsmålet om Petersberg-opgaverne, altså en EU-militær- og -forsvarspolitik, og det er det, vi har en undtagelse
her i Danmark imod.
Så vil jeg slutte med at sige her, at Enhedslisten kan stemme for det dagsordensforslag,
som Dansk Folkeparti har stillet. Det kan vi støtte. Det vil være en fornuftig ting at høre den
danske befolkning, også inden man skriver
under. Men det kan naturligvis ikke erstatte det må stå lysende klart - en bindende folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen.
Det er i hvert fald helt klart Enhedslistens synspunkt, og det går jeg også ud fra er Dansk Folkepartis synspunkt.
Så var hr. Steen Gade ked af, at vi fra Enhedslisten ikke havde nævnt undtagelserne i vores
dagsorden. Undtagelserne er naturligvis fuldt
ud omfattet af vores dagsorden. Undtagelserne
er indbygget i vores dagsorden. Men som jeg
også har gjort SF opmærksom på flere gange
under den her debat, er der jo langt flere ting
end undtagelserne, der vil blive et resultat af

6531

den her regeringskonference: regeringskonferencen vil betyde mere union også på alle mulige andre områder end dem, der er omfattet af
undtagelserne, og de ting har vi altså også taget
med i vores dagsorden. Så jeg kan forsikre hr.
Gade for, at undtagelserne naturligvis er fuldt
og helt dækket ind af Enhedslistens dagsorden.
Det kan jeg egentlig ikke forstå at SF rejser tvivl
om.
Men jeg er selvfølgelig ked af, at SF ikke kan
støtte en dagsorden imod unionsudviklingen.
Det havde jeg håbet på efter de signaler, der
kom fra SF's landsmøde, men så langt kom vi
altså ikke i dag. Det kommer vi forhåbentlig,
næste gang vi skal have en forespørgselsdebat.
Så tror og håber jeg da på at SF er klar til at tage
det skridt videre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
383386;name_party;":
Jeg vil da godt takke udenrigsministeren for
besvarelsen af alt andet end de spørgsmål, jeg
havde stillet. Men da udenrigsministeren i det
mindste sagde, at han glædede sig til, at der
kom flere debatter om det her emne, kan det jo
være, at vi næste gang kan få svar på, hvad
regeringen egentlig talt vil gøre for at sikre, at
EU er mere velforberedt til at modtage de nye
øst- og centraleuropæiske lande. Jeg synes
måske nok, det havde været det væsentligste
spørgsmål at besvare, men jeg kan forstå, at det
ingen interesse har for udenrigsministeren på
nuværende tidspunkt.
Så skal jeg kort meddele, at det af Dansk Folkeparti fremsatte motiverede dagsordensforslag
kan vi ikke støtte, for der står, at der skal være
en vejledende afstemning, inden regeringen skriver under, og det mener jeg egentlig talt er lettere umuligt i betragtning af, at jeg erindrer, at da
man sidste gang i Maastricht skulle til at slutte
forhandlingerne og ende op med et resultat,
fortsatte forhandlingerne så at sige nærmest til
og med den sidste dag op til, at man skrev
under, og så gik det ud til ratificering, og så var
det, man kunne have en folkeafstemning og
lign.
Så jeg mener, at punktet er forkert formuleret,
og det er i øvrigt også indeholdt i vores eget
dagsordensforslag, hvor vi siger, at forhandlingsresultatet skal sendes ud til folkeafstemning, altså ikke en vejledende folkeafstemning,
men en regulær folkeafstemning, som vi skal
respektere, og at det skal være, når man har
resultatet. Alt andet ville være lidt vanvittigt.

6532

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Om den af hr. Steen Gade foreslåede dagsorden må jeg sige, at på samme måde som han
ikke kan støtte Fremskridtspartiet, fordi det går
ind for markedsøkonomi og det indre marked
og andre forbaskelser, så har vi det altså sådan,
at når hr. Steen Gade taler om miljø- og forbrugerbeskyttelse og om lønmodtagerrettigheder,
og at alt det skal sikres af EU, mener vi, at det
skal være en dansk ting at sikre lønmodtagerrettigheder og lign., og at det skal EU holde sig
langt væk fra. Rent ud sagt er det på tide, at vi
får decentraliseret magten, så den ikke ligger i
EU, men i de nationale parlamenter, hvorved vi
kan blive nationernes Europa og ikke et føderalt
Europa.
Og til dagsordenen af hr. Keld Albrechtsen
fra Enhedslisten må jeg sige, at dér er jeg meget,
meget enig i det, der står. Jeg synes ikke, det er
nok, men det skal ikke forhindre Fremskridtspartiet i at stemme for den af Enhedslisten foreslåede dagsorden.";Annette Just
385902;name_party;":
Blot fordi der blev stillet et enkelt spørgsmål til
mig omkring det dagsordensforslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat her i dag. Det var hr.
Keld Albrechtsen, som spurgte, om det, at vi
ønsker en vejledende folkeafstemning om det,
der ser ud til at blive resultatet af regeringskonferencen, inden konferencen formelt er afsluttet,
for os at se erstatter en bindende folkeafstemning efterfølgende. Det siger sig selv - og jeg
skal bekræfte det, hr. Keld Albrechtsen også
selv mente om det - at det gør det ikke for Dansk
Folkeparti. Vi mener, at en regeringskonferences
resultat er en så stor ting for et land og så forpligtende en begivenhed, at det sagtens kan tåle
at komme ud til konfrontation hos vælgerne i
flere omgange, også selv om det måtte give
nogenlunde det samme resultat.
Men det, der er afgørende for os, er naturligvis - og det er jo også det, der sådan set er det
nye i dagsordensforslaget i forhold til tidligere
debatter - at befolkningen får en chance for at
sige nej til det, der ser ud til at blive resultatet,
inden regeringen har tiltrådt resultatet, for det
har jo den fordel, at det ikke kun behøver at blive en ja/nej-debat, og at det ikke behøver at blive en debat om, hvorvidt vi melder Danmark ud
af EU-samarbejdet, hvis vi siger nej, men at det
så blot har den betydning, at regeringskonferencen altså må fortsætte sit arbejde, fordi den danske befolkning ikke er tilfreds med resultatet.
Det er det, der ligger som baggrund for vores
ønske.

Og jeg må så bare afslutningsvis sige, at det
ikke overrasker mig, at der ikke er flertal i Folketinget for det her ønske, for der er ikke
engang flertal i Folketinget for - det fik vi konstateret i slutningen af sidste år - at spørge
befolkningen om, hvad der skulle være det danske grundlag for regeringskonferencen. Så forstår jeg da godt, at vi heller ikke kan få flertal for
det her.
Men jeg vil blot her ved afslutningen af
debatten i dag annoncere, at Dansk Folkeparti
alligevel vil blive ved med at forsøge at skaffe
opbakning bag en større forståelse for, at det er i
alles interesse, at vi afholder flere folkeafstemninger og specielt på et område som EU-spørgsmålet. Vi skal være langt mere fordomsfri med
hensyn til at spørge befolkningen og lade
befolkningen afgøre tempoet i EU-integrationen
- hvilket jo ville blive tilfældet, hvis vi fik en folkeafstemning - frem for at det alene er politikerne herinde i Folketinget, der afgør spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
388380;title_name;":
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige, at
jeg er sikker på, at mine fortræffelige svenske og
finske kolleger ville blive meget kede af det,
hvis de hørte fru Charlotte Antonsens indlæg,
for de siger udtrykkelig selv, at dette ikke er forsvarspolitik: det er sikkerhedspolitik.
Nu kan man jo altid diskutere, hvad der er
hvad. Det er jo altså i egentligste forstand en
strid om ord. Men i en svensk-finsk sammenhæng er deltagelse i Petersberg netop klart
adskilt fra, hvad de kalder deres forsvarspolitik.
Og de ville føle, at de havde gjort deres arbejde
dårligt og forklaret sig dårligt, hvis det var den
opfattelse, der fæstnede sig i udlandet, at deltagelse i Petersberg-opgaver var udtryk for forsvarspolitik.
Til hr. Kent Kirk vil jeg gerne helt konkret
sige, at jeg første gang hørte om det svensk-finske udspil, onsdagen før det blev offentliggjort
om søndagen. Jeg blev underrettet om, at der
ville komme et udspil af den type - vi havde
ikke set papir på det. Jeg vil gerne understrege,
at det, jeg siger her, på ingen måde skal opfattes
som nogen kritik, for vores, dvs. Danmarks, forhold på det forsvarsmæssige område er så
væsensforskellige, at der ikke rigtig er nogen
sammenhæng. Jeg accepterer helt den særlige
baggrund, der er for, at man i Sverige og Finland kommer med et udspil af denne type.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Man har i artiklen brugt - men jeg tror, det er
anderledes udtrykt i det egentlige baggrundspapir - udtrykket opdrag, men ikke nærmere
præciseret, hvad det er for noget, og hvor tæt
det er. Og på det punkt har vi altså faktisk brug
for at få noget mere viden om, hvor tæt forbindelsen skal være efter svensk-finsk opfattelse.
Man taler på engelsk om »reinforcing the link«
mellem disse organisationer, men heller ikke det
er jo særlig præcist. Derfor har regeringen det
standpunkt, at vi ikke kan tage stilling til det
forslag, så længe vi ikke kender dets egentlige,
præcise indhold. Djævelen ligger meget ofte i
detaljen i den slags anliggender.
Måtte jeg om EU-observatørerne gøre den
bemærkning, at den klargøring af observatørstatus, der er gennemført, ikke pålægger os
nogen nye forpligtelser. Det er udtrykkelig
anført, at det er der ikke tale om.
Hr. Steen Gade mente, at vi burde gøre os flere overvejelser omkring begrebet fleksibilitet.
Jamen jeg har faktisk gjort mig mange overvejelser, og det er da et emne, som vi i regeringen
har diskuteret ved mange lejligheder, og vi er
kommet til det resultat, at vi, når vi taler om det,
også må give kritiske synspunkter til kende over
for fleksibilitet, i hvert fald på nogle områder.
Hr. Gade var selv inde på et af dem, nemlig den
særlige britiske undtagelse, for så vidt angår
den sociale protokol, som klart har skadet samarbejdet inden for EU i det hele taget, også
blandt de medlemmer, som ikke har denne undtagelse.
Så det er ikke kun det, at englænderne er
udenfor, men det er også det, at det i det hele
taget har nedsat tempoet i, hvad vi kan nå på
dette område. Så det er et godt eksempel på, at
fleksibilitet kan have skadelige virkninger. Og
ingen skal være i tvivl om, at vi ser det som et
meget vigtigt mål under forhandlingerne, at
Storbritannien også skal tilslutte sig den sociale
protokol.
Men jeg vil i hvert fald give én indrømmelse
til hr. Steen Gade i diskussionen om fleksibilitet.
Enhver form for fleksibilitet, der indebærer, at
de nye ansøgerlande før medlemskab knyttes så
tæt som muligt til samarbejdet, er Danmark tilhænger af. Vi arbejder hårdt for at få fastslået fra
Madridtopmødet, at under regeringskonferen- i
een skal de nye medlemslande orienteres løben-!
de og ikke bare orienteres, men også konsulteres. De skal selvfølgelig have mulighed for at
give til kende, hvilke synspunkter de har vedrørende diskussionen på regeringskonferencen.

. 6533

Og den type af fleksibilitet, hvor vi allerede nu
tager skridt til at knytte de nye medlemslande
tæt til samarbejdet, er regeringen stærkt tilhænger af.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at når jeg
tillod mig sådan at sætte spørgsmålstegn ved
ekspertisen på det fodboldmæssige område, var
det, fordi hr. Keld Albrechtsen på et tidspunkt
kom til at sige noget om, at der var et lille hus,
der brændte midt på banen. Og jeg har oplevet
meget på en fodboldbane, men jeg kan oplyse
hr. Keld Albrechtsen om, at det altså ikke er
almindeligt på fodboldbaner at finde aftrædelsessteder.
Hr. Keld Albrechtsen spørger om proceduren,
for så vidt angår underretningen af Europaudvalget og mandatgivningen under regeringskonferencen. Jeg vil tillade mig at henvise
spørgsmålet til drøftelse i Europaudvalgets
underudvalg. Jeg ved, at man her nøje drøfter,
hvordan man bedst kan tilrettelægge tingene, og
det synes jeg er en diskussion, som man skal
føre til bunds i underudvalget under Europaudvalget.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen er alle Petersberg-opgaverne automatisk sådan noget med
forsvar? Nej, det er de faktisk ikke nødvendigvis. Tag et eksempel som minerydning. Der er
selvfølgelig her tale om en opgave, der kun kan
udføres af militært personnel. Det skal være
mennesker, der er trænet i at omgås sådanne
tingester, der skal rydde dem. Men det er jo ikke
en militær opgave: det er en humanitær opgave
- og den er desværre alt for påkrævet, for der er
alt for mange miner rundt omkring. Men her er
der tale om en humanitær opgave, der helt klart
i sin karakter kun kan løses af mandskab, der er
uddannet inden for det militære system. Det er
vist det tætteste, jeg kan komme på et svar.
Jeg skylder så til sidst fru Annette Just at give
et svar på det spørgsmål, der blev rejst: om det
ikke var vigtigt allerede nu at diskutere landbrugspolitikken, budgetterne, strukturfondene.
For disse områders vedkommende gælder det,
at der er forlig frem til 1999. Der er forlig om de
egenindtægter frem til 1999, og der er aftaler om
strukturfondene frem til 1999, men ingen aftaler
efter 1999, og derfor kommer disse spørgsmål
ikke automatisk op på regeringskonferencen.
Og jeg kan føje til, at jeg synes, det ville være en
dårlig idé, at udenrigsministrene skulle sidde og
f.eks. diskutere en reform af den fælles landbrugspolitik. Kommer man ned i detaljerne i
det, tror jeg ikke, at vi er det rette forum, om jeg
så må sige.
!

6534

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)

Men det er da klart nok, og jeg har også svært
ved at forestille mig, at man kan gøre regeringskonferencen endeligt færdig, uden at man samtidig på en eller anden måde også udstikker
nogle retningslinjer for fremtiden på de samarbejdsområder, som fru Annette Just var inde på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
394961;name_party;":
Her på falderebet synes jeg faktisk, at udenrigsministeren sagde noget interessant, for der er jo
ikke noget nyt i, at der er afgrænsningsproblemer mellem sikkerhedspolitik og forsvarspolitik: det har der altid været. Men det er ikke
desto mindre alligevel i Danmark blevet sådan,
at det er forsvarspolitikken, vi har forbehold
over for.
Derfor synes jeg, at det er et lidt underligt
svar, jeg får, når udenrigsministeren siger, at
finnerne og svenskerne vil blive kede af det, fordi det i en finsk-svensk sammenhæng er sikkerhedspolitik, når vi taler om Petersberg. Det er
jeg sådan set ligeglad med - i dag i hvert fald for nu er vi i en dansk sammenhæng, og dér har
holdningen fra regeringen hele tiden været, at
Petersberg-erklæringen er en del af forsvarspolitikken, og derfor er jeg da meget interesseret i nu er Petersberg-erklæringen jo i hvert fald ikke
ny - at spørge ministeren: Hvis vi nu ser bort fra
det finsk-svenske forslag og alene ser på Petersberg-erklæringen - og dér må regeringen jo
have taget stilling til for længe siden, om det er
inden for eller uden for det danske forsvarsforbehold - hvad er så svaret: Er det med eller ikke
med?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
396161;name_party;":
Jeg har læst WEU's ministerrådserklæring fra
Birmingham, og nu nævner udenrigsministeren
så minerne, men udenrigsministeren er vel klar
over, at Birmingham-erklæringen, som handler
om udførelsen af disse såkaldte Petersbergopgaver, hele vejen igennem handler om militære midler, udrustningsstyrker, fælles øvelser,
multilaterale styrker, rustning, bidrag på krisestyringsområdet, effektive og troværdige europæiske forsvarsmuligheder for at udføre Petersberg-opgaverne. Det er korrekt, som fru Charlotte Antonsen siger, at det her er et spørgsmål
om forsvarspolitik, og jeg synes, at fru Charlotte
Antonsen fortjener et klart svar på et klart
spørgsmål.

Så blev jeg, må jeg sige, meget bekymret over
udenrigsministerens svar på mit spørgsmål om
mandatgivning i Europaudvalget. Jeg tror, der
ligger et problem her. Jeg forstår ikke, at regeringen ikke kan give et klart tilsagn om, at der
forud for alle væsentlige beslutninger på regeringskonferencen indhentes mandat fra Folketingets Europaudvalg.
Jeg må indrømme, at jeg havde troet, det var
en banalitet, men nu fornemmer jeg, at der er
noget galt et eller andet sted. Skal der nu til at
ske en forrykning, således at regeringen forsøger at få rykket forholdet mellem regeringen og
Folketinget, således at det ikke længere skal
være sådan, at der søges mandat om væsentlige
ting i Folketingets Europaudvalg? Så må jeg
godt nok sige, at så er vi ude i noget meget
alvorligt, og jeg kan ikke forstå, at udenrigsministeren mener, at han ikke kan svare på det her,
men at det må afvente drøftelser i et underudvalg.";Keld Albrechtsen
397771;title_name;":
Hvad det første spørgsmål angår, deltager Danmark jo på mange måder i at løse opgaver af
den type, der hedder Petersberg-opgaver. Vi
deltager i det tidligere Jugoslavien i Bosnien og i
Makedonien, og vi har jo i tidens løb deltaget i
mange af den type operationer. Det mener jeg
også er et tilstrækkeligt svar på spørgsmålet.
Danmark har en klar interesse i, at Europa er i
stand til at løse den type af opgaver. Det, der er
spørgsmålet, og det tror jeg ikke vi kommer
nærmere en løsning i dag, er: Under hvilke
organisatoriske rammer skal det så ske? Men at
vi skal deltage i opgaver af denne type, er jeg
stærkt tilhænger af, hvilket også vil være kendt
fra hele diskussionen om Jugoslavien.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nej, regeringen har
absolut ikke til hensigt at forrykke forholdet
mellem Folketinget og regeringen. Det står heller ikke i vores magt.
Det er af respekt for det arbejde, der foregår i
Folketingets underudvalg, at jeg ikke synes,
at jeg skal foruddiskontere den løsning, som
Folketinget skal finde frem til.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
398841;name_party;":
Så vidt jeg har fået oplyst, har det været sådan,
da man forhandlede om Maastricht-Traktaten
og Edinburgh-Afgørelsen og alt det, at man
havde den ordning, at der forud for væsentlige
beslutninger blev søgt mandat.

Fredag den 10. maj 1996 (F 49)
Så kan jeg ikke forstå, at der nu rejses tvivl,
om den ordning stadig væk eksisterer. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå. Det kan da ikke være
rigtigt, at den ordning ikke længere eksisterer,
og derfor synes jeg, at det ville være det rigtige,
at udenrigsministeren kom op og gav det elementære budskab, at der forud for væsentlige
beslutninger søges mandat sådan, som der jo
gøres generelt på alle områder - og det går jeg
ud fra forhåbentlig stadig væk ligger fast i forhold til den procedure, der er i Folketingets
Europaudvalg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
399669;name_party;":
Men hvis udenrigsministeren har valgt at undlade at besvare det klare spørgsmål, som ellers
stilles på den baggrund, at det kun er Enhedslisten, der rejser det, så vil jeg bare sikre mig, at
udenrigsministeren er klar over, at der er i hvert
fald mindst 2 partier her i Folketinget, som godt
kunne tænke sig at høre udenrigsministerens
klare svar på det spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen stiller.
Nemlig spørgsmålet, om der er nogen som
helst tvivl om i forbindelse med det kommende
arbejde med regeringskonferencen, at regeringen naturligvis søger mandat i Folketingets
Europaudvalg, når der skal træffes beslutninger
af væsentlig rækkevidde.
Jeg var også overbevist om, at det stod lysende klart. Jeg må egentlig sige, at udenrigsministerens manglende klare svar på det område
skaber tvivl, som jeg ellers ville håbe var helt
uberettiget. Det håber jeg også den vil være, når
udenrigsministeren svarer på spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
400635;title_name;":
Jamen uklarheden skabes jo i virkeligheden ved
hr. Kristian Thulesen Dahls eget ordvalg: »når
der skal træffes beslutninger«. Jamen, beslutninger, endelige beslutninger på regeringskonferencen træffes jo ikke sådan hen ad vejen. Der
bliver tale om, at man arbejder sig frem imod et
resultat, men intet er jo besluttet, før alt er på
plads, og derfor er der en uklarhed i den måde
at stille problemet op på.
Men der er et arbejde i gang, det har der
været i underudvalget under Europaudvalget,
og jeg synes, at udvalget skal have tid til at gøre
sine overvejelser færdige om, hvorledes dette
skal nærmere indrettes. Det er i hvert fald ikke
sådan, synes jeg, at regeringen skal diktere,
hvordan det skal gøres. Jeg afventer med tryghed, at underudvalget gør sit arbejde færdigt.

6535

Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
401464;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningerne om de
fremsatte dagsordensforslag blive foretaget på
mødet tirsdag den 14. maj.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lej efastsættelse ved aftalens indgåelse,
forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af
lejligheder og indretning af taglejligheder
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96).
Sammen med denne sag foretoges
11) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Afværgelse
af voldsomme lejeforhøjelser ved genudlejning).
Af Villy Søvndal (SF) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Fremsat 7/5 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det fremgår, ligner SF's og Enhedslistens
forslag den del af mit forslag, som vedrører
lejens størrelse ved lejeaftalens indgåelse. Men
det kan vel ikke komme bag på nogen, at jeg
ikke kan støtte SF's og Enhedslistens forslag, og
det skyldes, at jeg er bange for, at SF's og
Enhedslistens forslag, som går ud på, at udlejeren kun kan kræve en beregnet leje, uanset om
der er tale om en gennemmoderniseret lejlighed,
vil få den konsekvens, at udlejerne ikke længere
vil foretage sådanne gennemgribende moderniseringer.
Jeg tvivler nemlig på, at udlejerne vil forbedre
deres ejendomme, medmindre det også kan
betale sig, og som jeg har forstået udlejerne, vil

6536

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

de ikke mene, at en beregnet leje yder dem fuld
dækning for udgifterne ved en total modernisering.
Efter min opfattelse er det altså meget vigtigt,
at vores boligmasse ikke blot holdes ved lige,
men også forbedres løbende. Jeg mener således,
at vi er nødt til at udforme lovgivningen på en
sådan måde, at det kan betale sig for udlejerne
at forbedre deres ejendomme: og her gælder det
naturligvis om at finde det rigtige niveau for
lejens størrelse, således at der er et fornuftigt
forhold imellem lejlighedens kvalitet og lejens
størrelse, hvilket er tilfældet, for så vidt angår
de regler, som jeg har foreslået.
Jeg mener alt i alt, at mit forslag er det bedst
egnede til at sikre, at der fortsat vil blive foretaget gennemgribende forbedringer samtidig
med, at det ikke forringer lejernes retsstilling i
forhold til de gældende regler.
Der er et andet element i SF's og Enhedslistens forslag, som jeg ser på med en vis skepsis, og det er reglen om, at en beregnet leje ikke
må overstige det lejedes værdi.
For det første er jeg ikke overbevist om, at det
er nødvendigt at have den anden overgrænse
for lejens størrelse, da en beregnet leje som altovervejende hovedregel vil ligge lavere end det
lejedes værdi.
For det andet mener jeg, at en regel om, at
den aftalte leje ikke må overstige det lejedes
værdi, er uheldig, fordi lejerne jo risikerer at
skulle bevise, at den aftalte leje overstiger det
lejedes værdi, hvilket de som bekendt har meget
svært ved, da tendensen ved domstolene er, at
lejerne skal bevise deres påstand ved at fremlægge sammenligningslejemål. Jeg er derfor
ikke sikker på, at reglen vil give lejerne den
beskyttelse, som forslagsstilleren har forestillet
sig.
Jeg kan således ikke støtte SF's og Enhedslistens lovforslag og må afvise det.";Formanden
404838;name_party;":
Som det i hvert fald fremgår af det ene lovforslags undertitel, er baggrunden for de to lovforslag, at vi på det seneste har set voldsomme
lejestigninger, og det er blevet bekræftet af en
undersøgelse, som er foretaget af Boligministeriet, som der også refereres til i lovforslagene.
Den undersøgelse viser, at man ved aftalt leje
ved genudlejning har fået store lejestigninger på
op til 45 pct. over den leje, man tidligere ville
have opnået, bl.a. også ved, at der er blevet
anlagt en anden domspraksis i vurderingen af

det lejedes værdi. Det finder vi i Socialdemokratiet er urimeligt over for lejerne.
Det er uacceptabelt, og hvis det fortsætter, vil
det også belaste og få ret alvorlige konsekvenser
for de offentlige udgifter til boligstøtte, og derfor mener vi i Socialdemokratiet, at det må stoppes, og med de to lovforslag, der ligger, har vi
mulighed for at bremse for de urimelige huslejestigninger.
Vi har i Socialdemokratiet stor sympati for
SF's forslag, men jeg tror, at boligministerens
forslag kan samle større tilslutning, og derfor vil
jeg anbefale, at vi samles om boligministerens
forslag.
Det er en afbalanceret løsning, som vi vurderer det i Socialdemokratiet, forstået på den
måde, at på den ene side får vi stoppet for urimelige huslejestigninger, altså til fordel for
lejeme, men på den anden side giver vi fortsat
udlejerne dækning for de omkostninger, de har
ved drift af ejendommene, et rimeligt afkast, og
hvis der er foretaget forbedringer, vil man også
kunne få en såkaldt forbedringsforhøjelse indkalkuleret i den husleje, som boligministeren
foreslår skal gælde ved genudlejning.
Vi vender os sådan set ikke imod huslejestigninger i Socialdemokratiet, blot de modsvares af
forbedringer af boligen, men de to ting skal også
hænge sammen. Jeg tror, vi vil begå en fatal
brøler, hvis vi accepterer huslejestigninger, det
ikke følges af modernisering og forbedring af
boligen.
Hvis det fortsætter, vil vi komme til at opleve,
at de nødvendige forbedringer, som må komme
på et tidspunkt, ikke vil kunne rummes inden
for den leje, der kan opkræves, og så vil det
havne som byfornyelsesopgaver med store
udgifter for det offentlige, og derfor er det
meget afgørende, at de huslejestigninger, der
kan accepteres og skal accepteres, er nogle, der
knytter sig til forbedring af boligerne og så selvfølgelig almindelige stigninger i driftsomkostninger.
Vi kan altså støtte boligministerens lovforslag, som det ligger, og det gælder selvfølgelig
også de øvrige punkter, som er med i lovforslaget.
Vi har den opfattelse, at hvis en forhåndsgodkendelse af huslejen, som jo er foreslået, kan
fremme udnyttelsen af flere tagetager, er det en
fornuftig ting, der kan give mulighed for, at der
kan laves flere boliger især i København vel, så
det kan vi også støtte.

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
Så alt i alt anbefaler vi ministerens lovforslag
og skal opfordre andre ordførere til at gøre det
samme.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
407809;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere både i forhold til boligministeren, men også i forhold til den socialdemokratiske ordfører, for - synes jeg - boligpolitisk
ræsonnable taler.
Jeg vil bede om at få bekræftet, at noget af det,
som er vigtigt for SF - nemlig at lovforslaget bliver delt op, så vi får det rene lovforslag, der drejer sig om huslejestigninger - er man villige til at
lave en aftale med venstrefløjen om, på samme
måde som man laver en aftale om, at det dokumenteres i udvalgsarbejdet, at der skal foreligge
regninger, når der laves de store ombygninger.
Og så vil jeg egentlig allerede nu gerne tilkendegive, at får vi de tilkendegivelser, er SF og
Enhedslisten formentlig også villige til at hjælpe
det her lovforslag igennem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
408576;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hr. Baadsgaard, om det er meningen nu, at
der kun skal være de store, forkromede forhøjelser til minimum 170.000 kr. eller minimum
1.500 kr. pr. m2.
Er det således, at man vil se ned på de lidt
mindre forbedringer, som jo typisk vil ske ved
ledige lejligheder? For der står jo ikke rigtig,
hvad man tænker sig, at lejen skal være dér. Det
skal være omkostningsbestemt leje plus en
beregnet leje. Hvad er det for en beregning?
Hvad har man tænkt sig? Skal det bare være det
samme med den forbedringsleje, som man ifølge lejelovens § 58 nu kan få til ydelsen på et kreditforeningslån, der skal lægges oveni, eller skal
der gives noget mere? Det er ligesom, man ikke
regner sådanne småting for noget. Det er det,
der er det mest hyppige.
De store forkromede, som jeg kaldte dem, vil
jo netop typisk give meget høje lejeforhøjelsesforløb. Er det virkelig det, man er interesseret i?
Kan man ikke blive ved de sådan mindre forbedringer af lejlighederne, og hvad giver det så?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det var hr. Villy Søvndals bemærkninger om en
eventuel opdeling af lovforslaget: Det, der har
været afgørende for regeringen, har selvfølgelig
været, at vi har spørgsmålet om huslejestigning,

l 6537

altså lejeloven, det er den ene del, og de andre
ting vil vi gerne have gennemført samtidig.
Men det skal jo ikke skille os ad, at man kan
dele det op i to lovforslag. Det er der ikke noget
problem i. Det er jo teknisk, og det vil så også
indebære, vil jeg gerne sige, at regeringen selvfølgelig vil søge at få hele sit lovforslag igennem, enten det nu er med den ene eller den
anden side i Folketinget.
Det andet, jeg gerne vil tilkendegive, er, at det
er naturligt, når en udlejer skal godtgøre, at han
har haft de udgifter, så forestiller jeg mig også,
at der ligger regninger for det. Så er vi også sikre på, at vi ikke taler om sort arbejde i den forbindelse, så det er helt klart. Det kan vi tilkendegive i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
410605;name_party;":
Jeg lyttede til boligministerens svar, og jeg kan
sige for Enhedslistens vedkommende, at når der
sker en opdeling af loven i to dele, er Enhedslisten indstillet på at stemme for den del, som
vedrører huslejestigningerne ved genudlejning
med den præcisering, som ministeren fremkom
med vedrørende dokumentationskravet.
Jeg synes endda, jeg vil sige, at på den måde
opnås - for så vidt angår det problem med de
galopperende huslejestigninger ved genudlejning - en løsning, som vi i Enhedslisten er glade
for at gå med ind og være med til at bære igennem.
Om ministeren så vil forsøge at få vedtaget
den anden del af loven her i Folketingssalen på
anden vis, vil jeg sådan set ikke glæde mig
meget over, men det er jo regeringens ansvar,
hvad den vil gøre i den sammenhæng. Den del
af loven, som vi kan være enige om, er vi tilfredse med fra Enhedslistens side med de præciseringer, der er givet.
Jeg er glad for, at ministeren har været indstillet på at gå op og give dette klare svar, for jeg
er nødt til at gå i Europaudvalget for at holde
øje med, at regeringen søger de mandater, som
de skal.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
411746;name_party;":
Til hr. Søvndal kan jeg sige, at den tilslutning,
boligministeren gav, kan jeg helt støtte: Det spiller ingen rolle for os at opdele lovforslaget, blot
vi får det vedtaget som det ligger, og heller ikke
- og det har jeg for øvrigt også taget som en
selvfølge - at de udgifter, der skal lægges til

6538

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

grund for, om det er store eller små forbedringer, skal dokumenteres. Det er helt klart.
Så spørger hr. Oxdam, om vi kun vil anerkende store forbedringer. Det er der ingenlunde tale
om, og jeg håber da også, at udlejerne fortsat og
måske endda i forstærket grad vil foretage forbedringer i boligerne, også forbedringer, der
ikke når de grænser, vi her har sat for, hvornår
der kan indgås aftalt leje.
Og hr. Oxdam spørger om, hvad en beregnet
forbedringsforhøjelse er, som det står i lovteksten. Det er meget veldefineret. Så vidt jeg
husker, er det noget med, at man tager forbedringsomkostningerne og relaterer dem til et
tyveårigt realkreditlån, og så betaler man over
huslejen den ydelse, der svarer til et sådant lån,
uanset hvordan det for øvrigt er finansieret, og
så vidt jeg husker, er det godt 10 pct. for øjeblikket.
Men jeg håber da, at udlejerne fortsat også vil
lytte til lejerne, når de gerne vil have forbedret
deres bolig, så kan vi i fællesskab opfordre og
tilskynde udlejerne til at gå i gang, er det kun en
fordel. Vi har mange boliger, der trænger til at
blive forbedret, og der er mange lejere, der gerne vil have dem forbedret. Det har knebet mange steder med at få udlejerne til at gå med på
det.";Hans Peter Baadsgaard
413332;name_party;":
Det foreliggende lovforslag betegner efter Venstres mening et tilbageskridt med hensyn til at
få lejelovgivningen normaliseret. Hvor man i
mange år ved genudlejning af ledige lejligheder,
der var blevet forbedret i forhold til de andre
lejligheder i ejendommen, lovligt har kunnet
bruge det, der kaldes en aftalt leje, skal dette nu
pludselig gøres umuligt eller dog vanskeligt.
Den officielle begrundelse er, at det stigende
antal lejemål med aftalt leje bevirker et stigende
lejeniveau og deraf følgende stigende udgifter
til individuel boligstøtte. Man vil dog kun spare
4 mio. kr. i 1996,9 mio. kr. i 1997,14 mio. kr. i
1998 og 25 mio. kr. i 1999. Det er jo småpenge,
når man betænker, hvor mange milliarder kroner der i øvrigt bruges til boligstøtte om året.
Den merudgift kan således ikke reelt være
baggrunden for lovforslagets fremsættelse. Nej,
jeg føler, der er tale om ideologi. Den pæne,
pragmatiske boligminister lader sig piske af SF
og Enhedslisten til at fremsætte et så socialistisk
forslag, at der nærmest er tale om et knæfald for
lejerorganisationerne.

Lad mig i den forbindelse sige, at jeg naturligvis også afviser det selvstændige forslag, der
er fremsat af Enhedslisten og SF.
Næ, udlejerne skal ikke kunne tjene penge på
lejligheder, selv om de forbedrer dem. I hvert
fald skal forbedringen være gennemgribende,
dvs. enten mindst 170.000 kr. pr. lejlighed eller
mindst 1.500 kr. pr. m2. Det er alt for strenge
krav at stille, og jeg må på Venstres vegne afvise
disse urimelige beløb.
Men ikke nok med det. I kraft af henvisningen
til lejelovens § 58 om forbedringer i bestående
lejemål skal der efter forslaget foretages fradrag
på en tredjedel af beløbet i det beløb, som forbedringen har kostet udlejeren. Det vil sige, at
udlejeren ikke får forrentet og amortiseret en
tredjedel af sin investering. Så er der da ikke
nogen udlejer, der vil forbedre lejligheder eller
sammenlægge eller indrette taglejligheder for
fremtiden.
Men det er måske i virkeligheden også
meningen. Der var dog ikke noget værre for
Enhedslisten og SF og måske også Socialdemokratiet end tilfredse lejere i moderniserede
lejligheder. Det er et spørgsmål.
Men det bliver værre endnu. Vi har i dansk
ret haft aftalefrihed lige fra Danske Lov fra 1683,
måske endda før den tid. Det betyder bl.a., at
den, der vil anfægte en aftale som værende
ugyldig, har bevisbyrden for ugyldigheden. Her
skal udlejeren have bevisbyrden ved den nye
lov. Det kaldes omvendt bevisbyrde.
Vi kan ikke se, at der er nogen grund til at
indføre en sådan regel. Hvis f.eks. udlejeren vil
have huslejen forhøjet, er det ham, der skal
bevise, at lejen er væsentlig lavere end det lejedes værdi, det vil sige i tilsvarende lejemål. Ja,
selv i småhuse - vedrørende leje - kan en ledig
lejlighed lejes ud til den samme leje, som den
hidtidige lejer har betalt, selv om den er højere
end den omkostningsbestemte leje. Omvendt
bevisbyrde må ændres, hvis Venstre skal stemme for den lov.
Der er yderligere en bestemmelse, vi ikke kan
acceptere. Hvis udlejeren forbedrer en lejlighed
i mindre omfang end krævet for at opnå aftalt
husleje, kan der kun beregnes omkostningsbestemt leje med tillæg af det, der kaldes beregnet
leje, beregnet forbedringsforhøjelse. Det var det,
jeg spurgte hr. Baadsgaard om lige før. Hvor
meget er det? Er det 1, 2 eller 3 pct. lagt oven i
den forhøjelse, man får ved varslede forhøjelser
i bestående lejemål efter § 58? Det ville jeg godt
have lidt mere at vide om. Det skal jeg måske

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
bede boligministeren om at svare på, for det står
der ikke.
Så kunne man spørge: Er der da slet ikke
nogen positive sider ved lovforslaget, som jo
altså også CD har været med til i regering at
fremsætte? Jo, en fordel er det, at udlejeren kan
få forhåndsgodkendelse i byfornyelsesnævn
eller huslejenævn ved sammenlægning af lejligheder og indretning af taglejligheder. Men hvad
er der ved det, når man så ved godkendelsen får
at vide, at det ikke kan betale sig, fordi der altså
skal ske fradrag af en tredjedel for det, der kaldes sparet vedligeholdelse? Jeg gad vide, hvad
det er, man sparer ved den slags indretninger.
Endvidere er det også en pæn ting, at loven
ikke spærrer for den lejelovsrevision, vi alle går
og venter på. Der er en bestemmelse om, at den
skal optages til revision i folketingssamlingen
1997-1998. Og det er også en fordel, mener vi, at
normtallene ophæves.
Derimod er det ikke godt, at loven kun
omfatter aftaler efter den 1. juli 1996, men ikke
igangværende og forberedte forbedringer. Derved kan loven i virkeligheden få en form for tilbagevirkende kraft.
Kort sagt: Boligministeren må gøre sig megen
umage, hvis Venstre skal stemme for den lov.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
418077;name_party;":
Det er jeg da sikker på at boligministeren vil
forsøge. Om det vil lykkes, skal tiden jo vise.
Det afhænger jo også af Venstre.
Jeg har forklaret det der. Det var ikke 1-3 pet.
i afkast: det var godt 10 pct. Det var ikke så dårligt et afkast at få af en investering efter mine
begreber i hvert fald. Det kan være, hr. Oxdam
har nogle andre målestokke for, hvad der er et
godt afkast.
Og så lige til det med boligstøtte synes jeg
også, det skal siges, at det er jo situationen i forhold til i dag, men hvis man ikke gør noget, så
vil det jo blive nogle langt større udgifter til
boligstøtte.
Men det, der bringer mig herop, er faktisk et
spørgsmål til hr. Oxdam. Om ikke hr. Oxdam er
klar over, at der er kommet en ændret praksis
ved boligretterne, når de skal fastsætte det lejedes værdi. En ændret praksis, der faktisk har
medført op til 45 pct.s huslejestigning i forhold
til tidligere praksis. Om ikke det gør indtryk på
hr. Oxdam.
Så et mere generelt spørgsmål, for jeg har
undret mig over, at ejendomspriserne stiger. Nu

6539

tager jeg ikke sådan et enkelt år, det svinger,
men set i historisk perspektiv over de sidste
20-30 år, hvor man altid har sagt, at det er for
dårlig en forretning at leje boliger ud, og så
spørger jeg mig selv: Hvordan kan det så være,
at priserne stiger?
Sætter man ikke prisen, købsprisen af en ejendom, efter hvad afkastet kan være? Og hvordan
kan det gå til - når det afkast er så ringe, at det
nærmest er tilsætning at have de ejendomme at ejendommene trods det er steget igennem de
sidste 20-30 år? Det var da interessant at få
afsløret.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
419692;name_party;":
Jeg forstod på hr. Hans Peter Baadsgaard, at han
var bekymret over, at ejendomspriserne steg på
grund af, at huslejen stiger, og at nævnspraksis
har vist, at der er en stigende tendens. Det
mener jeg er ganske naturligt: Hvis lejen lovligt
stiger i en ejendom, så vil kapitalisationen jo
også bevirke, at der kan opnås en højere pris.
Derimod har jeg stadig væk ikke fået svar på,
men det kommer måske fra boligministeren:
Hvad kan de mindre gennemgribende forbedringer medføre af forhøjelse? Det mener jeg er
meget, meget vigtigt, og jeg kan slet ikke forstå,
hvorfor man har så meget imod disse forhøjelser.
Sagen er, at de jo modsvares rent økonomisk,
altså nationaløkonomisk, af den leje, der kommer ind hos de udlejere, der har bekostet disse
forbedringer, og de bliver beskattet med i gennemsnit 45 pet, og lejerne får jo kun en stigning
på 33 pet. i forhold til de udgifter, der afholdes
over boligstøtten. Så jeg forstår altså ikke, at der
skulle være nogen som helst økonomisk baggrund for, at man har villet fremsætte dette lovforslag. Jeg kan ikke se sammenhængen.";Erling Oxdam
420788;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. John Vinther,
ikke har mulighed for at være til stede her i dag,
skal jeg på hans vegne holde ordførertalen.
Der er jo efterhånden ved at udvikle sig den
dårlige tradition, at regeringen hvert år i maj
måned, ganske kort tid før Folketinget går på
sommerferie, fremsætter lovforslag om ændring
af lejelovgivningen. Således er afslutningen på
denne folketingssamling ikke anderledes end de
forrige år.
Den situation, som regeringen her søger at
lovgive imod, er det forhold, at en udlejer i for-

6540

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

bindelse med genudlejning moderniserer lejemål og udlejer det til aftalt leje. Boligministeriet
har udarbejdet en rapport, der vel har det formål at bevise, at huslejen i de lejemål, der udlejes til aftalt leje, er væsentlig større end de huslejer, der opkræves som omkostningsbestemt
leje.
Resultatet har nogenlunde givet sig selv.
Selvfølgelig er denne formodning korrekt, men i
Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at en lejer skal betale den leje, der svarer til
lejemålets standard, altså det lejedes værdi,
hverken mere eller mindre. Og her er jo tale om,
at lejemålet er moderniseret, derfor er det naturligvis rimeligt, at der også skal betales mere
husleje.
Selvfølgelig er der på boligmarkedet aktører,
der spekulerer meget i, hvor meget eller rettere
hvor lidt modernisering der skal til for at komme ind under reglerne om aftalt leje. Og hvis
indgrebet havde rettet sig alene mod disse spekulanter, havde Det Konservative Folkeparti
kunnet støtte dette lovforslag, men det er jo ikke
tilfældet. Lovforslaget går meget videre og fjerner stort set den sidste rest af aftalefrihed på
lejemarkedet. Det kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte.
Og som om det ikke var nok, så vender man
med et snuptag nu også bevisbyrden, således at
det fremover er udlejer, der skal dokumentere
dels udgiften til modernisering, og det er selvfølgelig også rimeligt nok, dels at lejen ikke
væsentligt overstiger det lejedes værdi. Man
kan selvfølgelig komme med mange smukke
betragtninger om, at lejeren er den svage part i
retsforholdet, og at det derfor er rimeligt, at det
er udlejer, som har bevisbyrden.
I virkelighedens verden er det at løfte bevisbyrden nok ikke hverken lettere eller sværere
for lejeren end for udlejeren. Og der synes jeg
altså, at det er rimeligt, eller meget rimeligt, at
den lejer, der frivilligt har indgået en lejeaftale
med kendskab til huslejens størrelse, og som så
efterfølgende vil have aftalen tilsidesat, også er
den, der må løfte bevisbyrden.
Uagtet de mange smukke ord i bemærkningerne til lovforslaget bliver konsekvensen af
lovforslaget, at stort set alt moderniseringsarbejde går i stå. Jeg har vanskeligt ved at se, at
nogen skulle have interesse i det. Det må være i
alles interesse, at en så stor del af boligmassen
som muligt gøres tidssvarende.
Det Konservative Folkeparti har det boligpolitiske mål, at lejelovgivningen skal afreguleres

og huslejerne skal finde et naturligt leje på markedsmæssige vilkår. Det her lovforslag er et
skridt i den forkerte retning, og det kan Det
Konservative Folkeparti ikke støtte.
Så vil jeg gerne for min egen regning sige, at
jeg betvivler ikke, at de beregninger, som er i
lovforslaget, er rigtige. Men som hr. Erling
Oxdam også var inde på, må man jo se hele lejemarkedet i en lidt større økonomisk sammenhæng. For sagen er den, at som det står til i Danmark i dag, får alle jo ikke boligstøtte. Der er
stadig væk nogle tilbage, der ikke får boligstøtte. Og de penge, der kommer ind i ekstra skat,
som husejeren skal betale eller udlejer skal betale, vil kunne tjene det ind igen. Men det synes
jeg da kunne være interessant at få nogle beregninger på på et eller andet tidspunkt.
Så var der lige det sidste. SF's lovforslag kan
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig heller
ikke støtte af indlysende grunde.
Men jeg vil til slut sige, at skulle ministeren
besinde sig, så kommer Det Konservative Folkeparti gerne til forhandlinger med det formål at
skabe mere balance i forslaget.";Gitte Seeberg
424867;name_party;":
Jeg skal ikke holde et langt foredrag om Venstres og De Konservatives nationaløkonomiske
betragtninger, men jeg må dog sige, at jeg finder
det forholdsvis interessant, at hvis man forhøjer
indkomstgrundlaget rundt omkring, så er man
også med til at forbedre nationens samlede økonomi. Jeg er spændt på, hvornår det giver sig
udslag i form af forslag om forhøjede dagpengesatser og bistandssatser. Men lad det nu ligge,
og lad os komme til sagen.
Vi har med vores forslag haft til hensigt at
komme de meget store huslejestigninger til livs,
der er dokumenterede, når en lejlighed i det private udlejningsbyggeri genudlejes. Rapporten,
som boligministeren fik lavet, viser med tørre
tal, at den aftalte leje ligger væsentligt højere
end den omkostningsbestemte leje, mellem 50
og 60 pct. Jeg synes, det med brutal tydelighed
viser, hvad konsekvenserne er, når det frie
boligmarked får lov til at råde.
Det omdanner boligen til et spekulationsobjekt med i alt fald tre konsekvenser: Huslejen
stiger dramatisk, der overføres betydelige spekulative beløb fra lejere til ejere, og det offentliges udgift til boligstøtte stiger. Det vil sige, at
det offentlige er med til at medfinansiere boligspekulation. Derfor har vi længe bedt boligministeren gribe ind over for denne spekulation

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
både af fordelingspolitiske grunde og af hensyn
til boligstøttens stigning.
Vi mistede til sidst tålmodigheden, fordi vi
syntes, det tog for lang tid, og fremlagde derfor
vores eget forslag. Det bygger på to hovedprincipper. Et princip, der går på effektivitet i retning af at bremse huslejestigninger, og der er
det det mest effektive, man kan foretage sig. Det
andet princip er enkelhed, nemlig at vi gerne vil
lave en boliglovgivning, der er forholdsvis
overskuelig.
Det, der så sker, er, at boligministeren fremsætter sit lovforslag. Det synes jeg ikke han skal
have utak for, slet ikke efter de bemærkninger,
der besvarede mine spørgsmål under de korte
bemærkninger, for det betyder i realiteten, at
der foreligger en aftale mellem regeringen, SF
og Enhedslisten.
Vi har i SF været kede af, at man blandede to
ting sammen, der ikke havde noget med hinanden at gøre. Efter vores opfattelse er der ingen
sammenhæng mellem lejlighedssammenlægninger i små ejendomme og ønsket om at komme huslejestigninger til livs. Det har lige så lidt
med hinanden at gøre, som Venstres oplæg om
velfærd og valgfrihed har at gøre med velfærd
og valgfrihed. Men jeg forstod også på boligministerens betragtninger, at det bliver skilt ad.
Det er vi helt tilfredse med.
Den afvisning er dog ikke mere bastant, end
vi godt vil være med til at kigge på det. Vi vil
godt være med til at kigge på det forhold, men
vi synes, det fortjener en langt, langt grundigere
analyse end lovgivningen, der er nødt til at gå
meget hurtigt for at bremse boligspekulationen.
Anden del af lovforslaget drejer sig derimod
om huslejestigninger ved genudlejning. Jeg har
under min hidtidige tale dokumenteret, hvor
stor forskellen er, hvis man taler omkostningsbestemt leje og aftaleleje. Det taler sit eget tydelige sprog. Vi havde ønsket en mere sikker
hånd, og derfor kom vores forslag. Det er både
mere enkelt, og det er mere effektivt, fordi der
ikke indføres nye grænsebeløb og dermed nye
muligheder for kreativitet og grænsebeløbstænkning, og fordi lejebeskyttelsen efter vores
opfattelse er bedre, når man opererer med to
lofter, nemlig både den omkostningsbestemte
leje og det lejedes værdi, og lader det laveste af
de to lofter være gældende.
Men det sker jo i denne verden, at man ikke
får alt, hvad man beder om, og så må man forholde sig til, om man vil tage det, man kan få.
Det er dette forslag et eksempel på. Det tager

6541

toppen af boligspekulationen, og det støtter vi i
sagens natur af grunde, jeg har været inde på.
Men det, vi måske lægger allermest vægt på i
SF, er bemærkningerne, side 3, tredjesidste linje
og frem:
»På den baggrund er det fundet nødvendigt
via en ændring af boligreguleringslovens § 5 at
sikre, at hovedprincippet ved genudlejning også
fremover er den omkostningsbestemte leje.«
Det er helt afgørende for SF, at vi her, ganske
kort tid inden Lejelovskommissionen kommer
med sine anbefalinger, fra et politisk flertal i
lovbemærkningerne får slået fast, at det
omkostningsbestemte princip fortsat skal være
det bærende princip i dansk lejelovgivning.
Endelig har det været vigtigt for os - det var
der også et positivt svar på fra boligministeren at få fastslået, at der ved gennemgribende
modernisering skal foreligge dokumentation i
form af udlejerens pligt til at fremlægge regninger. Det har to konsekvenser, dels at vi kommer
fupmoderniseringer til livs, dels at vi rammer
sort arbejde.
Jeg skal så ikke sige så meget til Venstres og
De Konservatives holdninger. Jeg finder det
naturligt, at man i det her boligpolitiske spørgsmål deler sig efter det, Hørup kaldte anskuelser.
Og det er klart, det er umuligt at slå bro fra Venstres superliberalistiske og De Konservatives
delvis liberalistiske opfattelser på det her område til venstrefløjens ønske om at bevare et reguleret boligmarked. Derfor er det egentlig meget
naturligt, at det er venstrefløjen i dansk politik,
der laver den her aftale.
Jeg vil også godt kvittere for det forhandlingsforløb, der har været med regeringen. Jeg
synes, det har været godt og grundigt, og jeg
synes, vi har nået et resultat, som vi kan være
bekendt.";Villy Søvndal
430307;name_party;":
Det er efter nøje overvejelse og uden den store
glæde, at vi fra radikal side er gået ind i overvejelserne om dette lovforslag og støtter lovforslaget fra regeringen.
Lad mig sige, at det er en uskik, når man har
nedsat en Lejelovskommission:, at man så relativt kort tid før dens afslutning af arbejdet kommer med lovforslag. Og på det grundlag er jeg
selvfølgelig fuldstændig enig med det, fru Gitte
Seeberg sagde heroppefra tidligere. Det er ikke
kønt. Men indimellem må man så konstatere, at
der ikke er nemme løsninger.

6542

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

Hvis man ved noget om, hvad der var forudsætningerne for den lovgivning, som blev gennemført i 1974, og det brede forlig mellem ganske mange partier i Folketinget, der blev gennemført dengang, må man også konstatere, at
grundlaget for det forlig er skredet totalt. Dengang blev der åbnet for aftaleleje og for en markedsmæssig tilpasning - og jeg understreger tilpasning - af lejeniveauet i forbindelse med forbedringer, men det var ikke meningen, at der
skulle åbnes en ladeport. Og det er det, der er
sket gennem den praksis, der har udviklet sig på
området.
Det er klart, at hvis man vil Lejelovskommissionen det godt, så sørger man altså ikke for, at
der her i det sidste halve år, hvor kommissionen
færdiggør sit arbejde, kommer den ene sag efter
den anden om huslejefastsættelser, som er så
urimelige, at enhver, der måtte ønske, at markedet får en lidt større indflydelse på, hvordan
huslejerne fastsættes, må se i øjnene, at grundlaget totalt er hevet væk under en sådan eventuel
indstilling fra Lejelovskommissionen.
Derfor synes jeg også, at de partier, som allerede nu har taget afstand fra det lovforslag, som
regeringen har fremsat, burde overveje, om
tiden ikke var til at erkende, at de selv havde et
medansvar for gennemførelsen i 1974 og derfor
også har et medansvar for at sikre, at det, der
dengang var hensigten, faktisk fastholdes.
Fra radikal side er vi ikke i tvivl om, at den
måde, man i dag anvender sammenligningslejemål på, gør det umuligt for lejerne at løfte bevisbyrden. Og jeg ved, at hr. Erling Oxdam, Venstres ordfører, og jeg var til det samme møde
hos udlejernes organisation, hvor en kendt juridisk ekspert meget nøje gjorde rede for, hvorfor
det grundlag, man har i dag, er helt ude af trit
med det, der var intentionerne i 1974.
Jeg skal ikke gå i detaljer med det, men blot
sige, at det er vores baggrund for at sige, at dette
er en nødvendig lovgivning, endskønt den ikke
er køn og ikke er noget, som vi gerne havde
gjort på nuværende tidspunkt. Derfor er det
også understreget i lovforslaget, at dette er en
midlertidig ændring, som afventer, at Lejelovskommissionen er færdig, og et politisk flertal
har været i stand til at udmønte det, som Lejelovskommissionen måtte være nået frem til.
På den baggrund skal jeg i og for sig ikke føje
mange flere kommentarer til, men blot sige, at vi
finder aldeles ikke, at der i dette forslag er tale
om omvendt bevisbyrde, men det er rigtigt, at
bevisbyrden vendes om, og det gøres netop ud

fra den betragtning, at sådan som bevisbyrden i
dag er indrettet, er den umulig at løfte for lejerne og i strid med intentionerne i den oprindelige
lovgivning fra 1974.
På den baggrund skal jeg så også blot sige, at
vi er naturligvis indstillet på de øvrige dele af
forslaget, men vi kan ikke støtte SF's lovforslag,
og det kan vi ikke, fordi SF's og Enhedslistens
forslag fastholder den uklarhed omkring bevisbyrdesituationen, som sætter lejeren i en håbløs
situation.
Jeg håber, at vi kan finde et bredere flertal
end det, der ser ud til at være bag regeringens
forslag i øjeblikket. Det ville være kønt, og det
ville også være en god ting for Lejelovskommissionen. Men kan vi ikke det, så er vi nogle, der
er parate til at sikre, at Lejelovskommissionen
ikke glider i arbejdet her nogle få måneder, før
den bliver færdig. Det tror jeg er helt nødvendigt, og det er der også nogle fra udlejerside, der
i sidste ende vil være godt tilfreds med.";Jørgen Estrup
434324;name_party;":
Det er jo dejligt, når man har ventet så længe på
denne debat, at det så også bliver en morsom
debat. Vi har kendt til denne her lovgivning helt
tilbage fra det første boligforlig i 1968, hvor man
over en 8-årig periode skulle komme frem til et
frit boligmarked, og frem til det store boligforlig
i 1974, hvor denne aftaleleje kom ind i billedet
med en så upræcis formulering, at Det Radikale
Venstre kunne gå ud og fortælle, hvad de ville,
Socialdemokratiet kunne fortælle, hvad de ville,
og V og K, som også var med - det blev, så vidt
jeg husker, fremsat af en Venstreboligminister,
hr. Johan Philipsen - kunne fortælle, hvad de
ville.
Det er der så gået mange år med, og så har
praksis jo måttet lægge sig et eller andet sted.
Og nu skal vi så til at skrive i en lov, hvad det
var, man i grunden sad og diskuterede i Boligudvalget nætter og dage i 1974. Det er jo i og for
sig morsomt. Men jeg synes, det bliver endnu
morsommere, når hr. Jørgen Estrup så siger, at
han er meget glad for, at det i lovforslaget står
præciseret, at noget af det bliver midlertidigt. Ja,
det er noget midlertidigt i en midlertidig lov,
som blev vedtaget i 1939, så hvis det skal være
lige så midlertidigt som selve loven, bliver det
jo ikke i vores tid, at vi får det afløst af noget
permanent.
Når jeg har sagt det, så vil jeg i og for sig blot
gå over til at sige, at Fremskridtspartiet går ind
for et frit boligmarked, og vi havde faktisk for-

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
ventet - i 1974 i hvert fald var vi så naive at tro,
at de, der sagde, de gik ind for et frit boligmarked, også gjorde det. Vi er blevet meget klogere
siden. Vi konstaterede bl.a. i 1990, at Det Konservative Folkeparti modererede deres udtalelser til at sige et socialt afbalanceret frit boligmarked. Men vi er efterhånden kommet til den
konklusion, at et meget stort flertal herinde i
Folketinget ønsker de her lejereguleringer. Og
selv når de har flertallet til det, for det havde de
i 1974 - man havde en Venstreboligminister til
at gennemføre et frit boligmarked - så gør de
det ikke. Så de holder talerne, når det ikke
betyder noget.
Vi står fast på, at vi ønsker et frit boligmarked, og man kunne passende begynde ved at
lade aftalelejen ved nyudlejning være fri. Så går
man ikke hen og generer nogle lejere. Så derfor
kan vi hverken støtte boligministerens forslag
eller SF's forslag.
Når hr. Jørgen Estrup sagde, at Det Radikale
Venstre ikke kunne støtte SF's forslag på grund
af uklarhed, så vil jeg bringe en uklarhed frem i
boligministerens forslag, som hr. Estrup, så vidt
jeg forstod, støttede med glæde oven i købet.
Hvad er den saglige og den politiske begrundelse for, at lejere, som har indgået lejeaftale før
den 1. juli 1996, skal have dårligere mulighed
for at gå hen og få deres leje nedsat, hvis den er
urimelig, end dem, der har indgået lejeaftale
efter den 1. juli 1996? Hvis nogen af de kloge
herrer kan forklare mig den ulighed, så vil jeg
blive meget taknemlig, ellers kan vi jo gøre det i
udvalget.";Kirsten Jacobsen
437345;name_party;":
For at sikre en høj standard af vores boliger i
Danmark bruges der mange offentlige penge på
byfornyelse. Vi kan kun være interesseret i, at
boligerne bliver istandsat, uanset om det sker på
offentligt eller på privat initiativ.
De private, som istandsætter og forbedrer lejligheder og udlejningshuse, skal selvfølgelig
også have mulighed for at få deres forbedringsudgifter dækket gennem udlejningen, hvis lejemålet vel at mærke er prisen værd. Hvis udlejeren ikke har udsigt til en rimelig økonomisk
dækning af udgifterne ved at sætte ejendommen
i stand, må det forventes, at al boligrenovering
går i stå. Sådan tænkte Folketinget også for ca.
20 år siden, da reglerne om aftalt leje ved genudlejning af istandsatte lejligheder blev vedtaget, og den holdning ligger da også i boligministerens forslag, som vi har her i dag.

6543

Fupmoderniseringer, hvor f.eks. lågerne på
køkkenskabene er blevet skiftet ud og der er sat
et par enkelte nye vandhaner op i badeværelset,
kan ikke længere kaldes en forbedring, som
giver mulighed for aftalt leje, og det er der heller
ingen, der er tjent med. Med ministerens forslag
er der sat nogle fornuftige grænser for, hvornår
en forbedring af lejligheden er så gennemgribende, at det kan kaldes aftalt leje, som kan
ligge over den almindelige omkostningsbestemte. Det giver nogle rimelige retningslinjer for
både lejer og udlejer. Det fremgår også af forslaget, at også arbejder, der er foretaget før lovens
ikrafttræden, skal kunne indgå som en del af
den istandsættelse, der bringer lejemålet ud af
den rene omkostningsbestemte leje.
Jeg vil også gerne have, om det kunne være
muligt, at ministeren enten i dag eller i forbindelse med udvalgsbehandlingen kunne bekræfte over for mig, at lejligheder, der i dag er udlejet til en aftalt leje, også fremover vil kunne genudlejes til aftalt leje, selv om de nye formelle
krav om en kvadratmeterpris for istandsættelse
ikke er opfyldt, og selv om istandsættelsen ligger mere end 2 år tilbage i tiden, for ellers har
loven jo en vis tilbagevirkende kraft.
Lejelovskommissionen er ved at være færdig
med sit forslag til en gennemgribende fornyelse
af lejelovgivningen, og derfor synes jeg også, at
det er meget fornuftigt, at der her er indbygget
en revisionsbestemmelse i loven, der med sikkerhed tager den op til revision senest i samlingen 1997-98.
Muligheden for forhåndsgodkendelse af lejefastsættelse ved sammenlægning af lejligheder
og oprettelse af taglejligheder kan jeg kun se er
en service for udlejer. Det vil sikkert spare mange boligretssager og mange udlejere for bitre
erfaringer.
Det fremskredne tidspunkt af folketingsåret
gør det nødvendigt med en hurtig udvalgsbehandling, og jeg håber, at det resulterer i, som
også øvrige ordførere har sagt, at vi, når vi trykker på knappen ved tredjebehandlingen, har en
bred tilslutning til forslaget.
CD støtter som sagt ministerens forslag, og vi
kan ikke støtte forslaget fra Enhedslisten og SF.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først have lov til på det her fremskredne
tidspunkt at takke for, at alle ordførere har
udtrykt sig meget klart og præcist. Det gør jo
måske forhandlingen i første omgang nemmere,
for så kan jeg koncentrere mig om de hovedemner, der har været rejst.

6544

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

Jeg vil først gerne sige, at jeg er meget tilfreds
med og siger tak for, at vi kan få et flertal for de
afgørende elementer i lovforslaget som sådan.
Det har jeg fået tilkendegivet både fra SF og
Enhedslisten, og det er klart tilfredsstillende,
men det er jo ikke tilfredsstillende, at andre
partier måske ikke vil være med.
Jeg vil gerne sige, at jeg dog har tolket hr.
Erling Oxdams ord om, at regeringen skal gøre
sig megen umage. Det gør regeringen jo altid.
Det ved man. Men jeg hørte jo ikke nogen konkrete forslag fra hr. Erling Oxdams side om,
hvad det var. Det er den ene side.
Jeg har set, at fru Gitte Seeberg har forladt
salen, men alligevel vil jeg også sige, at jeg fornemmede også fra De Konservatives side en
indstilling til: Jamen var der alligevel ikke noget,
man kunne sådan samles om? Og der skal det
da ikke være nogen hemmelighed, at selvfølgelig har jeg også haft kontakt til andre partier end
SF og Enhedslisten for at se, om det kunne bære
igennem, og hvis det skulle komme an på det, så
tager vi da gerne en runde mere for at se, om
der kan samles et bredere flertal, for det fortjener loven faktisk.
Se, alt efter temperament må man jo dele op i
de elementer, som man nu synes godt om, og
dem, man synes mindre godt om. For det første
synes jeg, det er vigtigt at understrege, at det er
en midlertidig lov. Det var hr. Erling Oxdam
også inde på, og grunden til, at det er vigtigt, er,
at vi alle sammen ved, at Lejelovskommissionen
sidder, og det er klart tilkendegivet i bemærkningerne, at det ikke har noget at gøre med
Lejelovskommissionens arbejde, men det er den
nuværende lovgivning, vi retter op på, og jeg
forventer selvfølgelig, at Lejelovskommissionen
vil komme med sin rapport her ved udgangen af
1996.
Dernæst vil jeg også bruge et par ord på det,
hr. Jørgen Estrup var inde på, og det er det centrale i det. Det var helt klart den udvikling, der
var sket - fru Kirsten Jacobsen var for øvrigt
også inde på det - helt tilbage fra 1968 og 1974
og fremefter. Der er helt klart sket et skred med
hensyn til de afgørelser, der er blevet truffet,
fordi den almindelige lejer ikke kunne finde
nogen sammenligningslejemål og kunne dermed ikke løfte bevisbyrden, og det er det afgørende. Det er der, jeg synes, det er vigtigt, når
man laver en lovgivning, at man prøver på at
gøre ret og skel.
Det kan godt være, nogle synes, det er socialistisk, og andre synes, det er liberalt. For mig er

det vigtigt at slå fast - det kan måske endda
siges, at det er gammeldags, konservativ tankegang - med hensyn til lovgivning, at man også
prøver at leve op til de ting, som er rimelige
over for både lejeren og udlejeren, og her er lejeren blevet sat i en situation, hvor lejeren ikke
kunne løfte sin bevisbyrde, for der var ikke
noget at sammenligne med. Og det er der så
nogle, der desværre har misbrugt, for at sige det
rent ud.
Der er en lang række udlejere, som ikke har
gjort det. De har selvfølgelig, fordi de synes, at
det er dejligt at have nogle velholdte ejendomme, investeret, og det er også der, vi så prøver at
sige, at de, der gør det ordentligt og kan dokumentere, godtgøre, at de har haft de udgifter,
dér kommer der også en stigning i huslejen, for
man har fået noget for sine penge. Men det kan
ikke være rigtigt, at man skal betale for noget,
man ikke får.
Det tredje element, som jeg vil tage ind, er
selvfølgelig spørgsmålet om boligstøtte og
boligydelse, for det har vi jo givet nogle beregninger på. Jeg skal selvfølgelig sige, at det er
skønnede beregninger, for andet kan man jo
ikke, men alligevel kan jeg da erindre i hvert
fald ved de sidste finanslovforhandlinger, at der
var der jo ikke megen - skal vi sige - tilslutning
til, at vi skulle skære ned på boligstøtten bortset
fra visse partier. Der var sandelig ingen grænser. Men når vi kommer med et forslag, hvor
nogle udlejere har fået en huslejestigning betalt
af det offentlige, så skriger man. Der vil jeg sige
til hr. Erling Oxdam, at det forstår jeg ikke, for at
sige det rent ud. For det er jo fakta, at en del af
den huslejestigning, man får på baggrund af, at
man måske ikke opfyldte de krav, der var, betales af det offentlige. Og det må man da i hvert
fald også fra liberal side kunne se ikke er holdbart i længden.
Endelig synes jeg, det er vigtigt at konstatere,
at de udlejere - jeg vil gerne sige det en gang til
- at de udlejere, der virkelig går ind for nogle
forbedringer og gør det godt, også får mulighed
for en aftalt leje, og de kan også dokumentere, at
de har haft udgifterne. Og så er det klart - jeg
tror, det var fru Sonja Albrink, der spurgte om
det, men for øvrigt også fru Kirsten Jacobsen at det kan vi da afklare helt nøjagtigt under
udvalgsarbejdet. Men jeg vil gerne sige, det må
da forudsætte, at man har haft nogle forbedringsudgifter til de ting, vi har sagt, og det synes
jeg nok er vigtigt at understrege også i det videre arbejde.

(819)
Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
Jeg har også forstået, selv om det ikke er blevet klart tilkendegivet, men dog alligevel - det
har jo ikke været hovedemnet, det vil jeg gerne
medgive - spørgsmålet om samling af lejligheder og forhåndsgodkendelse af lejen. Men jeg
forstod i hvert fald på hr. Erling Oxdam, at Venstre syntes, det var udmærket, og det betyder jo
så også, som jeg vil konstatere, at når vi deler
lovforslaget op i to dele, at så kan vi gennemføre
den ene del med venstresiden i salen og den
anden del med højresiden i salen, og for at sige
det, så er der balance både i lejen og også i
beslutningerne.";Sonja Albrink
446160;name_party;":
Boligministeren tolkede Venstres og De Konservatives meldinger forholdsvis positivt. Nu kan
man opfatte sproglige ytringer forskelligt, men
jeg må sige, at jeg skulle anstrenge mig meget
for at finde positive meldinger fra hr. Oxdam.
Den konservative ordfører har jo forladt salen.
Men jeg vil sige, det er klart, at SF vil ikke forhindre boligministeren i at tage en omgang
mere. Det kan vi ikke, og det vil vi ikke, men
bare gøre opmærksom på, at udgangspunktet
for omgangen er, at vi har en aftale. Det vil sige,
hvis Venstre og De Konservative også vil tilslutte sig de forbedringer, SF har fået igennem i forhandlingerne, er det klart, at vi ikke vil forhindre Venstre og De Konservative i det. Enhver
kan jo blive klogere. Jeg hørte nemlig efter, da
fru Kirsten Jacobsen holdt sit historiske, synes
jeg, interessante oplæg om boligpolitik fra
1960'erne og op igennem 1970'erne og
1980'erne.
Jeg synes, det, der blev stående, var det principielle spørgsmål om, hvordan det kan være, at
nogle, som støttede et i princippet frit boligmarked, ikke turde, når det kom til stykket. Jeg tror,
det var, fordi de var i stand til at lære af virkeligheden selv. Jeg tror, det var, fordi de ting,
man teoretisk kan gå ind for, kan vise sig så
slemme, når virkeligheden viser, hvad det betyder, at selv partier, der teoretisk støtter det frie
boligmarked, når det kommer til stykket, ikke
vil være med til de kæmpestore huslejestigninger, der bliver konsekvensen af to grunde.
Dels fordi det er jo de samme partier, som har
et ansvar for de offentlige udgifter og dermed
stigningen i boligstøtteudgifterne, dels fordi det
vel også er partier, der synes - i hvert fald nogle
af medlemmerne - at selv inden for det område,
der hedder spekulation, må der en gang imellem være en øvre grænse.

6545

Jeg siger bare det her for at præcisere, at vi
har en aftale, og vi vil ikke forhindre, at Venstre
og De Konservative bliver spurgt endnu en
gang. Vil Venstre og De Konservative tilslutte
sig det, der er forhandlet igennem, hverken kan
eller vil vi forhindre det. Men vi har en aftale.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
448272;name_party;":
Det var egentlig allerede efter boligministerens
tale, at jeg havde bedt om ordet, men nu er jeg
da ekstra glad for, at jeg bad om det. Jeg forstod
på hr. Villy Søvndal, at hvis der skulle rettes sådan sagde han det ikke, men det var meningen - hvis der skulle rettes et komma i lovforslaget, som SF har tilsluttet sig, så ville man ikke
være med. Det vil altså sige, at Venstre og De
Konservative, hvis de har lyst, kan tilslutte sig,
ellers kan de ikke få noget igennem, ellers må de
stemme imod. Det er jo interessant at få at vide.
Så vil jeg da gerne have at vide af boligministeren, hvilke muligheder vi så har for at få tilgodeset nogle af vores synspunkter, herunder
de beløb med de 170.000 kr., de 1.500 kr. pr. m2
og de andre ting, jeg nævnte i mit første indlæg.
Boligministeren brugte det udtryk, at ingen
skulle betale noget for noget, man ikke får, og
det kan jeg selvfølgelig godt se, når man ser det
ud fra omkostningsbestemt leje. Men hvem
siger, at det er den rigtige måde?
Vi stiler imod at få en markedsbestemt husleje, et markedsbestemt lejeniveau og få det normaliseret, efterhånden som der er boliger nok,
og det tidspunkt nærmer vi os jo. I hvert fald,
hvad angår almenboliger, kan man ikke få udlejet det, man bygger. Man er holdt op med at
bygge, fordi det ikke kan lejes ud til nogen, der
selv vil betale, det er kun til dem, der får det
hele betalt. Så det må jo tyde på, at der er ved at
være en mætning af boligmarkedet. Det er der
også blevet peget på i de forskellige Ølgaardrapporter.
Hvornår kan vi få et frit boligmarked? Er det
først, når der står en 5-10 pct. overskydende lejligheder, der ikke kan lejes ud, ligesom før krigen og langt ind i denne? Er det, når der er for
mange, at man kan sige, at så er der boliger nok?
Så bliver det sagt af boligministeren, at' den
individuelle boligstøtte, der skal betales, er jo af
det offentlige. Jamen det er jo rigtigt, det var
netop det, jeg prøvede på at imødegå og sige:
Det modsvares jo af, at der betales skat af den
indkomne leje. Den leje, som de, der har investeret i forbedringer, skal have i forhøjelse, skal

6546

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

de jo betale skat af, den lægges oven i den indtægt, de har i forvejen, og det beregnes til ca. 45
kr. ud af en 100-krone-seddel, og det, som man
giver i boligstøtte, er omkring 33 kr. Så det er
oven i købet en forretning for staten.
Det er rigtigt, at på en vis måde kunne vi godt
gå med hen ad vejen for at forhindre misbrug
eller det, der kaldes fupmoderniseringer, som vi
ikke har megen sympati for, og derfor er det
dog muligt, at man kunne prøve i Boligudvalget
at tale om, hvorvidt der kunne rettes i de lovbestemte satser, man vil sætte ind nu.
Jeg takker hr. Estrup for, at han var klar over,
at det er forkert, at man kommer med lovforslag
lige netop, når der sidder en kommission, og jeg
synes altså ikke, at behovet er så stort, at man
skulle bryde dette princip. Der er ikke tale om
kæmpestigninger, det er proportionale stigninger, og det forhold, at nogle som sædvanlig misbruger lovgivningen, er ikke nok til, at det hele
skal laves om.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
451417;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er bemærkningerne fra hr. Villy Søvndal om, at det ikke er så
mærkeligt, at de partier, der oprindelig gik ind
for et frit boligmarked, er blevet skræmt, efterhånden som de har set de kæmpestigninger, et
frit marked medførte.
Nu er hr. Villy Søvndal jo ikke så gammel, så
derfor er det ikke sikkert, at hr. Villy Søvndal
var interesseret i de boligpolitiske aspekter i
1974. Men jeg vil bare minde hr. Villy Søvndal
om, da man lavede boligforliget i 1974 og man
stadfæstede den omkostningsbestemte leje, at
der findes uendelig mange statistikker, som
viser, at huslejestigningerne i de områder, der
dengang blev frigivet, altså hvor man fik fri
markedsleje, var langt mindre end huslejestigningerne i de områder, der måtte nøjes med den
omkostningsbestemte leje.
Det er vel i grunden hele baggrunden for, at
vi er her i dag, for filosofien, som man nu slås
om, er, at i 1974 var ingen i tvivl om, at den
omkostningsbestemte leje var maksimumlejen,
men man var så bange for, at den omkostningsbestemte leje kunne gå hen og blive mere end
det lejedes værdi, og derfor skrev man ind i
loven, at det måtte dog alligevel ikke være mere
end det lejedes værdi.
Så er udviklingen blevet modsat, og man har
brugt det modsat, og så står man altså her i dag.
Og blandt dem, der var enige om at få gennem-

ført det her i 1974, og som kæmpede for det med
næb og kløer, var hr. Oxdams boligminister. Og
jeg kan fortælle hr. Oxdam, at da jeg i 1974 fortalte, at det var noget socialistisk makværk, fik
jeg læst og påskrevet af den daværende Venstreboligminister og fik at vide, at dette var den
lige vej mod et frit boligmarked. Og jeg synes, at
det er lidt sjovt at høre Venstre sige stadig væk,
at man stiler imod et frit boligmarked, efterhånden som der er boliger nok. Altså forklaringerne
ændrer sig, men den første sætning om, at man
stiler mod et frit boligmarked, har man altså haft
siden 1968, og så kommer de bageste sætninger
og ændrer sig.
Realiteternes verden er, at selv når der er flertal for at gennemføre et frit boligmarked - i
hvert fald blandt de partier, der siger, de vil - så
gør man det ikke, fordi man har en overordnet
opfattelse af, at boligforlig, boliglovgivning her i
Folketinget ikke kan vedtages, medmindre Socialdemokratiet er med, og begrundelsen skulle
være rent historisk, at ellers så holder det ikke.
Og nu bliver det jo morsomt at se, om Socialdemokratiet i regering må nøjes med SF og
Enhedslisten - altså et smalt boligforlig - for det
plejer jo at være Socialdemokratiets meget modsatrettede holdning, at det er præcis det, man
ikke skal have, og boligforlig kan kun vedtages i
Folketinget hen over midten, for ellers så holder
de ikke. Men historien, som den blev fortalt af
hr. Søvndal, er forkert.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil faktisk gerne takke fru Kirsten Jacobsen
for den gennemgang, og jeg vil gerne sige, at jeg
synes, fru Kirsten Jacobsen sagde ikke alene
noget meget rigtigt, men også meget præcist, at
man ikke kan ændre i boliglovgivningen, uden
at Socialdemokratiet er med. Men det sikrer så
også bredden.
Så var det hr. Erling Oxdam, og jeg forstår
godt hr. Erling Oxdams bemærkninger, men hr.
Erling Oxdam har jo gentagne gange sagt, at
man ønskede en fri markedsleje. Det er den fri
leje, det er det, man siger. Det lovforslag her er
med til at sikre, at lejerne ikke bliver urimeligt
behandlet. Det er det, der er min bevæggrund.
Samtidig tilgodeser vi også de udlejere, som virkelig gør et stykke arbejde, dem, som gør det
hæderligt og ordentligt, med, at de kan få lov til
at få en aftalt leje.
Så er der to ting mere. Hr. Erling Oxdam
nævnte Ølgaardrapporterne, og det var sådan
en slags bibel, man havde. Hver gang man taler

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)
om mætning i dansk boligmarked, så har man
desværre en tendens til at tale om kvantitet og
ikke kvalitet. Tænk nu, hvis mange af de private
udlejere også havde sørget for, at deres ejendomme var i god stand, ordentligt vedligeholdte, ordentligt forbedrede, ja, så havde situationen jo været en anden. Så havde vi måske også
haft et bedre boligmarked, når vi taler om hensyn til kvaliteten, end vi ser i dag. Jeg kunne
bare nævne nogle af vores byfornyelsesprojekter på Vesterbro. De viser i hvert fald tydeligt, at
der stadig væk er meget at gøre.
Med hensyn til Lejelovskommissionen. Jeg
synes da, at det, der er afgørende for Lejelovskommissionen, er, at den får lov til at gøre sit
arbejde færdigt med den brede sammensætning,
den har. Så ved alle her i salen, at bagefter skal
vi diskutere, hvad den politiske beslutning kan
blive på baggrund af dens arbejde, og det er da
en forpligtelse, som alle parter har. Men hvis
man på forhånd, som hr. Erling Oxdam tilkendegav her, kun har ét udgangspunkt for det, må
jeg sige, at så bliver debatten jo nok lidt ensidig.
Og endelig til hr. Villy Søvndal, der også her
fra talerstolen gjorde opmærksom på, at både SF
og Enhedslisten har en aftale med regeringen:
Ja, det er rigtigt, det har jeg bekræftet heroppefra. Det, jeg siger, er, at jeg godt vil tage en forhandling mere både med Venstre og De Konservative. Men det forudsætter da, at de ting, som
Venstre og De Konservative kunne ønske at få
med ind i loven, også godkendes eller vedtages
eller besluttes af de parter, som har lavet en
aftale. Man skal da ikke på forhånd afvise og
sige, at det ikke kan lade sig gøre. Det kan da
godt være, at man om nogle af de ting, hr. Erling
Oxdam og andre er kommet med, siger, jamen
det lyder meget fornuftigt. Vi skal også høre
argumenterne, og ud fra det tager vi så en samlet beslutning.
Men skulle det vise sig, at de tilkendegivelser,
Venstre og De Konservative er kommet med, er
af en sådan art, at de ligger ud over det, som
både regeringen og aftaleparterne vil, så er det
klart, at så bliver det med de parter, der har
lavet aftale, at denne lovgivning gennemføres.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
457342;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen har sagt to rigtige ting i
dag. Jeg kan ligeledes bekræfte, at jeg ikke er så
gammel. Jeg må sige, at det tilhører forhold i ens
liv, man ikke selv er herre over.

6547

Men det, der egentlig var min pointe, var, at
hvis man foretager den sammenligning mellem
aftalt leje og omkostningsbestemt leje, så viser
rapporten jo med al ønskelig tydelighed, at det
er dokumenteret, at det er 60 pct. dyrere, hvis
man forlader det omkostningsbestemte princip.
Det kan selv fru Kirsten Jacobsen vel ikke
benægte. Og dermed antydes det vel, hvad det
er for huslejestigninger, vi bevæger os i retning
af, hvis vi bevæger os i retning af et frit marked.
Nok om det.
Jeg vil så også sige for at vise åbenhed i forhold til Venstre og De Konservative, at det er
klart, at kommer der forslag fra Venstre og De
Konservative af typen, der stiller lejere bedre, så
er det ikke dem, vi vil blokere for i SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
458287;name_party;":
Boligministeren nævnte, at der var mulighed
for, at man kunne genforhandle forliget. Der har
jeg jo selv sagt, at de poster på 1.500 kr. pr. m2
og de 170.000 kr. pr. lejlighed vel ikke kan være
hellige tal. Hvem har fundet på dem? Hvorfor
skal de lige pludselig være ufravigelige? Det må
da være noget, der i givet fald kunne forhandles
om.
Jeg mener også, at vi må have klare regler for
de mindre forbedringer, der ligger under de
beløb, man nu kommer frem til pr. m2 eller pr.
lejlighed. Det må da være noget, der også kan
forhandles om. Jeg mener også, at det, at man
pludselig bytter om på bevisbyrden, er noget,
som er meget uheldigt, og hvis der skal være
retningslinjer, så skulle det jo heller ikke være
nødvendigt, når man sætter et minimum for,
hvad der kan beregnes, hvad der skal laves i lejlighederne.
Endelig har jeg ikke fået besked om, hvorfor
man stadig væk vil trække fra for sparet vedligeholdelse, når man laver nyt badeværelse
f.eks., nyt køkken og isolering osv. Hvad er det,
man sparer? Hvad er det for et underligt synspunkt, at man så pludselig ikke kan få hele sin
investering forrentet?
Det, vi stiler imod, er et normalt boligmarked.
Væk med maksimalpriser. Det er jo en lovbestemt maksimalpris.
Og til fru Kirsten Jacobsen. Det er da rigtigt,
at man troede, at omkostningsbestemt leje dengang i 1974 begyndende fra 1975 var vejen til et
mere frit boligmarked, men det er jo blevet, jeg
havde nær sagt endnu mere restriktivt i de forløbne år. Og anvendelsen af aftalt leje har jo

6548

Fredag den 10. maj 1996 (L 267 og L 266)

været meget lille, men fra 1. januar 1992 er der
fri aftaleret i byggeri, så vi skal hen til en efterhånden sig bredende fri aftaleret. Jeg ville gerne
have, at det blev for alle genudlejninger. Så kan
ministeren sige, at så skal man betale for noget,
man ikke får, men det vil blive reguleret af markedskræfterne. I øjeblikket er det svært at udleje
dårlige lejligheder, små lejligheder, så det skal
såmænd nok regulere sig.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg synes, at hr. Erling Oxdams bemærkning her
til sidst om, hvilke ønsker man havde fra Venstres side, også kræver et svar fra min side allerede nu, således at man ikke går i uvished om,
hvad det var, regeringen måske kunne se.
Se, for det første var der spørgsmålet om
omvendt bevisbyrde. Jeg gjorde helt opmærksom på, at det er ganske centralt for regeringen,
at lejerne får en bedre retsstilling. Det behøver
vi ikke diskutere så meget. Det er sådan, som
det nu engang er.
Dernæst siger hr. Erling Oxdam: Jamen hvad
med den sparede vedligeholdelse? Den må indgå. Nej, forbedring er ét, og vedligeholdelse er
noget andet. Så det kan der heller ikke diskuteres om.
Så bliver der ikke så meget tilbage. Men hvis
det var sådan f.eks. - jeg kunne da bare komme
med et tal, uden at jeg så i øvrigt skal være forpligtet af det - men hvis det var sådan, at hr.
Erling Oxdam ville være tilfreds med, at vi nedsatte 170.000 kr.-grænsen til 160.000 kr., så ville
jeg da overveje det positivt og også gerne gå til
mine aftalepartnere og spørge, om det var
noget, der kunne blive fremmet. Men de 1.500
kr. ligger fast, for hvis man tager en lille lejlighed på 60 m2 og ganger med 1.500 kr., så er det
en forbedring på 90.000 kr., og hvis man skal
ned på 1.200 kr., så er det jo ingenting. Der skal
man vel sige, at det er forbedringer, vi taler om.
Det er forbedring, der giver lov til den aftalte
leje, og ikke noget med, at halvdelen er vedligeholdelse. Så jeg må sige: Heller ikke dér.
Men de 170.000 kr. til 160.000 kr. vil jeg da
godt overveje positivt, hvis det er det, der skal
til, for at hr. Erling Oxdam går med.
Men lad os nu snakke om det. Lad os sove lidt
på det, og lad mig sige det på den måde, at hvis
nu hr. Erling Oxdam gør sig umage - det gør jeg
jo - så kunne det være, vi kunne finde noget,
der var fornuftigt. Men man kan ikke gå ind og
ændre fundamentalt på det forslag, der ligger,
hverken med omvendt bevisbyrde, ej heller med

vedligeholdelse, men spørgsmålet om grænsen
kan vi diskutere, hvis man ellers kan argumentere derfor.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Oxdam
462481;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
462682;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om de
initiativer, som er blevet truffet, og som vil blive
truffet på baggrund af Rigsrevisionens undersøgelser, de af Undervisningsministeriet foranstaltede undersøgelser og statsrevisorernes
bemærkninger samt eventuelle andre undersøgelser vedrørende Tvindsamvirket, Tvindskolerne m.v.?«
(Forespørgsel nr. F 52).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (9/5 96):
Udtræder: Poul Nødgaard (DF)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (9/ 5 96):
Udtræder: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

Fredag den 10. maj 1996
Miljø- og Planlægningsudvalget (9/5 96):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udenrigsudvalget (9/5 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Boligudvalget (91 5 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren D. Sørensen (V)
Udenrigsudvalget (9/5 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren D. Sørensen (V)
Det Sikkerhedspolitiske Udvalg (9/5 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren D. Sørensen (V)

6549

Erhvervsudvalget (9/5 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Ny stedf.: Søren D. Sørensen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. maj 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til mødet den 15. maj i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
, Mødet hævet kl. 18.48";Formanden
