split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. januar 1996 (D)

41. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren og finansministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om administrationen af pengemidler i
ministerierne].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt og lov om anlæg
af fast forbindelse over Øresund.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om fri konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 95).

2911

7) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Nedsættelse af bagatelgrænse).
Af Ester Larsen (V) og Torben Rechendorff (KF)
m.fl.
(Fremsat 28/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1347;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Steen
Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 70).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95).";Ivar Hansen
2184;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 9/1 96).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Skriftlig fremsættelse af forslag

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 69).

2912

Fredag den 19. januar 1996";Villy Søvndal
2798;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren og finansministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om administrationen af pengemidler i
ministerierne].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) mil.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 96).";Kristian Thulesen Dahl
3440;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
3826;name_party;":
I det sidste nummer, januarnummeret, af turistvognmændenes medlemsblad bliver det her
lovforslag omtalt og kommenteret bl.a. i lederen. Lederen karakteriserer lovforslaget som
små lappeløsninger.

Bladet har jo ret i, at lovforslaget ikke er noget
forslag til en ny buslov, men er der huller på
buksebagen, så kan det være meget fornuftigt at
sætte et par lapper på, og det mener jeg der er
brug for.
Forslaget tager fat på hele problematikken
omkring udlejning af busser, og det er tiltrængt,
at vi også her får nogle ordnede forhold - og det
er det, lovforslaget lægger op til - således at der
bliver identiske krav for dem, der udlejer busser, og dem, der i dag driver busvognmandsvirksomhed. Det er en god foranstaltning, det er
betryggende, og det er med til at fremme en god
færdselsmæssig udvikling.
Der er også lagt op til en præcisering med
hensyn til kommuners og institutioners ret til at
udføre ikkeerhvervsmæssig kørsel. Plejehjemmene får mulighed for ikkeerhvervsmæssig
personbefordring. Der er brug for, at vi får
ændret på de her regler, således at plejehjemmene f.eks. får mulighed for at transportere de
ældre fra hjem til plejehjem eller i andre sammenhænge. Det er en god og fornuftig udvikling.
Det er også rigtigt, at kravene til føreren
strammes op, således at kvalifikationsbeviserne
er i orden. Uddannelsen af førerne skal være i
orden, således at de, der sætter sig bag rattet, får
både et hvidt og et blåt kvalifikationsbevis. Det
er rigtigt ud fra mange betragtninger, ikke
mindst af færdselsmæssige grunde.
Det kan godt være, at vi under udvalgsarbejdet lige skal se på, om der er brug for en lidt
længere indkøringsperiode for disse ting, således at vi ikke sparker benene væk under nogen i
den her situation. Det vil jeg være parat til at
kigge på under udvalgsarbejdet.
Derudover er der også nogle tekniske ændringer, så danske turistvognmænd stilles lige
med danske vognmænd, og det synes jeg er rigtigt. Vi skal ikke diskriminere danske vognmænd.
Socialdemokratiet kan give tilslutning til lovforslaget. Vi vil se med friske og åbne øjne på
det og se på, om der er nogle ting, der skal justeres en lille smule under udvalgsarbejdet, men
ellers tilslutning.";Børge Bakholt
6036;name_party;":
Forslaget rummer nogle positive elementer,
men desværre også mange negative. For at vi i
Venstre kan støtte dette forslag, kræver det en
grundig udvalgsbehandling. Forslaget er lappeløsninger, som ikke lever op til forventningerne
om en ny buslov.

(365)
Fredag den 19. januar 1996 (L 136) ,
Forslaget om udlejning af busser er der,
megen fornuft i. Venstre kan støtte den del af
lovforslaget,, der handler om adgangskrav til at
drive busudlejningsvirksomhed. Af praktiske
årsager er det også en god idé at stille samme
adgangskrav til udlejningsvirksomheder, som
der er til busvognmændene.
Vi kan støtte, at busudlejerne skal indestå for,
at bussen er i forsvarlig stand, at køre- og hviletidsbestemmelser overholdes, samt at chaufføren har den fornødne uddannelse. Efter vores
opfattelse bør udlejeren i videst muligt omfang
kunne drages til ansvar for eventuelle overtrædelser efter reglerne om objektivt ansvar.
Forslaget mangler imidlertid et helt centralt
element. Der burde have været en begrænsning,
således at udlejning af busser kan foregå, for så
vidt angår busser op til 17 personer. Argumentet for, at vi foreslår netop 17 personers-grænsen, er, at den falder sammen med undtagelsesreglerne fra køre- og hviletîdsbestemmelserne,
samt at små busser op til 17 personer tilgodeser
de behov, som idrætsforeninger m.v. har for at
leje busser.
Forslaget løser ikke problemet om ulovlig
buskørsel i lejede busser til udlandet. Det bør
tydeliggøres i selve busloven, at ikkeerhvervsmæssig personbefordring i lejede busser kun må
ske inden for landets grænser. Dette vil ikke løse
problemet, men det vil formentlig bidrage til, at
udlejernes viden herom skærpes, og til, at de i
størst muligt omfang præciserer over for lejerne,
at der kun må køres i Danmark.
Forslaget om udvidelse af kommunens adgang til at udføre ikkeerhvervsmæssig buskørsel for ældre personer er i et vist omfang en lovliggørelse af kørsel, der allerede foretages i dag,
Det kan så frygtes, at kommunerne går endnu
længere og bevæger sig ud i et nyt område, som
efter de nye regler ikke er lovligt:
Efter gældende regler skal der, for at der skal
kunne udføres ikkeerhvervsmæssig buskørsel,
bl.a, være en nærmere tilknytning mellem dem,
der udfører kørslen, og dem, der bliver befordret, Det betyder eksempelvis, at et plejehjem
kun kan befordre personer, der bor på plejehjemmet, men ikke kan befordre ældre perso,ner, der bor i eget hjem, til behandlingscentre og
lign.
Forslaget udvider kommunernes adgang til
kørsel, således at også kørsel til behandlingscenter for ældre personer, der bor i eget hjem,
fremover vil kunne foregå lovligt, Det formelle
krav består alene i, at de er visiteret til de

2913

pågældende aktiviteter, og det skal have til formål at vedligeholde den pågældendes fysiske
og psykiske færdigheder.
Efter forslagets formulering vil kommunerne
således fremover kunne køre med ældre borgere under to forudsætninger: a) at de pågældende
er visiteret, og b) at der er tale om aktiviteter,
der har til formål at vedligeholde den pågældendes fysiske og psykiske færdigheder. Det
sidste må betyde, at al kørsel tillades, tilbage
bliver kun et formelt krav om, at de ældre visiteres.
Venstre er af den opfattelse, at denne ændring
vil ramme mange private vognmænd, og vi
kunne ønske os at få nogle klare afgrænsninger
af, hvilken slags kørsel kommunerne kan udføre
for ældre.
For så vidt angår de personer, der bor i eget
hjem, burde kommunerne alene have adgang til
at udføre kørsel mellem hjemmet og institutionen, Det kan ikke være rigtigt, at der nu åbnes
op for, at kommunerne fremover vil kunne
udføre buskørsel med ældre borgere, det være
sig til skovttlre, bankospil, juletræsfest og bal for
de ældre, med henvisning til at denne aktivitet
vedligeholder den pågældendes fysiske og psykiske færdigheder.
Det andet element, vi ønsker at trække frem,
er, at det pågældende plejehjem eller den
pågældende institution fremover bør være den
registrerede ejer og bruger, således at kommunerne ikke frit får mulighed for at jonglere mellem samtlige institutioner under den pågældende kommune og frit vil kunne udføre kørsel for
disse, sådan at kørsel efter vores opfattelse ligestilles med erhvervsmæssig kørsel og fornøden
tilladelse.
Forslaget vil være aldeles ødelæggende for
mange mindre land vognmænd, som også driver '
hyrekørsel - jeg kan se, den røde lampe lyser,
det går stærkt herinde.
Der er således mange af forslagene, som Venstre stiller sig skeptisk over for og ønsker
ændret, men vi kan tilsikre vores positive medvirken under det kommende udvalgsarbejde.";Erik Jacobsen
10623;name_party;":
Hr. Erik Jacobsen havde nogle kritiske bemærkninger med hensyn til kommunernes adgang til
f,eks. at køre med folk på plejehjem,
Forholder det sig ikke sådan, at en række
kommunalbestyrelsesmedlemmer rundt om i
landet, bl.a. Venstrefolk, har ønsket at få nogle
andre regler, der tilgodeser plejehjemmenes

2914

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)

behov? Forholder det sig ikke sådan, hr. Erik
Jacobsen?
(Kort bemærkning).";Børge Bakholt
11065;name_party;":
Det forholder sig sådan, men desværre er vi
bange for, at dette forslag virker lige stik modsat, dvs. det rammer mange små erhvervsdrivende: de lever mange gange af den offentlige
kørsel og yder service ude i de tyndt befolkede
områder.
Det er trods alt disse små landvognmænd,
der kommer og henter den ældre, når den
pågældende skal ind og have medicin eller i
nattens mulm og mørke i sene nattetimer skal til
lægebesøg eller andre ting. Så vi synes, det er en
forringelse af servicen over for de ældre, og det
er en udhuling af de små og mindre vognmænds eksistensmuligheder.";Erik Jacobsen
11659;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for lovforslaget:
det betyder, at Folketinget kan begynde at diskutere busloven.
Jeg mener, at busloven er den mest indviklede lov, vi har behandlet i dette høje Folketing.
Det er næsten umuligt at administrere den, fordi
der er så mange overtrædelser, og det siger de
forskellige skyldes, at den er uoverskuelig.
Jeg siger dette, fordi vi i så mange år har
kæmpet for at nedbringe dødeligheden på vores
veje, og dér skal jeg da give alle de roser, der
kan findes, til ministeren for, at udlejningsselskaberne nu skal have et certifikat, så vi kan
nedlægge deres virksomhed, hvis de overtræder
reglerne.
Det lyder måske lidt hårdt, men vi har præci"":
seret gang på gang, at udlejningsbusser ikke må
køre i udlandet. Alligevel har vi igennem årene
kunnet følge, at udlejningsvirksomheder reklamerer med busser, der kan køre både her og
dér, og gennemfører det og hjælper dem, der
skal køre i busserne, til at køre.
Vi tror ikke på, at vi hæver sikkerheden på
vejene ved, at en eller anden, der ikke kører bus
til daglig, lige pludselig siger, at han godt kan
køre med 48 eller 55 børn til Østrig eller til Norge eller til Sverige. Det er forbudt at køre til det
sydlige udland, men ikke i Skandinavien. Vi har
ikke kunnet få det til at virke. Vi har med pæne
henstillinger til udlejerne sagt: I må indskærpe,
at folk skal passe på. Jeg synes ikke, vi skal have
de ulykker mere, hvor uskyldige børn, skolebørn og andre, kommer til skade i trafikken, for-

di chaufføren er urutineret. Så må man leje dem,
der kan dette job.
Derfor er jeg helt enig med Venstre. Jeg synes,
vi skal sætte grænsen for antallet af passagerer,
der må være i udlejningsbusser, til 17. Det passer med EF's direktiv og alt, hvad der hedder
papiradministrationen bagved. Dermed undgår
vi at skulle indføre køre- og hviletidsbestemmelser og kontrol af det også i udlejningsvirksomheder.
Ros til ministeren, fordi vi kan kontrollere
firmaerne for en gangs skyld, og fordi de skal
opfylde samme kriterier som en almindelig
turistvognmand.
Det er jo ikke mange ord, der står i selve
loven, men det er bemærkningerne til loven, der
er uoverskuelige, og som folk har svært ved at
forstå. Folk har svært ved at forstå, hvornår det
er kørekort med hvid tilladelse eller blå tilladelse, og jeg er bange for, at politiet også har svært
ved at forstå det, når de skal kontrollere det - og
det er for så vidt det værste. Derfor må vi finde
nogle ganske enkle metoder til at gennemføre
det. Jeg er glad for, at ministeren åbner ballet
for, at vi kan få en ordentlig diskussion om det
her.
Det næste er jeg også enig med Venstre i, og
det er hele det her kommunale set-up, man nu
vil til at lave, hvor kommunerne skal til at eje
busser, så man ikke alene kan køre fra en instittltion, men også kan samle folk op ude
omkring. Det går vi direkte imod. Jeg vil fortsætte dér, hvor hr. Erik Jacobsen ikke blev færdig: Det ødelægger de små landsbysamfund,
hvor vi i dag har taxaer - om end ikke i dem alle
sammen - som kører for de ældre, der skal til
læge eller til hovedstaden eller ind til de større
byer - for os, der bor langt ude på landet i Jylland. Der nedlægger man jo taxaerne, for de kan
ikke løbe rundt. Kommunerne kører jo efterhånden med alle de patienter, der er at køre, i deres
egne vogne, og dermed må man være klar over,
at man nedlægger hele det, der hedder taxa- og
hyrevognsbestanden. Det skal vi tænke over,
inden vi siger ja til Kommunernes Landsorganisation.
Vi er imod, for jeg mener, at her må vi til at
begynde åt sætte hælene i og sige: Hvad skal
kommunerne? Skal de nu også til at være vognmænd? Jamen kan de overhovedet løfte opgaven, og hvordan bliver konkurrencen? Næste
gang der så er en eller anden anden institution,
der skal til Rømø og bade, så tager de vel og
samler flere busser sammen og kører med dem.

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)
Vi kender det jo. Når vi først har åbnet og givet
adgang til sådan noget, jamen så går det galt.
Jeg skal så til gengæld sige til ministeren, at
hele dette uddannelseskrav, der stilles, er vi for
så vidt enige i. Vi mener, det er uansvarligt, at
folk, der ikke kører til daglig, får lov til at køre
med store busser. Vi vil under udvalgsarbejdet
kæmpe for, at vi forlader de store busser, så
udlejningsbusser må køre med 17 personer og
ikke mere. Så passer det også ind i hele
EF-systemet.
Vi går imod, at kommunerne skal have fuldmagt til at have busser kørende på tværs og
konkurrere taxa- og hyrevognssystemerne ud.";Kaj Ikast
16163;name_party;":
Som man har kunnet høre på de ordførere, der
indtil nu har haft ordet, er der nogle problemer i
det lovforslag, der ligger her. Vi er positivt indstillet over for forslaget, men da vi allerede på
nuværende tidspunkt har fået henvendelser fra
taxaforeninger, sportsforeninger osv., vil vi
under udvalgsarbejdet stille en del spørgsmål,
og jeg går ud fra, at der kommer nogle deputationer, og vi vil i hvert fald have, at det her forslag bliver belyst ordentligt, således at vi får
konsekvenserne af det, der bliver vedtaget på et
eller andet tidspunkt, frem.
Hvor der er nogle skærpede regler for sikkerhed, for bedre uddannelse og for sikkerheden
for passagerer, er vi selvfølgelig enige om, at det
er ting, der er behov for. Men som sagt: Vi vil
godt under udvalgsarbejdet se positivt på de
problemer, der ligger, og så må vi så komme tilbage ved anden behandling og finde ud af, om
der er nogle ting, der skal laves om i lovforslaget.";Tommy Dinesen
17123;name_party;":
Lovforslaget er en blanding af konsekvenser af
EU-lovgivning og præciseringer samt ændringer i kommunernes mulighed for at befordre
personer, der er visiteret til plejehjem, men som
bor i eget hjem, til og fra behandling.
Vi har i den radikale gruppe drøftet specielt
det sidste om befordring af disse personer en
del, fordi også vi har modtaget breve fra taxavognmændene, der er bange for, at man simpelt
hen nedlægger taxaforretninger i store dele af
landet.
På den anden side vil jeg godt sige, at det jo er
en relativt begrænset gruppe, det her drejer sig
om. De personer, der er visiteret til plejehjem, er
altså personer, der bor i eget hjem, men som

2915

kunne være på plejehjem, hvis der i øvrigt var
plads til dem. Jeg er ikke præcis klar over, hvor
stor persongruppen er, og hvor meget der ligger
i det her. Men vi er også parat til at se på det her
under udvalgsarbejdet, og vi støtter selvfølgelig
i øvrigt forslaget, som det er fremlagt her.";Vibeke Peschardt
18108;name_party;":
For Fremskridtspartiet er det ikke overraskende,
at denne her regering nu fremsætter et sådant
forslag. Vi mener ligesom turistvognmændene,
at det er døden for mange inden for den private
sektor. Det er på linje med den generelle filosofi
eller ideologi, der ligger i regeringens politik, og
det må vi så forholde os til.
Jeg var ret positiv over for de bemærkninger,
der er faldet indtil nu, om, at man under
udvalgsarbejdet vil kigge grundigt på, hvad der
ligger i det her forslag. Vi mener, der er en del
ting, som skal fjernes fuldstændig, og måske
også nogle, der skal ændres.
Jeg vil dog sige, at det dér med, at vi ligesom
har lidt mere styr på, hvem det er, der udlejer
busser, det kan vi støtte. Men vi mener, at der er
en del problemer i forhold til det private
erhvervsliv. Hvorfor skal den sidste vognmand
lukke i den lokale by, fordi man nu gennemfører
et forslag som dette?
Og så vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål. Der står: »Det foreslås endvidere, at plejehjem skal kunne udføre ikkeerhvervsmæssig
personbefordring« osv. Hvad mener ministeren
med plejehjem? F.eks. ved jeg, at Aalborg Kommune ingen plejehjem har: det hedder plejeboliger med tilknyttede servicefaciliteter. Er det det,
ministeren mener? Er det, fordi ministeren ikke
har koordinering med socialministeren? Hvad
mener ministeren med plejehjem? Det er faktisk
utrolig vigtigt, at vi har det på plads, hvad det er
for nogle kategorier, vi taler om i denne her sag.
Men Fremskridtspartiet mener som sagt, det
er fornuftigt med hensyn til udlejning, at man
har optimale garantier for, at de busser, der bliver udlejet, er i orden. Vi mener så også, at det
forslag, der ligger her, absolut ikke må gå ud
over idrætsforeningerne.
Og vi mener selvfølgelig også i Fremskridtspartiet, at når der er så mange negative elementer i dette forslag, så må det tage en rum tid, før
det bliver færdigbehandlet i udvalget. Jeg ved
godt, at den fornemste opgave er at få forslagene hurtigst muligt igennem udvalgene, men her
er der i hvert fald et forslag, som skal pilles af
fra ende til anden og justeres i alle ender og

2916

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)

kanter, inden Fremskridtspartiet kan sige ja til
det.
Sådan som det foreligger på nuværende tidspunkt, må det blive et drønende nej til forslaget.
Vi kan så håbe på, at det bliver justeret så meget,
at Fremskridtspartiet kan acceptere det: men vi
mener faktisk ikke, der er meget fornuft i det
her. Det her forslag vil simpelt hen medføre
kommunale busselskaber, og derfor håber vi på,
at flere ordførere vil tage afstand fra det.
Jeg synes, det var positivt, at i hvert fald både
Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet indtil dette tidspunkt har taget
afstand fra i hvert fald store dele af forslaget, og
at også SF's ordfører er klar over, at der er nogle
ting, der skal drøftes grundigt, i denne sag.";Jan Køpke Christensen
20994;name_party;":
Jeg har en mistanke om, at der må sidde nogen i
Trafikministeriet, der sætter en ære i at gøre
bemærkningerne til lovforslagene komplicerede
grænsende til det ubegribelige. Der kunne
måske have stået noget i retning af, at de regler,
der gælder for ikkeerhvervsmæssig buskørsel,
også skal gælde for udlejede busser, og at det er
udlejerens ansvar, at det er i orden, eller noget i
den retning, for det er det, lovforslaget handler
om.
Enhedslisten kan støtte forslaget, fordi der er
håb om, at det kan øge sikkerheden for dem, der
transporteres, og øge færdselssikkerheden på
vejene, når dilettanterne ikke mere kan boltre
sig frit.
Til Fremskridtspartiet vil jeg sige, at den sidste vognmand i byen skal jo ikke lukke, han skal
bare opfylde bestemmelserne og det vil sige
opfylde sikkerhedskravene.
Enhedslisten synes i øvrigt, at det er helt i
orden, at kommunerne kan køre med de ældre.
Det er der god grund til.
Vi har en smule problemer med, om der sker
en utilsigtet begrænsning af foreningskørsel,
men det vil vi så se på i udvalget.
Ame Melchior (CD):
I går og i morges og lige til jeg kom herind og
hørte starten af debatten, var jeg meget utilfreds
med mig selv, for jeg syntes, det her var så
svært, at jeg tænkte: Du må jo nok være blevet
forkalket, gamle dreng. Men jeg trøster mig nu
med, at en række andre ordførere af betydelig
yngre årgang også finder vanskeligheder i det,
og som fru Jette Gottlieb sagde, så har det lidt
med udformningen af bemærkningerne at gøre.

Når man ser det her lovforslag i første
omgang, tror man, det er en meget nem ting.
Bortset fra én af ændringerne handler det hele jo
kun om redaktionelle ting, et »samt« her og et
»og« dér og sådan nogle ting. Men når man så
går i gang med bemærkningerne, er det altså
lidt svært at finde hoved og hale på.
Det er klart, at vi har været med til at godkende intentionerne bag lovforslaget, og det gør vi
stadig, og selvfølgelig behandler vi det positivt,
men svært er det altså, og jeg kunne forestille
mig, at udvalget vil komme til at bede ministeren om at stille noget teknisk ekspertise til
rådighed fra sit ministerium - og det tør jeg sige
nu, hvor jeg har hørt en række af ordførerne - til
at forklare os lidt nærmere, hvorfor det lovforslag er fremsat, hvad det er, det ændrer, og
hvorfor det er nødvendigt. Hvad er det, det forbedrer?
Det er klart, at vi ved finbehandlingen af forslaget må se både på plejehjemmenes, idrætsorganisationernes og andres interesser, men selvfølgelig også på erhvervene inden for kørselsområdet.
Jeg er ikke spor i tvivl om, at det nok vil kunne komme til at gå op i en højere enhed, og jeg
tilsiger en velvillig udvalgsbehandling, men vi
må altså se at få afspændt vandet en lille smule.
Og det må da gerne være en generel opfordring
til ministeriet om at udforme bemærkningerne,
ikke mindst indledningen til bemærkningerne,
på en sådan en måde, at man siger: Hensigten
med dette forslag er at ændre det og det. Det er
lidt af en doktordisputats, der er lavet her, og al
respekt for doktordisputatser, men at de skulle
høre til i denne sammenhæng, må jeg nok være
lidt skeptisk over for.";Jette Gottlieb
24124;name_party;":
Jeg må give hr. Arne Melchior ret i, at det kan se
ud til at være lidt kompliceret, det her lovforslag: men dér har hr. Melchior og jeg selv jo
også den store fordel, at vi kommer så langt
nede i ordførerrækken, og hvis vi ikke rigtig har
kunnet finde ud af det, så er der jo en hel del,
der har kunnet forklare os noget forud. Derfor
kan det være en fordel at komme sidst i ordførerrækken.
Jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti er positiv over for en del af lovforslaget, nemlig de
restriktioner, der skal være omkring udlejning
af busser.
Vi er meget skeptiske over for den del, der
omhandler kommunernes ret til at befordre

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)
ældre mennesker, for selv om der ligger nogle
begrænsninger i bemærkningerne omkring, at
det skal være folk, der har tilknytning til plejehjem osv., så vil jeg godt gøre opmærksom på,
at der jo findes en lang række dagcentre, fritidscentre osv. i kommunerne, så man kunne tænke
sig, at man nu ville begynde at indkøbe busser
af forskellig størrelse til at transportere disse
ældre mennesker, og det mener jeg. ikke vil være
nogen fordel.
Dér mener jeg, kommunerne burde tvinges til
at lave nogle realistiske budgetter. Det kan vi jo
ikke gøre, men hvis de lavede nogle realistiske
budgetter, så ville de lynhurtigt finde ud af, at
det ikke ville kunne betale sig at erhverve disse
busser. Men når man regner på den måde, at
man siger: Jamen bussen har vi jo, så det koster
kun ehauffør1ørmen og lidt dieselolie, så bliver
det selvfølgelig forholdsvis billigt at drive
sådanne kommunale busselskaber.
Men vi er positive over for en stor del af lovforslaget, og vi vil medvirke positivt i udvalgsarbejdet.";Ole Donner
25813;name_party;":
Dette her lovforslag er et skoleeksempel på
nutidig lovgivning, når den er værst. Det er et
lovforslag, som ingen selv nok så lovlydige
implicerede vil have nogen som helst mulighed
for at overholde - endsige af politiet, selv om
det fik ubegrænsede midler, skulle kunne evne
at føre kontrol med overholdelsen af lovforslaget.
Man har fuldstændig forpasset denne enestående mulighed for en sanering eller en oVerskueliggørelse af lovgivningen på området. Det
bedste, der kan siges, er, at man har forsøgt at
tage hensyn til de implicerede, og at man bygger
på den hidtidige lovgivning på området: og det
er så de to ting., der har ført én ud i uføret:
Dog er det jo ikke anderledes, end at man
desværre vil fremme den offentlige kørsel, og
jeg er altså helt sikker på, at eri privat vognmand kan gøre det, hart har forstand på, billigere end en kommune, når kommunen skal have
det område, så snart man begynder at regne de
omkostninger og de tomgangsperioder ind, der
er i sådan noget.
Folketinget kan simpelt hen ikke være
bekendt at påbyde så meget bureaukrati med så
mange subjektive vurderinger som grundlag.
Der er syv sider indviklede bemærkninger, og
alle, der i dag har ret til at køre med bus, skal på
skole i færdselssikkerhedens navn med henvis-

2917

ning til én ,ulykké, hvor man i forvejen kørte
ulovligt. Forbudt kan vel' ikke blive mere end
forbudt.
Et par prægtige eksempler fra bemærkning
gerne:
»Som personbefordring, hvortil der ikke kræves tilladelse efter dette lovforslag, betragtes
kørsel, hvor passagererne har en nærmere tilknytning til den, der er registreret som ejer af
motorkøretøjet.«
Man kan forestille sig den diskussion, der
foregår, når to mennesker møder hinanden: Jeg
kender ham. Jamen, siger politiet, hvor længe
har du kendt ham, og er du nærmere tilknyttet?
Og hvordan er man, nærmere tilknyttet? Jeg vil
gerne have nogle definitioner på »nærmere tilknytning«. Dét er da i hvert faldnoget, man har
brug for i en ordentlig retssag.
Der er kørsel med busser: der tilhører f.eks.
en skole eller en fabrik, hvor der udelukkende
sker befordring af skolens elever eller fabrikkens personale. Det vil sige: at kunder, der kører
med en erhvervsvirksomheds egne busser, falder uden for. Jeg kender virksomheder, hvor
man har sådan eIi. bus, og hvor man har masser
af folk med stort kørekort, og de bruger dem
altså til at køre med, som der står, bekendte til
ejerert> eller de kan køré med deres familie, eller
de kan køre med hvem som helst.
Når man så forstiller sig, at man har sådan eIl.
bus og skal sende den ud til lufthavnen efter fire
gæster, mâ: man ikke køre i den bus. Og hvis
man har nogle folk, der har stort kørekort, så de
kan sætte sig op i den, skal alle de folk have
Været på et 14-dages-kursus. Folk, som kører
stor bil til hverdag, og som man har gående, kan
man altså ikke lige sætte ind, uden de alle sammen har været på et 14-dages-kursus for at få et
blåt og hvidt kørekort.
»Kørsel med busser«> står der også, »dér tilhører foreninger, vil il almindelighed kræve tilladelse«. For så vidt angår foreningsmedlemmer, vil der dog kunne findes undtagelser herfra. Det gælder f.eks. en sportsforening, der må
køre med aktive deltagere til, et sportsstævne,
men ikke med passive medlemmer. Det er
udtrykkelig nævnt.
Det vil sige, at hvis man nu står med et miniputhold i håndbold og to forældre vil med og
der er otte tomme sæder i bussen, så skal de forældre altså selv skaffe sig hen til den skole, hvor
de skal se deres barn spille håndbold, mens barnet kører med den bus, som idrætsforeningen
kører med.

2918

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)

Jamen sådan et bureaukrati kan vi jo ikke
have i dette land! Det kunne vi godt, hvis vi
syntes, det var formålstjenligt, eller troede, at
folk tog en taxa, men det gør de jo ikke. Disse
mennesker vil uden videre hoppe op bagi den
bus, og så har vi straks gjort dem til lovbrydere.
Der står også: »Visse særlige former for
erhvervsmæssig personbefordring undtages fra
kravet om tilladelse, idet afgørelsen vil bero på
en konkret vurdering, herunder om kørslen
udføres i konkurrence med andre virksomheder.«
Jeg ved godt, at det sikkert har været med før,
men det er jo en livsfarlig paragraf. Det er sådan
én, hvor man vil gå ind og beskytte, hvis der er
én, der kender én, der engang har set et billede
af Tordenskjold. Eller hvis nogen klager over, at
der vil opstå konkurrence, skal man af hensyn
til konkurrencen begynde at stoppe forskellige
ting. Men det kan vi da ikke have i et markedsøkonomisk samfund.
Jeg har et par spørgsmål til ministeren, og
dem skal jeg gøre ganske korte. Hvilke andre
EU-lande har lige så strenge krav for 10-17personers-busser? Hvilke andre lande kræver
altid blåt og hvidt kort? Jeg håber meget på, at
ministeren vil deltage i en forenkling og frafalde
i hvert fald de særlige danske stramninger i forhold til EU-reglerne.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som den fødte optimist vil jeg selvfølgelig takke
for de mange positive bemærkninger, men også
som medlem af Folketinget gennem nogle år tillade mig at tro på, at det kan lykkes at få dette
lovforslag gennemført i Folketinget. Jeg lyttede
mig trods alt til en generel holdning, der hedder,
at der er nu vist mest fornuftigt i dette lovforslag.
Det er klart, at der er nogle meget vanskelige
afvejninger. Imidlertid er der også nogle hensyn, som vi skal varetage lidt stærkere, end vi
har gjort før, først og fremmest på trafiksikkerhedsområdet. Derfor er det min fornemmelse, at
det kan lykkes at gennemføre lovforslaget med
de intentioner, der ligger i det, efter en fornuftig
diskussion i Folketingets Trafikudvalg.
Det er klart, at det er vanskeligt stof, og jeg
har bemærket, at bemærkningerne til lovforslaget er blevet kritiseret. Jeg vil tillade mig den
bemærkning, at bemærkningerne altid kan
gøres bedre. Det medgiver jeg gerne.
Imidlertid er det ofte sådan, at man hører den
kritik, at bemærkningerne ikke er fyldestgøren-

de nok til, at Folketingets medlemmer har
mulighed for at sætte sig ind i ikke alene de
ændringer, som lovforslaget foreslår, men også i
den lov og det grundlag, som der foreslås
ændringer i. Bemærkningerne skal netop ses
som et forsøg på at beskrive den lovgivning, der
eksisterer, og herunder prøve at præcisere de
ændringer, der sker.
Der sker efter regeringens forslag først og
fremmest den ændring, at vi skærper de generelle krav til sikkerheden forstået på den måde,
at vi siger, at alle i princippet skal opfylde de
samme krav, hvad enten man er vognmand eller
udlejer af busser. Jeg synes, der er en rimelighed
i at ligestille disse to erhvervsudøvere, der jo
lejer busserne ud til det samme formål.
Det er også min opfattelse, at det er en god
ting at prøve at forenkle lovgivningen på dette
felt, så der ikke er forskellig lovgivning, og så vi
tilsikrer, at der er tilstrækkelig overensstemmelse mellem de krav, vi stiller til udlejere, og de
krav, vi stiller til ordinære vognmænd.
Så har der været en række bemærkninger fra
hr. Erik Jacobsen og hr. Kaj Ikast, for så vidt
angår kommunernes mulighed for at transportere visiterede borgere til behandling på plejehjem. Det er vigtigt at understrege, at der ikke er
tale om nogen voldsom, generel udvidelse af
kommunernes mulighed for at køre visiterede
ældre til plejehjem.
Det er i dag således, at man kan foretage
ikkeerhvervsmæssig befordring af de beboere,
der er på plejehjemmet. Det, der har været et
stærkt ønske fra Kommunernes Landsforening,
fra en række folketingsmedlemmer over hele
landet - også fra de borgerlige partier - og fra
mange, mange kommuner, er muligheden for, at
man også ud over den ikkeerhvervsmæssige
kørsel af plejehjemsbeboere må køre de mennesker, der er visiteret til plejehjem, men bor i eget
hjem, til behandling. Det er den beskedne udvidelse, som lovforslaget tilsikrer at give kommunerne.
Herudover er der naturligvis en vanskelig
afvejning i spørgsmålet om foreningernes
mulighed for frit at foretage buskørsel, og her er
det således, at der tidligere har været meget
skrappe regler. De blev lempet af den tidligere
trafikminister i en bekendtgørelse, således at
man havde mulighed for at køre med indtil 17
personer, og det, der er hensigten nu, er at prøve at ensrette reglerne, således at det, der er vigtigt, er trafiksikkerhedsaspektet. Vi stiller de
samme uddannelsesmæssige krav til chauffø-

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)
rerne. Vi stiller ikke nogle specifikke krav til, om
der er 15: 16,17, 18 eller 19 personer i en bus.
Det, der er vigtigt, er, at man opfylder de
grundlæggende krav til trafiksikkerheden.
Jeg vil gerne sige til hr. Kaj Ikast, at jeg må
forstå hans indlæg sådan, at principielt var hr.
Kaj Ikast af den opfattelse, at der skulle være
næsten ultimativ frihed på området.
På en måde er det lidt underligt, at vi på ét
område, hvor der transporteres passagerer, og
som hr. Kaj Ikast har kendskab til, nemlig når
det gælder transport med fly, stiller meget barske krav, fantastisk høje sikkerhedskrav, vældige krav til ikke alene sikkerheden på materiellet,
men også til den sikkerhed, der er forbundet
med anvisning af flyveruter. De krav, der stilles
til, om jeg så må sige, chaufføren på flyet, er fantastisk skrappe krav. Der er ofte tale om transport af indtil 50 passagerer, måske i mange tilfælde flere. Når det gælder busser, stiller vi forholdsvis beskedne krav: et lille beskedent kursus, hvis man skal køre erhvervsmæssig kørsel
med 50 passagerer.
Jeg har i al fald i løbet af sommeren lyttet mig
til en betydelig forskel i de holdninger, som
også medlemmer af Folketinget har udtrykt fra
tid til anden. Fra tid til anden hører man det
principielle synspunkt, at der skal være fuldstændig frihed for hvem som helst til at køre når
som helst og med hvad som helst. Til andre
tider, når der er sket en meget beklagelig og
alvorlig og dybt tragisk ulykke, hvor der måske
har været en chauffør, der har overtrådt køreog hviletîdsbestemmelsernej og hvor man
måske kan påvise, at der har været en overtrædelse af den gældende buslov, ja, så er vi naturligvis alle sammen med rette optaget af, at nu
må vi skærpe kravene, og nu må vi sikre, at der i
højere grad bliver stillet krav til uddannelse af
chaufførerne og til de virksomheder, der lejer
busser ud eller driver vognmandsvirksomhed,
til deres vandel og deres evne til at gøre det
kvalificeret.
Jeg er fuldstændig enig i hr. Kaj Ikasts
bemærkninger om, at trafiksikkerheden må
være i højsædet, og lovforslaget tilsikrer mere
ensartede regler, for så vidt angår de krav, vi
stiller til virksomhederne og til buschaufførerne.
Som udgangspunkt stiller vi disse krav i et forsøg på at højne trafiksikkerheden.
Med disse noget runde bemærkninger kan jeg
selvfølgelig tilsige al den støtte og opklaring,
som ministeriet er i stand til at byde på, under
udvalgsbehandlingen. Jeg vil gerne sige til hr.

2919

Arne Melchior, at vi naturligvis til enhver tid vil
stille den fornødne tekniske ekspertise til rådighed, således at man kan få en grundig gennemgang af de meget detaljerede bestemmelser, der
er i den gældende buslovgivning, og naturligvis
også en grundig gennemgang af de ændringer, :
der foreslås med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
37000;name_party;":
Jeg er ligesom den konservative ordfører af den
opfattelse, at størst frihed er det bedste. Men
som jeg også sagde i min ordførertale, er der altså et punkt, hvor vi kan være enige, og det er, at
der kommer skærpede krav til dem, der udlejer
busser, for vi har desværre set nogle tragiske
eksempler på, at man ikke har opfyldt de krav,
som jeg mener der skal til.
Når vi i Fremskridtspartiet siger størst frihed
til det enkelte individ, er det jo under ansvar, og
dette »under ansvar« skal man ikke glemme.
Man bør have et ansvar over for dem, man kører
med.
Men aspektet i dette lovforslag, som Fremskridtspartiet er kraftig modstander af, er altså,
at man kan komme til at se nogle kommunale
busafdelinger, hvor man kører med den ene
kategori og den anden kategori - når vi nu alligevel har bussen i kommunen, kan vi lige så,
godt tage den bus - og derfor vil det være til
skade for de private selvstændige inden for det
erhverv, vi her taler om.
Og så lige meget kort til sidst angående formulering af forslag. Jeg mindes et tilfælde på
mit eget område, sundhedsområdet, som jeg
beskæftiger mig meget med, hvor selv ministeren erkendte, at det var svært at finde ud af det
pågældende lovforslag. Måske var det en idé, at
vi fik en folkeudgave af loven her i Folketinget,
så også den almindelige lønarbejder, arbejdsmand Petersen for den sags skyld, kunne finde
ud af, hvad der står i de pågældende love. Jeg
synes, det er på høje tid, at man netop af hensyn
til folkestyret gør, hvad man kan, for at den
almindelige borger også kan blande sig i den
lovgivningsproces, der foregår her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
38637;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg ikke har udtrykt mig tydeligt nok. Jeg sagde udtrykkeligt, at 50-personers-busser ikke må lejes ud. Det er kun 17-personers-busser. Det er en opstramning for sikkerhedens skyld, og derved kan vi undgå al den

2920

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)

administration, der vil være ved at indføre
køre- og hviletidsbestemmelser for 17-personers-busser. Dermed får vi en skrappere lovgivning og en større sikkerhed i færdslen, og vi får
dækket det marked, der er, med sportsforeninger og alt muligt andet. Der er ingen familieudflugter, selv om familierne er store nogle steder,
der har brug for en 48-personers-bus. Det kan
ingen bilde mig ind.
Ministeren står så pænt og siger med hensyn
til det kommunale, at når det kun skal gælde for
dem, der er visiteret, er det kun en lille flig, vi
åbner. Det er så lidt.
Jeg kender kommunerne. Giver vi dem først
bare den ene lille bitte del af lillefingeren, har de
snuppet hele hånden. Jeg ønsker ikke, at kommunerne også skal til at oprette taxa- og busselskaber i lighed med det, de gjorde med materielgårdene i sin tid, hvor alle skulle have en stor
stak traktorer og biler og alt muligt. Dengang
gav man dem også en lille flig. Derfor går vi
direkte imod, vil jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
39932;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive, at det er svært at
skrive bemærkninger til et lovforslag, når det
skal være så indviklet, og derfor er det også, at
vores ordfører foreslår, at det ikke skal være så
indviklet.
Med hensyn til at sammenligne jord- og lufttrafikken vil jeg gerne lige påpege, at det kan
man altså ikke umiddelbart gøre. I et fly er det
hele afhængigt af piloten og meget lidt af den
øvrige trafik. Han er faktisk alene på et ret stort
område i forhold til, at enhver trafikant, hvad
enten det er en bilist eller sågar en fodgænger,
kan skabe den værste trafiksituation på jorden.
Dér klarer man sig ikke alene ved at sige, at hvis
buschaufføren er hurtig nok, kan han køre en
gammel dame over, uden at der sker noget ved
det. Det kan ikke lade sig gøre. Det ligger altså
helt, helt anderledes med trafikken på jorden,
fordi trafikbilledet er helt anderledes, det skal
man bare være klar over. Man kan ikke blive
bedre i trafikken end den dårligste trafikant.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
40939;name_party;":
Jeg sad og hørte på hr. Køpke Christensens sidste indlæg. Jeg ved ikke, hvor mange gange man
igennem årene har hørt Fremskridtspartiet sige,
at nu skal vi lytte til, hvad folk siger ude i landet, til den lokale befolkning og til de lokale
kommunalbestyrelsesmedlemmer.

Jeg får den opfattelse, at når Fremskridtspartiet siger det, er det ikke reelt ment, så er det
kun i nogle ganske bestemte situationer, hvor
det er politisk behageligt for Fremskridtspartiet
at sige sådan. For når vi taler om det forslag, der
har vakt en del diskussion i dag netop med hensyn til kommunernes muligheder for at fragte
deres plejehjemspatienter, så skal man ikke lytte
til, hvad de kommunale repræsentanter siger
over det ganske land. Så er det fuldstændig ligegyldigt. Det kan man selvfølgelig mene. Men jeg
synes, det er ganske fornuftigt også at lytte til,
hvad kommunale repræsentanter siger i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Børge Bakholt
41871;name_party;":
Vedrørende det sikkerhedsmæssige skal der for
Venstres vedkommende ingen tvivl være om, at
det støtter vi selvfølgelig - enhver sikkerhed.
Men det andet køber vi ikke, og vi må under
udvalgsarbejdet stille krav om, at det bliver fjernet. Det er en hån mod de mindre erhvervsdrivende. Det er en forringelse af servicen over for
de ældre mennesker.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
42257;name_party;":
Denne korte bemærkning handler ikke så meget
om busser og trafik, men jeg har en replik til hr.
Ikast. Jeg holder meget af ham, når han er ilter,
som han er i dag. Det er dejligt. Men han fik i
farten sagt, at han kender jo de dér kommuner:
Bare man giver dem kanten af lillefingerneglen,
snupper de hele hånden.
Jeg er ikke helt sikker på, at hr. Kaj Ikasts
politikerkolleger blandt kommunalbestyrelsesmedlemmer og borgmestre vil være meget lykkelige for den betragtning. Jeg skal derfor minde
hr. Kaj Ikast om, at også kommunernes ledelser
er folkevalgte af de samme vælgere, som har
valgt os, og vores opgave er at indrette lovgivningen således, at skillelinjerne er klare. Jeg
opfatter altså ikke kommunalbestyrelser og
borgmestre som sådan nogle tyveknægte, der
stjæler noget, som Folketinget ikke har givet
dem lov til at have med at gøre.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
43150;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget mere debatten kan
tåle omkring det her lovforslag. Jeg tror nok, at
når alle ordførerne, selv inklusive ministeren,
kan være lidt i tvivl om, hvad der står i forsla-

Fredag den 19. januar 1996 (L 136)
get, vil det være klogt, at vi tager den udvalgsbehandling og får alle de tidsler ud, der ligger i
forslaget. Så kunne det jo godt være, at vi går
hen og bliver enige, når alt kommer til alt. Men
det er klart, at når det drejer sig om det sikkerhedsmæssige, tror jeg, at alle her i salen er enige
om, at det skal være optimalt.
Det, der får mig herop, er naturligvis
bemærkningen om, at man skal lytte til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Jeg vil sige til den
socialdemokratiske ordfører, at Fremskridtspartiet har altid ment og stadig væk mener, at vi
naturligvis skal tage vore beslutninger her på
landsbasis og ikke lytte alt for meget, når det
ikke er fornuftige holdninger, der er i kommunalbestyrelserne. Og her mener vi altså, at der er
et problem med kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Jeg kan bare nævne et eksempel med udlicitering og privatisering. Vi har i dag et flertal i
Amtsrådsforeningen og i KL af såkaldt borgerlige, ikkesocialistiske politikere, men ikke desto
mindre har vi sågar set et konservativt amtsrådsmedlem, der her forleden udtrykte, at det
slog ikke igennem i Amtsrådsforeningen og KL.
Man ønskede ikke, trods det at man sad med et
flertal, at udlicitere i den grad, som der var brug
for at privatisere. Fremskridtspartiet mener stadig væk, at der er brug for éit udlicitere og privatisere. Dette lovforslag går i den stik modsatte
retning, som det ligger nu, hvor kommunerne
ligefrem skal have en busafdeling. Det er det,
der reelt ligger i det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
44890;name_party;":
Det er til hr. Arne Melchior, der sagde, om jeg
ikke kendte kommunalbestyrelserne og deres
forhold. Jo, min kone er både kommunalbestyrelsesmedlem og amtsrådsmedlem, og alligevel
vil vi have amterne nedlagt, og alligevel skal
hun ikke have flere biler at lege med i kommunerne. For hvis vi ikke holder igen, så vil hver
eneste kommunalpolitiker bevise, at man virkelig har gjort noget for kommunen, ved at stille
med alle kommunens biler, når der er ringridning og alt sådan noget. Det er der nogle der
sætter pris på, og det er dem, jeg ikke vil friste,
vil jeg sige til hr. Melchior.
Hermed sluttede forhandlingen.

2921

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kaj Ikast
45629;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt og lov om
anlæg af fast forbindelse over Øresund.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der har gennem nogen tid kørt en debat om,
hvorvidt de faste forbindelser over Storebælt og
Øresund skulle forsynes med cykelstier. Især
har Dansk Cyklistforbund argumenteret ihærdigt for, at der skulle være en cykelsti på Øresundsforbindelsen.
Regeringen og de partier, der står bag lovene
om de faste forbindelser, har afvist at udbygge
disse med cykelstier. Det skyldes især, at det er
vores helt entydige vurdering, at fordelene herved ikke vil stå mål med de meget betydelige
omkostninger, der vil være ved at forsyne de
faste forbindelser med cykelstier.
Hertil kommer for Øresunds vedkommende,
og det er jo især her, debatten pågår, at dette
ikke indgår i den dansk-svenske regeringsaftale
om forbindelsen. Spørgsmålet blev drøftet af de
to landes regeringer forud for indgåelsen af
regeringsaftalen, og man blev dengang enige
om, at forbindelsen skulle etableres uden cykelsti.
SF har været positiv over for tankerne om at
etablere cykelstier på de faste forbindelser, men
har altså valgt kun at fremsætte et mere

2922

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)

begrænset forslag om at pålægge DSB under
visse omstændigheder at medtage passagerer
med cykel gratis, når disse skal over de faste
forbindelser.
Jeg må vurdere, at der vil være en række problemer med dette forslag. Forslaget sigter kun
på lokale cyklister, jf. bemærkningerne til de to
paragraffer. Forslaget forudsætter altså, at øvrige DSB-rejsende fortsat skal betale for sig selv
og for at få cykler med. Alene det forhold, at en
passager ville kunne komme gratis med, blot
han eller hun også medbringer en cykel, gør, at
de indtægts- og udgiftsmæssige konsekvenser
er uoverskuelige. Med forslaget får den rejsende
jo hverken ulejlighed ved at skulle cykle de
mange kilometer eller udgiften til en almindelig
billet. Ideen om at gøre det vederlagsfrit vil altså
indebære en betydelig merudgift for det offentlige, uanset hvem der skal løse opgaven.
Når det er sagt, vil jeg også gerne samtidig
sige, at cyklisterne ikke bliver ladt i stikken, når
de faste forbindelser tages i brug.
Som nogle i Tinget måske erindrer, blev
behovet for særlige foranstaltninger for cyklister
drøftet i forbindelse med vedtagelsen af loven
om Øresundsforbindelsen. Det fremgår af tillægsbetænkningen, hvori et flertal tilkendegav,
at man lagde vægt på, at der blev draget omsorg
for, at overførsel af cykler ville kunne ske gennem særlige transportordninger. En tilsvarende
tilkendegivelse findes ikke for Storebæltsforbindelsen, men jeg lægger vægt på, at der også her
etableres de nødvendige særlige transportordninger.
Hverken A/S Storebæltsforbindelsen eller
0resundskonsortiet har endnu helt færdiggjort
deres overvejelser om den konkrete udformning
af disse transportordninger. Det ligger imidlertid fast, at de nuværende muligheder for at
medtage cykler i tog må forventes at være gældende ved passage af de faste forbindelser.
Min afvisning af SF's forslag ændrer ikke ved
den kendsgerning, at regeringen klart satser på
at forbedre vilkårene for cyklister i Danmark.
Det er blevet tilkendegivet ved en række lejligheder, bl.a. i redegørelsen »Trafik 2005« fra
1993.
Jeg skal ikke i dag trætte Tinget med en
udførlig redegørelse for de initiativer for cyklisterne, som regeringen har taget, men vil dog
gerne fremhæve følgende:
I regeringens program fra 1993 blev der ekstraordinært afsat 800 mio. kr. på vejområdet til
bl.a. omfartsveje, byforbedringer, cykelstier og

trafiksikkerhedsarbejder. Disse projekter er i høj
grad med til at gøre det mere attraktivt og sikkert at cykle. Der bliver løbende investeret i
cykelstier langs hovedlandevejene. Der er afsat
45 mio. kr. hertil i 1996 og samme beløb i de
kommende 3 år.
Regeringen er således grundlæggende enig
med SF i, at der er behov for at gøre mere for
cyklisterne, men jeg finder ikke, at det foreliggende forslag er brugbart. Der er andre og bedre
metoder til at sikre, at cyklisterne ikke bliver
overset, når de faste forbindelser tages i brug.";Ivar Hansen
50115;name_party;":
Umiddelbart når man ser SF's forslag, får man jo
sympati for det: spørgsmålet om at bruge
200 mio. kr. og så lade DSB klare de ting her.
Men når man tænker nærmere over tingene man kunne jo godt på en fredag give SF en god
idé - havde det måske været en god idé for at
sætte tingene lidt mere i relief at lave en undertekst på dette forslag, og den kunne være: Ren
mammon til folket.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi er af
den opfattelse, at vi skal gøre noget for at få
ordentlige ordninger for cyklisterne, både på
Øresundsforbindelsen og på Storebæltsforbindelsen. Ministeren var inde på, at der er en ordning i dag med DSB, som kan bruges. Derudover mener vi, at et godt supplement og en styrkelse på området for cyklisterne kan være indsættelse af private busser.
Tillad mig at citere de to borgmestre fra henholdsvis Nyborg og Korsør fra Fyns Amtsavis
den 27. november 1995:
»De to brobyer, Nyborg og Korsør, har hidtil
ikke haft noget nabofællesskab. Det bør ændres,
mener de to kommuners borgmestre. Udvekslingen mellem de to byer kan lettes, hvis der kan
oprettes en pendlerbusrute via Storebæltsbroen.
Vi har talt sammen om ideen og er enige om at
gå til Folketinget og A/S Storebælt med forslaget, siger borgmester Flemming Eriksen (S)
Korsør.
Ruten kan lette adgangen fra bycentrum til
bycentrum og dermed udvekslingen mellem
bolig og arbejdsplads på hver sin side af Bæltet,
men skal ruten realiseres, kræver det naturligvis, at billetprisen kan blive til normal zonetakst,
som vi kender fra de amtslige trafikselskaber, og
jeg mener da også, at sådan en rute skal drives i
det regi. Og jeg skal sige, at fra Socialdemokratiets side er vi indstillet på at følge op på det og få
etableret en sådan ordning.«

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)";Poul Andersen
51903;name_party;":
Venstre kan ikke støtte lovforslaget. Vi synes,
det er en lidt ejendommelig holdning, at en
cykel skulle give en fribillet til tog eller bus, når
man skal passere Storebælt eller Øresund, og
derfor må vi også afslå at støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
52158;name_party;":
Det har fra den første start på diskussionen om
Storebæltsforbindelsen været diskuteret, hvordan man skal transportere cykler over, og der
har været en stor åbenhed over for spørgsmålet
om, hvordan man skal transportere cyklerne
både med tog og bus. Der har været forslag om
særlige lastvogne i forbindelse med Storebælt
og Øresund, og derfor er der gjort alt, hvad der
kan gøres, for cyklisterne. Der mangler kun, at
broen står færdig, og at man får det etableret.
Dér er jeg enig med ministeren.
Men det argument, som SF fører frem her, er,
at det skal være juleaften hver eneste dag. Vi har
jo heller ikke lavet kondistier over hverken Storebælt eller Øresund, og derfor skal de gående
jo ikke have gratis billetter. Derfor,kan jeg heller
ikke forstå, at når man ikke laver cykelstier, så
skal cyklisterne have det gratis. Jeg mener, det
er et stort flopnummer, og jeg synes ikke, Folketinget kan være bekendt at behandle et sådant
forslag. Vi går imod.";Kaj Ikast
53138;name_party;":
Jeg må med det samme sige til den konservative
ordfører, at jeg er aldeles ikke enig med ham i,
at det her lovforslag er et flopnummer. Sådan
betragter jeg det i hvert fald ikke. Jeg betragter
det derimod som et signal om, at der er nogle
partier her i Folketinget, der interesserer sig for,
at cyklister får bedre forhold, end de har i dag.
Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg her
i sommer har været inde på den tanke at støtte
Dansk Cyklist Forbund i, at der skulle laves en
cykelsti over Øresund. Og man kan jo sige det
på den måde, at det var en relativt gratis
omgang, for dels deltager mit parti, Det Radikale Venstre, jo ikke i forliget om Øresund, og dels
var der ikke forfærdelig meget opslutning om
det.
Og derfor synes jeg også - og vil også godt
sige til SF - at det forslag, man lægger frem her,
synes vi er afbalanceret, og det sender det signal, at man er indstillet på at gøre noget for cyklisterne, nøjagtig som vi også har hørt trafikministeren sige at man vil gøre det. Sådan som
også jeg har forstået det, er det jo altså broparti-

2923

erne, der står bag og har aftalt sammen med de
øvrige partier i den tîllægsbetænkning, som vi
hørte omtalt før, at man vil sørge for, at der bliver mulighed for at tage cyklen med over.
Realiteten er jo, at de tog, som Folketinget
også har været med til at bestemme at man skal
have, ikke i det omfang det er muligt i dag, kan
medtage cykler, og derfor bliver man altså nødt
til at finde nogle andre ordninger.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, og heller ikke, at det skal være gratis for
både passagerer og cykler at køre over. Men en
eller anden rimelig løsning for folk, der skal
have deres cykel med - også økonomisk - er vi
indstillet på at se på, dog med det forbehold, må
jeg sige, at vi jo også har vedtaget, at nu har DSB
fået en bestyrelse og en administrerende direktør, og hvad ved jeg. Og de skal jo bestemme, og
det vil sige, at der jo skal afvejes.
Men jeg siger SF tak for, at de har givet os lejlighed til at diskutere det her:
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
55205;name_party;":
Jeg synes, det er lidt uhørt at høre fra hr. Kaj
Ikast, at det her er et flopnummer. Det er sjældent, at man hører den slags her fra talerstolen,
men nu har man hørt hr. Kaj Ikast som medlem
af den jyske mafia fortælle, at alle dem, der har
en anden holdning til det, end hr. Kaj Ikast har det er sådan en udsendelse, der kører på Lorry
for øjeblikket - det er altså nogle, der er langhårede og langskæggede og går uden sko, og
hvad ved jeg.
Jeg synes ærlig talt, det ville tjene hr. Kaj
Ikast, at han ligesom bevæger sig i et lidt andet
sprog - hvis det er sådan, at når trafikministeren
har været uenig med hr. Kaj Ikast, så skal trafikministeren træde tilbage, og jeg ved ikke hvad:
Jeg synes ærlig talt, hr. Kaj Ikast er ved at skrue
tingene op, hver gang han skal argumentere. Jeg
vil godt bede om en saglig argumentation. Hvis
det er for meget at bede om fra hr. Kaj Ikast, så
kan han jo bare lade være med at tage ordet til
de her ting.
Men jeg har altid haft den holdning, at hvis et
parti eller et menneske stiller et forslag her i Folketinget, går jeg da ud fra, at det er noget, der
skal behandles seriøst. Det er den holdning, jeg
har, også til det forslag på dagsordenen, der skal
behandles efter dette her - for tredje eller fjerde
gang.

2924

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
56535;name_party;":
Jeg vil gerne sige her fra Folketingets høje talerstol: I hele debatten om Øresundsforbindelsen
og om Storebæltsforbindelsen har der konstant
mellem alle forligspartierne været en holdning
om, at cyklisterne skal have et fair tilbud om at
komme over. Og det ved hr. Tommy Dinesen
udmærket godt i forvejen: at der er lavet specialkøretøjer og stillet forslag om at få dem transporteret over på en billig måde.
At DSB skulle have dem over på en billig
måde, det er jo det, forligspartierne hele tiden
har sagt. Men man kan da ikke komme og sige,
fordi vi ikke har villet sætte en vinge på hver
side til cyklisterne, at så skal de ikke betale for at
komme over.
Det var jo det, jeg mente med at tale om de
dér kondifolk. Der er måske nogle, der gerne vil
løbe tværs over Storebælt - det vil jeg ikke
benægte - men derfor kan vi ikke lade dem gøre
det gratis. Vi har valgt det her af trafiksikkerhedsmæssige årsager, fordi folk ikke skal slås
ihjel. Vi har valgt at sige: Af sikkerhedsmæssige
grunde kan man ikke cykle eller gå eller løbe.
Det er for kørende trafik, og det er dem, der
betaler, og det er bilerne, der også kommer til at
betale for cyklisterne i de særordninger, der er
lavet. Det er der jo ingen der er i tvivl om.";Kaj Ikast
57791;name_party;":
Jeg er da enig med SF i, at uanset hvilke forslag
der kommer her i Tinget, må man behandle dem
seriøst. Men der skal også være frihed til at
fremlægge sin helt klare holdning til de forskellige forslag. Og når hr. Kaj Ikast kalder det et
flopnummer, så skal hr. Kaj Ikast naturligvis
have lov til det som folkevalgt her i Folketinget
- ligesom alle vi andre. Jeg er så ikke enig med
hr. Kaj Ikast. Jeg mener naturligvis, at uanset
hvilke forslag det er, må vi behandle dem
seriøst.
Nu hørte vi jo den radikale ordfører, og i
hvert fald 75 pet. af det, der blev sagt i den radikale ordførers tale, var jo ret positivt over for
det foreliggende forslag. Så kommer der altid et
men lige til sidst, og det er selvfølgelig kedeligt
for SF, for jeg havde faktisk forudset, at der var
uenighed i regeringen på det her område om,
hvorvidt man skulle støtte det eller man skulle
tage afstand fra det, så jeg troede faktisk, at Det
Radikale Venstre havde meldt klart ud over for
sine regeringspartnere, at det her ville man støtte. Men det var så ikke tilfældet. Så kom der jo
en del forbehold lige til sidst.

Fra Fremskridtspartiets side mener vi ikke, at
vi kan støtte det foreliggende forslag. Jeg vil
godt sige, at det dér med, at man ligesom med
cyklen i hånden kan få en slags frikort til at
komme over Øresund, det er ikke noget, vi er
tilhængere af. Jeg vil også godt sige, at det på en
måde måske lyder umiddelbart fornuftigt, men
der er, som det også blev sagt af andre ordførere, kun én kasse, det kan tages fra, og det er så
andre områder.
Nu skal vi umiddelbart efter dette beskæftige
os med et andet lovforslag, om liberalisering af
HH-linjen, og hvis vi én gang for alle kunne få
den liberalisering igennem, så kunne det måske
blive billigere også for cykelfolket at komme
over Øresund til sin tid netop ved denne liberalisering. Så Fremskridtspartiet skal ikke forlænge debatten om denne sag, men bare afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
59760;name_party;":
Jamen jeg er ked af, hvis hr. Jan Køpke Christensen ikke har forstået, hvad jeg sagde, eller
ikke kunne uddrage en mening af det, jeg sagde.
Jeg sagde nemlig, at Det Radikale Venstre jo
ikke er broparti, sådan som andre her i salen er,
og det er jo bropartierne, der bestemmer, hvad
man kan, og hvad man ikke kan i de her sammenhænge. Og selv om jeg skriver en artikel til
samtlige landets aviser om, at jeg synes, det er
en god idé, at man bruger 200 mio. kr. på en
cykelsti, som man kan hænge uden på Øresundsforbindelsen, så er det jo ikke det samme
som, at jeg har oplevet, at de øvrige bropartier
klapper i hænderne over det.
Det gør de ikke. De synes, det er en gennemført dårlig idé. Og så står man altså dér og skal
slås med vindmøller og kan ikke få sine ting
igennem, og det var derfor, jeg sagde, at det i
virkeligheden var en gratis omgang for mig at
sige det dér. Der var også en socialdemokratisk
ordfører, der var ude at sige det samme, men
det har ikke fået Socialdemokratiet til at skifte
holdning.
Og på den baggrund synes jeg faktisk, at
argumentationen i bemærkningerne til SF's forslag er god, for der står nemlig: Hvor mange
gode cykelstier kunne vi i øvrigt ikke få ude i
landet for de penge, det ville koste? Og det ville
i virkeligheden tilgodese mange flere cyklister
og mange flere mennesker. Jeg synes, det er en
god argumentation, og det var det, jeg sagde.
Det var ikke for at løbe fra, at jeg mener, at man

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)
egentlig godt kunne gøre begge dele, men det er
ikke realistisk, og så må vi jo pakke sammen.

2925

kontingent til Dansk Cyklist Forbund, og jeg er
en glad cyklist, og jeg mener, at forholdene for
cyklisterne skal være endnu bedre. De er allereJette Gottlieb (EL):
de gode, men de skal være endnu bedre: Det har
Enhedslisten synes, det er et glimrende forslag,
ministeren jo også redegjort for, at det arbejde
som vi såmænd også selv kunne have stillet. Det står fortsat for. Men at det pludselig skulle blive
udtrykker den yderste grænse for tålmodighegratis for cyklen og så også for personen? Undden i den stmde fornuft., Vi er imod broerne,
skyld, at jeg siger en forbier, men det er vel et
fordi de fremmer bilismen og øger kuldioxidud- mildt udtryk om det.
slippet og i øvrigt er skadelige for miljøet, men
Hvad cykelstier over disse faste forbindelser
vi bliver stemt ned. Så forsøger vi at afprøve
angår, er det ikke kun, som hr. Ikast fremstillede
grænserne for bilfetichismen ved at undersøge det, sikkerhedsgrunde, der taler imod: det er
mulighederne for at anlægge cykelstier på broførst og fremmest, at der næsten intet behov er
erne. Ramaskrig! Derimod udtaler mange sig
for det. Der er jo angivet nogle tal om, hvor
med varme om, hvor enkelt det ville være at
mange der ville bruge dem, og hvor stort et tralægge et tredje spor hver vej på motorvejen.
fikspring man kunne tænke sig at der ville blive,
Nu kan vi så prøve en sidste udvej for at
hvis der blev en cykelsti, og at det antal, der kan
fremme mulighederne for at bruge cyklen som
være tale om, slet ikke retfærdiggør så dyre
transportmiddel rundt i landet i overensstemanlæg. Og man skal altså også igennem en tunmelse i øvrigt også med den overordnede trafik- nel. Nej, kom ikke her med den!
politik, som den er udtrykt i Trafikplan 2005.
Må jeg lige minde om, at der findes et notat
Disse muligheder er jo direkte blevet beskåret fra Øresundsselskabet, som enormt fyldestgømed broforbindelserne. Derfor må der findes
rende og også med henvisning til udenlandske
løsninger for, hvordan man som cyklist kan forerfaringer og indretninger. viser, at det hører
cere den barriere, der er skabt, og i den forbiningen steder hjemme at anlægge en sådan cykeldelse er det her lille forslag en udmærket løs- sti. Jeg havde også følelsesmæssigt sympati for
ning.
det i starten, men ved at undersøge det nærmere
og grundigt, som jeg har gjort sammen med
Ame Melchior (CD):
andre, må jeg sige, at det har overhovedet ingen
Først et enkelt ord til hr. Tommy Dinesen om fremtid for sig og giver ingen mening.
glosen flop. Vi skal også passe på ikke at blive
Jeg havde sandelig ventet, at hr. Tommy
alt for barberede her. Hr. Tommy Dinesen kan jo -. - Dinesen ville være kommet med noget med en
også benytte frisprog.
vandcykelordning. Det havde, synes jeg, klædt
Jeg har slået ordet efter - for nu at kontrollere
hr. Tommy Dinesen meget bedre: en flot, stor
min egen opfattelse - både i Nudansk Ordbog
vandcykel, som kunne tage en del landcykler
og i Synonymordbogen, og flop er altså syrio- om bord og sejle dem ved siden af toget, eller
nymt med forbier, fuser, kikser, nitte og den
hvad som helst. Men jeg har fuld tillid til de
slags ting. Det må man have lov at sige om et
bestræbelser, som Øresundsselskabet og miniandet partis lovforslag, at det er en fuser eller en steren gør sig for at sikre, at når disse faste forsvipser, og det mener jeg bestemt også det er. bindelser står klar, vil cyklister få en udmærket
Jeg er helt overbevist om, at det er det.
betjening og behandling, Jeg forventer egentlig
Er det gratis at tage cyklen med fra Køben- ikke, at det bliver andet end i nogle sommermåhavn til Roskilde? Eller fra Esbjerg til Varde?
neder, for jeg tror ikke, der bliver behov for det
Næ. Og det har SF, så vidt jeg ved, heller aldrig
på andet tidspunkt, og i dag kan man jo også få
stillet forslag om at det skulle være. Hvorfor
transporteret sin cykel mellem landsdelene. Så
skulle det så pludselig være gratis at tage den
der er slet ikke noget problem i det: det er et
med fra Nyborg til Korsør? Eller fra København
kunstigt p r o b l e m .
til Malmø? Det er ikke til at se nogen som helst
Og jeg vil altså have lov at sige, at vi må kunmening i, og jeg synes, at når hr. Ikast siger flop,
ne udtale det herfra, når vi synes, at et forslag
så er det meget høfligt og i øvrigt ganske ramikke giver mening og ikke har mulighed for at
mende.
blive udført. Og det må også fru Peschardt altså
Jeg forstår slet ikke fru Vibeke Peschardt, der
tage med i købet, at det må man have lov at sige.
siger, at det har til formål at forbedre forholdene Når man hører debatter i andre landes parlafor cyklisterne. Jeg er medlem af og betaler mit
menter, så er der altså noget mere go i den. Jeg

2926

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)

ønsker ikke, at vi skal gå over til håndgemæng vorherre bevares - eller til klapsalver eller piften eller den slags ting, men vi skal også passe
på at tale et normalt, dagligt sprog med hinanden og sige hinanden vort hjertes mening. Det
kan da aldrig skade nogen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
66344;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at det
har overhovedet ikke været min hensigt at kritisere, at hr. Kaj Ikast brugte udtrykket flop. Det
forholdt jeg mig faktisk ikke til. Jeg forholdt mig
til indholdet af det, han sagde, og for at skære
det ud i pap - nu må vi jo godt bruge de ord dér
- så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at Det
Radikale Venstre støtter ikke SF's forslag. Det
lød, som om hr. Arne Melchior var i tvivl om
det. Det gør vi ikke, men vi støtter, at det bliver
muligt på en fornuftig måde at få cykler med
over de to forbindelser, der ikke giver mulighed
for det i dag. Og det kan være med shuttlebus,
og det kan være andet, og det skal helst ikke
være for dyrt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen når vi nu også for fremtiden får en papcykel, så vil jeg da også sige firkantet og ikke
rundt som et cykelhjul, hvordan jeg så opfatter
fru Peschardts sidste bemærkninger, nemlig at
hun er helt enig i den afvisning, ministeren gav
af forslaget.
Og så havde jeg da lov til at harcelere en lille
smule over, at i hvert fald indledningen af fru
Peschardts ordførertale viste, at hun syntes, at
forslaget var egnet til at gøre noget mere for
cyklisterne. Og dér forstår jeg nu, at det er det
altså ikke, og dér er vi enige, og det er dejligt.
Det er jeg glad for.";Vibeke Peschardt
67656;name_party;":
Der har været megen negativ omtale af det her
lovforslag fra SF. Fra Dansk Folkepartis side vil
vi ikke være negative over for forslaget. Vi hører
til de partier, der ikke ville være med til at
anlægge en cykelsti over Storebælt, fordi det for
det første ville være meget dyrt, og det ville nok
heller ikke være særlig hensigtsmæssigt af sikkerhedsmæssige grunde.
Men omvendt må vi også sige, at DSB har så
mange fortrin ved benyttelsen af Storebæltsforbindelsen. De får en fortrinsret på perioden, og
de kommer stort set selv til at bestemme, hvad

de vil betale, så derfor synes vi, det er positivt,
at man tænker på at gøre noget for cyklisterne.
Vi vil meget gerne være med til at arbejde positivt med det lovforslag i udvalget. Vi tror ikke
som andre ordførere på, at folk vil komme slæbende med deres cykel for at komme gratis over
Storebælt. Vi tror faktisk, at det kim vil være
dem, som er på cykeltur, der vil henvende sig
for at komme med over.
Så vi er ikke afvisende over for forslaget.";Ole Donner
68675;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til de ordførere, der havde
sympati for forslaget.
Når jeg tog ordet imod hr. Kaj Ikast - og det
er også til hr. Arne Melchior - så var det selvfølgelig, fordi jeg blev noget pikeret over at få at
vide, at det er noget flop. Det gør jeg set ud fra,
at jeg ærlig talt har noget hjerteblod i det her. Jeg
er selv cyklist, har ikke bil, og jeg mener ærlig
talt, at det er fantastisk at opleve i det her land,
at hvis det drejer sig om bilister, kan man gøre
alt. Man kan stille sig herop på Folketingets
talerstol og sige: Vi bygger nogle midtjyske
tværveje til 7 mia. kr. Så farer samtlige Konservative og Venstrefolk herop og siger: Halleluja,
hvor er det dog godt, det skal vi have.
Men kommer man med noget andet og siger,
at der er andre, der skal tilgodeses, nogle af
dem, der ikke forurener, f.eks. dem, der går,
eller dem, der cykler, så får man at vide, at det
kan ikke lade sig gøre.
Eller bruge den samme sum penge, som man
bruger på veje, til den kollektive trafik, nej, det
kan man ikke. Man kan ikke bruge 7 mia. kr. på
at forbedre DSB f.eks. Sådan er mentaliteten her
i Folketinget hos et stort flertal, og det er den
desværre også hos en stor del af befolkningen.
Når det her forslag er kommet frem, er det
selvfølgelig, fordi jeg lyttede meget og kiggede
på det forslag, der kom fra Cyklistforbundet.
Men som fru Vibeke Peschardt har været inde
på, mente jeg ikke, at det var den rigtige måde at
gøre det på, fordi de 200 mio. kr. kunne bruges
til 200 km cykelsti, og det så jeg hellere rundt
omkring i landet.
Men jeg synes ærlig talt, at når der kommer
en grøn bevægelse, som Cyklistforbundet er, og
den kommer med et forslag, så bør man tage det
op. Og jeg synes, det har ret i - også når man
kigger på Trafikplan 2005, hvor en tredjedel af
trafikanterne her i landet gerne skulle til at være
gående eller cyklister - at man skal prøve på at
gøre noget alvorligt ved det.

Fredag den 19. januar 1996 (L 85) ,
I lørdags havde jeg en artikel i Politiken: hvor
jeg bl.a. gjorde opmærksom på, at man i stedet
for at give fradrag til folk, der ligger og kører
frem og tilbage, og i stedet for skrotningstilbudet, hvor folk fik 6.500 kr. for at købe en ny bil det synes tilsyneladende alle eller størstedelen
her i Folketinget var en god idé - kunne give de
penge til folk, der ikke køber en ny bil. Så kunne
vi jo nedsætte forureningen.
Det er ærlig talt den slags ting, som jeg godt
vil have at man prøver på at kigge på med
andre øjne, men der er sikkert lang vej endnu.
Der er jo heller ikke noget i vejen, når man
lige for nylig har kunnet se, at Øresundsbroen
nu kan få en ekstra udvidelse med to kørebaner
til 110 mio. kr. Der er ikke én i Folketinget, der
har taget det op. Det er i orden, når bare det er
bilismen, der igen får et eller andet. Der er altså
godt nok plads til flere biler. Der er tilsyneladende ikke plads til cyklister. Og derfor vil jeg
godt forsvare en gruppe, som i hvert fald ikke
forurener, og som oven i købet med den form
for transport, de udøver, er med til at gøre
befolkningssundheden bedre med noget
motion.
Der blev sagt fra trafikministerens side, at
bare man tog en cykel med, var det ikke ligesom
en billet til at komme over, og hr. Arne Melchior
har været inde på det samme. Må jeg ikke godt
sige, at der er en forskel på veje og de her to forbindelser, altså Øresundsforbindelsen og Storebæltsforbindelsen, nemlig det, at man skal betale for at komme over, og det er derfor, jeg synes,
denne her idé ikke er dårlig.
Hvor Cyklistforbundets idé ikke er god, det
er, hvor man kæder en ekstra cykelsti på - det
har der ikke været tale om på Storebælt, men på
Øresund. Man kommer højt op, og derfor tror .
jeg, der er ret megen vindmodstand, hvis man
bruger det på den måde. Derfor var alle i SF's
folketingsgruppe, da jeg foreslog det på vores
sommergruppemøde, enige om, at det her var et
godt kompromisforslag, som vi godt kunne
fremsætte, og det er derfor, det er gjort.
Ministeren var inde på, at der kommer nogle
forslag om at forbedre forholdene for cyklisterne. Det er rigtigt, og det er vi enige i, der er slet
ikke noget dér, men det her forslag kunne altså
godt være ét af dem. Og der sker, mange ting
rundt omkring i verden. Hollænderne er
begyndt at sige, at de, der cykler på arbejde, kan
nu få et skattefradrag. Der sker noget i Tyskland. Og dér sker noget i Schweiz og andre steder. Derfor kunne vi også godt være med.

2927

Hr. Poul Andersen mente, det var ren mammon for folket, og kom med et andet forslag,
som mere går på pendlingen. Det kan jeg da
ikke være uenig i, men det her drejer sig ikke så
meget om pendling. Det her drejer sig sådan set
mere om en trafikform, som jeg godt vil være
med til at støtte. Den har brugere også i ferietiden. Der er jo mange, der tager til Sverige på
cykelture om sommeren, hele familier, og der er
mange, der bruger den på øerne. Så derfor syntes jeg, det var bedre på den måde. Jeg har gudskelov mit parti med og også nogle af de andre
partier her.
Hr. Svend Heiselberg sagde, at det var en
ejendommelig holdning at have. Nu har jeg prøvet på at redegøre for, hvorfor jeg har den. Og
hr. Kaj Ikast har jeg også svaret. Den sidste var
hr. Køpke Christensen, som mente, at vi kunne
slå en handel af: Hvis vi stemmer ja til det forslag, vi skal til at behandle nu, så kan det godt
ske, at man vil være med til at sige ja til det forslag, vi havde. Den slags handler foregår i hvert
fald ikke.
Så tror jeg, jeg har været det hele igennem,
men jeg må så konstatere, at det her forslag nok
ikke får den store opbakning under den videre
behandling. Det må vi så lære at leve med, men
jeg vil stadig væk sige, at holdningen har jeg i
hvert fald, og det, der er blevet sagt fra SF's side,
det er i hvert fald noget, vi står inde for på det
her område.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
74489;name_party;":
Tre små replikker til hr. Tommy Dinesen:
Formålet med forslaget om skrotning af biler
og betalingen herfor var dels trafiksikkerhedsmæssigt og dels økonomisk til fordel for staten.
Det er ikke penge, der kunne være brugt andre
steder. Skrotningsordningen medførte betydeligt salg af nye biler, hvorved staten tjente mange, mange flere penge, end den gav ud. Det er
klart bevist og dokumenteret, at forslaget statsøkonomisk var en stor fordel.
Så vil jeg gerne takke hr. Dinesen for hans
støtte til DCF, Dansk Cyklist Forbund, som jeg
som sagt er medlem af. Det er jo meget sødt af
ham. Det betyder ikke nødvendigvis, at alle forslag, det kommer med, er gode forslag.
Når hr. Dinesen harcelerer over, hvad man
gør for bilisterne - og han henviste bl.a. til milliarder til motorvejene - så vil jeg gerne sige, at
bygning af motorveje faktisk også er til klar og
betydelig fordel for cyklisterne, for jo flere biler ,

2928

Fredag den 19. januar 1996 (L 85)

der nemlig ledes bort fra de almindelige landeveje og over til motorvejene, desto bedre plads
og sikkerhed bliver der selvfølgelig for dem, der
cykler på landevejene.
Og endelig skal jeg advare imod at opdele
befolkningen i cyklister og bilister. Sådan forholder det sig ikke. Vi har 4 millioner cykler i
dette land - forstå det, hvem der kan - og vi har
1,6 millioner personbiler, hvis jeg husker ret.
Det er dokumenterbart, at langt de fleste cyklister også somme tider er bilister og omvendt. Så
denne opdeling af cyklisterne, som er så grønne,
medens bilisterne er sådan nogle grise, den holder ikke, for langt de fleste voksne borgere i
dette land er snart cyklister og snart bilister. Det
skifter, og de har begge identiteter, og der er
ingen mening i at opdele dem i de rigtige og de
forkerte.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
76287;name_party;":
Nu skal jeg ikke starte nogen større trafikpolitisk debat, men hvis det er en økonomisk fordel
for samfundet med skrotningsordningen - og
det var det, jeg prøvede på at forklare den danske befolkning i lørdags, hvilken holdning jeg
har til det her - så mener jeg, det er tåbeligt at
give folk 6.500 kr. for at købe en ny bil. Det nedsætter jo ikke forureningen. Det havde derimod
været bedre, hvis man havde givet dem de samme penge for ikke at købe en bil. Så var der blevet mere plads. Så skulle vi måske ikke lave så
mange veje.
Det er ligesom at prøve på at vende tingene
om og tænke på en lidt anden måde om det at
købe en ny bil. For det første er det jo enkelte
folk, der sidder i hver sin bil, og de fylder altså
ret meget i trafikken, hvorimod cyklismen - det
er der i hvert fald ikke nogen der kan argumentere imod - er en sundere og bedre form for trafik, og det var den, vi burde satse på, men vi
satser på bilismen hele vejen igennem.
Men hr. Arne Melchior har det jo sådan, at
bilen er en hellig ko næsten, og det har den jo
altid været for CD. Hr. Arne Melchior siger, at
man ikke kan dele folk op i det ene og det andet.
Nej, det er da rigtigt, men de to måder at være
trafikant på er altså meget forskellige, hvis der
skal vælges set ud fra at være grøn og prøve på
at forhindre det, der foregår med bilismen: det
er jo forurening, og det har vi jo lige haft en
debat om henne i Landstingssalen. Det viser sig
både på vejr, og hvad ved jeg, at man bliver ved
med at pøse penge i de mange biler. ,";Tommy Dinesen
77836;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler, handler ikke om
skrotning af biler, og hvis ordførerne har mere
at sige om cykelstier, så er man velkommen på
talerstolen.
Det har man - fru Jette Gottlieb for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
78086;name_party;":
Selv om det er fredag, er der grænser for, hvad
man kan lade passere.
Når hr. Melchior siger, at det, der er i gang
her og nu, er, at man vil forsøge at bekæmpe
bilister og støtte cyklister, så har han ikke ret.
Det er en diskussion, som handler om at fremme
cyklismen på bekostning af bilismen. Det er en
del af den overordnede trafikplan, som vi arbejder efter, og som hr. Melchior i øvrigt selv har
stemt for, så vidt jeg ved, og der ligger i hele den
her diskussion en mulighed for at fremme
cyklismen som en del af transportsystemet ganske rigtigt på bekostning af bilismen.
Når hr. Melchior så siger, at nu går vi i gang
med at bygge motorveje, og at det er til stor
glæde for cyklisterne, for så fjerner vi bilerne fra
de veje, hvor cyklisterne også færdes, så er der
selvfølgelig et gran af sandhed deri, men samtidig ved vi også, at enhver bygning af enhver
motorvej fremmer bilismen ganske alvorligt.
Det forslag, vi i dag behandler, er et forslag, der
søger at styrke cyklismen - ganske rigtigt, ja,
men ikke engang på bekostning af bilismen i det
her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
79198;name_party;":
Hvis jeg har læst forslaget rigtigt, så handler det
ikke om cykelstier, men om gratis medtagning
af cykler, og det er det, vi har vendt os imod, for
det findes ikke andre steder.
Jeg må have lov at fastholde, at de fleste cyklister tillige har bil, og jeg kunne tilråde hr.
Tommy Dinesen og for øvrigt også andre partier
på den fløj at lave en lille undersøgelse - den
kan laves for ikke så mange penge - og se, hvor
mange af deres vælgere der har bil og vil have
friheden til at have bil og vælge bilen, når det
passer bedst i deres behov og mønster den dag
og i den sammenhæng, eller tage cyklen, når det
bedst passer ind i den.
Så vil det nok vise sig, at et meget stort flertal
af f.eks. SF's vælgere også har bil, og derfor kan
jeg slet ikke acceptere, at min bil skulle være en

(367)
Fredag den 19. januar 1996 (L 85)
hellig ko. Jeg har slet ikke nogen hellige ejendele, og jeg har slet ikke køer, og min bil er ikke
anderledes end min cykel og min jakke, og hvad
som helst jeg har af værktøjer og redskaber til at
forsøde og behageliggøre min og familiens
hverdag, og det vil jeg have lov til at have, uden
at ordet hellighed skal komme ind i den forbindelse. Men det er da et udmærket udtryk. Jeg
kan bare konstatere, at det er et forkert udtryk i
sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
80513;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant diskussion, hvis
den drejer sig om cykelstier. Jeg vil hverken
udtale mig om bilister eller om cyklister, men
hvis man vil fremme cyklismen - hvis det er en
isme - så synes jeg ikke, at man fremmer cyklismen overhovedet ved, at man laver en cykelsti
over Øresund på en bro. Mon de ærede medlemmer kunne tænke sig at køre på cykel fra
Malmø til København i strid modvind på en bro,
hvor der ikke er læ? Det ville ikke tiltrække så
forfærdelig mange cyklister.
Hvis man vil fremme cyklismen, skal man
hellere anvende de penge på land, for dér får de
praktisk betydning. Der er alt for mange steder i
Danmark, hvor det ikke er til at køre på cykel,
fordi bivejene er for smalle og man hele tiden
skal tage hensyn til, at der kommer en bil.
Derfor skulle man prøve at indrette sig, som
vi har gjort på Bornholm, hvor vi har lavet flere
veje med cykelstier, for så kan man fremme
cyklismen. Men det kan man ikke ved at lave en
cykelsti over Øresund, og hvis man endelig skal
have cyklen med, må det være på de samme
betingelser som andre steder. Når vi skal over
Storebælt, og når vi skal til Bornholm, må vi
betale for cyklen.
Hvis det er cyklismen, man vil fremme, skal
man lave nogle flere cykelstier i København og
Nordsjælland, Dér mangler man cykelstier, skal
. jeg love for.
Det var bare sådan et bidrag fra en aktiv cyklist, der selvfølgelig også har en rigtig cykel. Jeg
har nemlig en mountainbike med 21 gear, og så
er det nemlig sjovt at køre på cykel, og det er
derfor, jeg cykler.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
82075;name_party;":
Vi er da meget, meget taknemlige for det helt
uventede tilsagn om at støtte adskillige anlæg af

2929

cykelstier på Sjælland. Vi vil meget gerne have
tilsagnet mere præciseret.
Det er imidlertid slet ikke det, det lovforslag,
som vi behandler, handler om, men det gør ikke
noget. Vi er glade for tilsagnet og vil gerne drage nytte af det senere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
82547;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget, Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. ,
(Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om fri
konkurrence på Helsingør-Helsingborgoverfarten.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det beslutningsforslag, som Folketinget
behandler nu, har en meget præcis tekst, der
hedder, at Folketinget pålægger regeringen at
sikre - at sikre - at der etableres fri konkurrence
på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Det kan
være lidt vanskeligt at finde ud af ved læsning
af forslaget til folketingsbeslutning, hvad der
ligger i »at sikre«.
Jeg kan oplyse, at regeringens holdning er
uforandret, og at regeringen arbejder for at skabe mulighed for konkurrence på HelsingørHelsingborg-overfarten. For at skabe den
mulighed på Helsingør-Helsingborg-overfarten

2930

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)

er det regeringens agt i løbet af kort tid at præsentere Folketinget for et anlægslovforlag, der
bemyndiger trafikministeren til at foretage det
fornødne med det formål at skabe mulighed for
konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
Det er også regeringens agt at arbejde videre
med sagen, for så vidt angår at skabe enighed
mellem den danske regering og Europa-Kommissionen om, at det er den rette måde at gøre
det på. Som kendt af Folketinget havde jeg i
onsdags en drøftelse herom med konkurrencekommissær Karel Van Miert, og som konkurrencekommissæren udtrykte efter mødet, gjorde
vi fremskridt. Det er naturligvis regeringens agt
at fortsætte drøftelserne med Kommissionen
med henblik på at søge at opnå enighed om
modellen, hvorfor regeringen agter at foreslå
Folketinget at bemyndige trafikministeren til
at foretage de nødvendige dispositioner, der
skal sikre muligheden for fri konkurrence på
Helsingør-Helsingborg-overfarten.";Formanden
84582;name_party;":
Jeg skal bare sige, at vi ganske kort før jul havde
en stor forespørgselsdebat her i Folketinget vedrørende dette spørgsmål. Socialdemokratiet har
ikke ændret opfattelse: Vi ønsker etablering af et
selvstændigt færgeleje i Helsingør, sådan at der
kan opnås reel og fair konkurrence.
Derfor skal jeg afvise det foreliggende forslag.";Poul Andersen
84936;name_party;":
Venstre har altid ønsket fri konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Det har vi altid
arbejdet for, og det vil vi fortsat arbejde for. Det
gentog vi også i forbindelse med forespørgselsdebatten den 5. december sidste år, og det er
det, vi har villet tilskynde til ved at lave en aftale
med regeringen om at fremsætte en anlægslov,
der vil gøre fri konkurrence mulig ved at tilbyde, at investorer kan anlægge et færgeleje ca. 300
m syd for det eksisterende færgeleje. Jeg håber,
det kan være en længe tiltrængt løsning på det
problem.
Kommissionens holdning betyder selvfølgelig
noget for Venstre, og selvfølgelig fastholder vi,
at en løsning skal kunne godkendes af Kommissionen, men det er min opfattelse, at vi her vil
finde en løsning, som Kommissionen kan acceptere, og kan den ikke acceptere det foreliggende,
skal vi selvfølgelig arbejde videre på at finde en
løsning, som Kommissionen accepterer.

Stefan G. Rasmussen (KF):
I går aftes kunne jeg ikke undgå at se den
underholdning, der var TV-Avisen, og jeg lagde
bl.a. mærke til, at skibsreder Ole Lauritzen både
i Danmarks Radio og i TV 2 udtalte:
»Det forslag, der er kommet frem nu« - og
her henviser han selvfølgelig til det anlægsforslag, som vi endnu ikke ved hvad er - »er et, der
sikrer, at der overhovedet ikke kommer konkurrence.«
Og han fortsatte:
»Jeg begynder at have betænkeligheder over,
hvor seriøs man er« - underforstået: trafikministerens udspil er.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
den konklusion har jeg og mit parti draget for
længst, for hvert eneste minut denne sag trækkes i langdrag enten for at drille eller for at gøre
opmærksom på egen eksistens - eller hvad
hulen den skjulte dagsorden er - er det de forbrugere, der daglig bruger forbindelsen mellem
Helsingør og Helsingborg, der betaler regningen.
Det vil Det Konservative Folkeparti ikke
acceptere. Vi skal derfor ikke bruge megen tid
på denne debat og blot meddele, at Det Konservative Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget. Dog skal jeg understrege, at Det Konservative Folkeparti stadig er af den opfattelse, at fri
konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten sagtens kan sikres ved optimal brug af de
eksisterende havnefaciliteter.";Svend Heiselberg
87159;name_party;":
Allerede i august, da Børsen første gang skrev
noget om denne sag - og det har det jo gjort lige
siden - sagde vi fra SF's side, at vi synes, det er
udmærket, at priserne på DSB kommer ned. Det
er de så kommet. Vi sagde også, at vi ikke har
noget imod konkurrence, og derfor er der også
kommet et forslag, som vi synes er udmærket,
så der er andre, der kan gå ind, hvis de vil.
Det forslag, der foreligger fra regeringens
side om et andet færgeleje, går vi, som vi har
sagt det allerede i august, ind for. Vi mener, det
er den rigtige måde at gøre det på.
Det er nu tredje gang, vi har diskuteret dette
forslag her i salen, og jeg kan nu se, at der skal
være et samråd med statsministeren. Efter statsministeren er der nu kun dronningen tilbage.
Jeg ved ikke, hvor det ender henne. Det er vel
femte eller sjette gang, vi diskuterer forslaget,
men som jeg sagde under behandlingen af det
andet, tager vi tingene seriøst op i SF og

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)
behandler dem selvfølgelig, lige så længe de bliver fremsat: men der må vel være en grænse på
et eller andet tidspunkt.
Jeg vil så lige knytte et par bemærkninger til
De Konservatives holdning til det her. Den forbavser mig set ud fra, at De Konservative har
sagt - og det har SF som sagt også - at DSB skal
være et selvstændigt rederi, der skal gå ud og
konkurrere. Det første, De Konservative så gør i
denne forbindelse, er at medvirke til, at man
forsøger at tage en del af indtægtsgrundlaget for
DSB's rederi væk. Det er jo det, der er realiteten
i det her. Det er oven i købet at ekspropriere.
Hvis man fik held til at få et flertal til at sige, at
en anden én bare skulle begynde at sejle for de
eksisterende rederier, ville det altså være i strid
med grundloven. Det er i strid med nogle ting,
og samtidig vil ScandLines, der besejler det i
dag, med rette kunne lægge sag an mod DSB, af
hvem de har lejet arealerne. Det er simpelt hen
imod alt.
Jeg var til et større møde med forskellige
søfolk inden for færgebranchen, og de rystede
på hovedet ad det her og fattede simpelt hen
ikke, at vi kan blive ved med at diskutere noget,
der ikke kan lade sig gøre i praksis. Så hvis man
møder nogle, der går og ryster på hovedet, er
det altså ganske givet søfolk, der stadig væk går
og tænker over sagen.
Det her kan ikke lade sig gøre, og det er fantastisk, at det kan blive ved med at blive fremsat
i den form. Hvis det skulle kunne lade sig gøre,
skulle det gøres på samme måde, som det er
sket med CatLink på Århus-Kalundborg, hvor
CatLink og DSB har indgået et samarbejde. Det
er noget helt andet end det her, som er grundlovsstridigt. Det svarer jo til - og det sagde hr.
Jan Køpke Christensen sidste gang - at DSB
begyndte at sejle fra Molsliniens havne: så ville
de ryge i spjældet lige med det samme, for det
er ulovligt. Det kan ikke lade sig gøre, og det her
kan heller ikke lade sig gøre. Det burde man
vide sådan et sted som her.";Tommy Dinesen
90090;name_party;":
Som flere har sagt, har vi jo den 5. december
1995 haft en debat af det indhold. Forslagsstillerne vil gerne have, at vi skal have den en gang
til, men jeg mener ikke, at vi skal forlænge den.
Jeg vil bare sige, at vi støtter det forslag til
anlægslov for et færgeleje nummer fire syd for
de tre eksisterende, som trafikministeren og
regeringen fremsætter i næste uge.
Vi kan ikke støtte det her fremsatte forslag.

2931";Vibeke Peschardt
90540;name_party;":
Denne sag er jo en sag, der, som andre ordførere
også har sagt, er diskuteret op til mange gange i
denne sal. Det er en gammel sag for Fremskridtspartiet at få liberaliseret H-H-linjen.
Det foreliggende forslag er efter Fremskridtspartiets mening ikke vidtgående nok. Man burde have haft et beslutningsforslag: som var gået
ud på også at liberalisere Århus-Kalundborg,
Esbjerg-Fanø, Kalundborg-Samsø og BøjdenFynshav. Det har man åbenbart tilsidesat, og
hvis man kun ønsker, at der skal liberaliseres ét
sted her i landet, er Fremskridtspartiet naturligvis ikke med på den.
Vi kan måske så forvente, at der kommer
andre beslutningsforslag - netop dem, som jeg
her nævnte om at liberalisere disse ruter - så vi
kan få debatten om det område fire gange.
Fremskridtspartiet ønsker selvfølgelig at liberalisere. Når vi har arbejdet så mange år for at
liberalisere denne linje og for den sags skyld
også andre, kan vi naturligvis ikke stemme
imod det pågældende forslag.
Vi håber og tror så, at EU nok vil sætte rege-,
ringen på plads. Men principielt kan det jo være
ligegyldigt, hvad Kommissionen siger. Når man
har den grundlæggende holdning, at priserne
skal i bund - ligesom Konkurrencerådet er inde
på - og kun kan komme i bund ved, at vi får
denne frie konkurrence, er det jo flintrende ligegyldigt, hvad EU siger i denne sag. At Konkurrencerådet bakker Fremskridtspartiets principielle holdning op, er selvfølgelig udmærket, men
det er for den sags skyld også ligegyldigt, hvad
det siger. Vi har altid ment, at fri konkurrence er
det bedste, og at det også bliver billigst for forbrugerne, så derfor kan vi naturligvis støtte forslaget.
Man skal ikke have utak for, at dette forslag
er fremsat. Vi er naturligvis positive over for det
og vil sige, at vi ikke kan stemme imod, men
selvfølgelig må stemme for forslaget.
Det interessante var jo, som den konservative
ordfører også var inde på, den debat, der nu har
kørt om, at Venstre har indgået et forlig med
regeringen i denne sag. Jeg føler, at det efterhånden mere eller mindre er et spørgsmål om,
at Venstre og De Konservative vil drille hinanden: jeg synes ikke, der er meget saglighed i det,
der foregår. Det var efter Fremskridtspartiets
mening forkert, at De Konservative indgik et
finanslovforlig med regeringen, og det er også
forkert, at Venstre nu ligesom for at drille Det
Konservative Folkeparti indgår et delforlig om
dette emne.

2932

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)

Det bliver meget interessante når vi får denne
tekst at se, for Venstres ordfører sagde jo her, at
man fortsat vil arbejde for, at der bliver liberaliseret. Jeg mener ikke, Venstre bør fortsætte
arbejdet for, at der bliver liberaliseret. Når Venstre mener, at det har indgået et forlig om liberalisering, behøver Venstres ordfører ikke at
sige, at man fortsat arbejder for det, for i hvert
fald efter de ting, der er kommet frem, er det jo
på plads. Jeg kan forstå, at det så er således, at
der er andre i Venstre, der har en anden opfattelse, og derfor havde jeg også troet, at der var
to ordførere fra Venstre i dag: det er så ikke tilfældet, kan jeg forstå, men det er noget andet.
De bemærkninger, der har været også fra
skibsreder Ole Lauritzen om, at dette ikke sikrer
den fri konkurrence, kan vi støtte 100 pet. Vi tror
ikke på, at i hvert fald det, der har været fremme
i medierne, skulle være med til at give fri konkurrence.
Fremskridtspartiet vil konkludere, at der ikke
kommer fri konkurrence, heller ikke med det
skæve forlig, der nu er indgået mellem Venstre
og regeringen: men vi vil naturligvis støtte det
foreliggende forslag.";Jan Køpke Christensen
94146;name_party;":
Hr. Ole Donners beslutningsforslag er udtryk
for den ideologiske holdning, at fri konkurrence
er en grundlov, der står over alt andet, herunder
sund fornuft, rationalitet, langsigtet eller overordnet planlægning. Det er man ikke helt alene
om, hvilket den hidtidige debat har vist.
Vi vil ikke gentage, hvad vi dér har sagt, men
bare sige, at vi ikke kan støtte forslaget, for uanset alt det ideologiske udenomsvat er der ikke
sund fornuft skabt i at påtvinge et snævert,
stærkt trafikeret farvand med vanskelige indsejlingsforhold flere uafhængige operatører, hvilket også tidligere erfaringer har vist.
Men trafikministeren er jo ikke den eneste,
der har fået problemer med denne sag. Rent
faktisk var alle de partier, der var med til at
stemme for at selskabssætte DSB og oprette DSB
Rederi, med til at skabe problemerne, for da de
stemte for den lov, stemte de samtidig for den
forudsætning, at DSB Rederi skulle drive færgefarten Helsingør-Helsingborg.
Det er højst sandsynligt, at de derved har
stemt for noget, der er i modstrid med deres
egen holdning til konkurrence, men det har de
immervæk gjort, og at ville lave om på det nu
kan ikke andet end at udløse et kæmpeerstatningskrav fra DSB Rederi, som alene kan indfri-

es af skatteyderne. Det vil vi så komme til at
debattere, når der kommer til at foreligge en
anlægslov på et eller andet tidspunkt, for også
her vil man jo så sende regningen til skatteyderne.
Men det vil Enhedslisten i hvert fald ikke
være med til.";Jette Gottlieb
95646;name_party;":
Jeg synes, det var en fin iagttagelse af trafikministeren, da han spiddede den korte tekst til
dette beslutningsforslag, nemlig at regeringen
skal sikre. Konkurrence kan der jo kun blive,
hvis nogen lægger billet ind på at tage sådan en
konkurrence op, og de hidtidige operatører har
foreløbig ikke fremlagt nogen plan eller noget
tilbud om, at de kan sejle til den og den pris
under de og de forudsætninger. Jeg tror ligesom
i tidligere, tilsvarende sager - også inden for
luftfarten for øvrigt, hvor der hele tiden var
nogle, der påstod, at de kunne gøre det billigere
end dem, der var i gang med at gøre det - at det
ender i det rene ingenting.
Jeg skal så henvise til, at tilhængerne - supertilhængerne - af denne absolut frie konkurrence
jo foranlediget af Trafikudvalget henvendte sig
til Transportrådet med anmodning om, at dette
råd skulle afgive en udtalelse om, hvorvidt der
er mulighed for at give andre operatører lejlighed til at benytte de lejer, der findes i Helsingør.
Den udtalelse fik vi et par måneder senere, jeg
tror det var medio december, og den er klippeklar i, at det er der ikke mulighed for.
Så bliver den jo altså bare smidt i papirkurven
af dem, der selv har taget initiativet til at bestille
den. Så er den jo ikke noget værd. Hvis de ikke
kan få ret, er det selvfølgelig forkert!
Jeg skal også minde om, at det var hr. Kaj
Ikast, der var trafikminister i 1991, da ministeriet afviste, at der var mulighed for andre operatører i de eksisterende lejer. På den baggrund
virker det højst mærkværdigt, hvordan han og
Det Konservative Folkeparti fører sig frem for
øjeblikket i denne sag, også i lyset af, hvad fru
Jette Gottlieb lige mindede om, nemlig lovgivningen fra i fjor om DSB Rederi A/S, som De
Konservative også har stemt for, og hvor de
også udmærket kendte forudsætningerne. Nu
spiller de en slags sidste dages hellige, og det
synes jeg ikke er spor morsomt.
CD støtter selvfølgelig det forslag, som trafikministeren har bebudet her i dag. Ligesom han
erklærer vi os for tilhængere af, at der er konkurrence - i hvert fald mulighed for en sådan -

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)
og det har der altså været arbejdet flittigt på,
mere flittigt end i så mange andre havne, hvorfra der udgår færger.
Lad mig så endelig sige om EU, at som svoren
EU-tilhænger mener jeg altså også, der er grænser for, hvad de herrer kommissærer skal blande
sig i. De skal tilse, at der er mulighed for konkurrence, men de skal sandelig ikke give os
detaljerede forholdsordrer om, hvordan vi så
indretter det. Det skal dette hus her nok finde
ud af selv.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Da jeg gerne vil sikre, at hr. Arne Melchior får
en god weekend, vil jeg blot nævne, at Heraklit
ca. år 500 f.Kr. sagde: Dü kan aldrig gå ud i den
samme flod to gange, for næste gang du går ud i
floden, er både du og floden forandret. Det kunne vi politikere godt lære noget af.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Med behørig tak for hr. Stefan G. Rasmussens
venlige interesse for mit velbefindende også i de
kommende dage kan jeg forsikre ham om, at fra
ved sekstiden i aften vil det være temmelig sikret takket være min kone, hvis der altså ikke
indtræder uventede ubehagelige begivenheder.
Men tak for det i alle fald!
Med denne tak vil jeg så sige, at det var en
forbløffende oplysning, jeg fik dér. Det vil altså
sige, at i Det Konservative Folkeparti evner man
slet ikke at tage stilling til tingene, men bare
lader floden skylle sig med. Det var jo i virkeligheden det, der lå i denne konstatering i en gammel udtalelse. I det mindste må mari vel, når
man laver argumentationen 180 grader om,
være i stand til at begrunde hvorfor: Hvad er
der sket, siden hr. Kaj Ikast i 1991 havde samme
opfattelse, som vi altså er mange der har i dag?
Hvad er der sket siden 1995, da Det Konservative Folkeparti var vel vidende om disse lejers
fremtidige benyttelse og betalingen herfor fra
DSB Rederi A/S' side? Vi er jo ikke en sportsforening eller en naturdyrkerforening, som
kaster sig ud i flodvandet, men vi er vel en tænkende og argumenterende forsamling, hvor vi
diskuterer med hinanden på basis af argumenter, og sådanne er ikke fremlagt af Det Konservative Folkeparti.

2933

(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu er det som regel således, af når filosoffer
udtaler sig, skal man tænke lidt over, hvad det
er, dé egentlig siger, og det er jo ikke altid, man
skal tage ordene så bogstaveligt, som de er sagt.
Så det er ikke noget med at ligge og plaske
rundt i vandet eller drive ned ad' 'en flod eller
sådan noget.
Det kan måske siges endnu kortere, som én,
lang, tid før jeg blev født, sagde: Konservatisme
er at forandre for at bevare:
Ole: Donner (DF):
Det er altid uhyre interessant at følge debatterne
i Folketinget. De er uforudsigelige: og forslag
om, at man kan komme gratis over Storebælt
med en cykel:, kan vare i timevis, mens andre
forslag, som omfatter millioner eller milliarder,
kani køre igennem på', ingen tid!
Her har vi - som flere ordførere har været
inde på - et forholdsvis kort beslutningsforslag,
så kort, at hr. Melchior glædede sig over, at trafikministeren havde spiddef teksten. Bl.a. kom
hr. Melchior ind på, at han var glad for, at ministeren havde sagt, at man pålægger regeringen,
at den » skal sikre«. Nu gør jeg opmærksom på,
at forslaget er på lige godt over én linje, og at
der ikke står noget om, at regeringen »sikal«. Så
det er altså åbenbart alligevel svært at lave teksten så enkel, at hr. Melchior kan forstå den, selv
om han kommer langt riede' i ordførerrækken.
Men selv ministeren springer let og elegant
ordene »fri konkurrence« over, og det er den frie
konkurrence, vi gerne vil sikre. Ministeren siger,
at han har nøjagtig den samme holdning, som
han har haft hele tiden, og at han riu vil fremsætte et nyt anlægslovforslag, som angiveligt
skulle sørge for, at dér kunne blive konkurrence
på overfarten.
Det tror jeg også der kan komme. Jeg er altså
helt sikker på, at det vil give konkurrence, hvis
man vedtager en anlægslov om at lave et færgeleje, som ingen vil byde på, og som ikke vil blive
etableret nogen sinde! Den eneste, der har
mulighed for at indgå i sådan en konkurrence,
er DSB, og de kunne såmænd også godt finde på
at indgå i en konkurrence med sig selv deroppe,
når man tænker på, hvordan de ellers opfører
sig rundt om i' samfundet.
Vi synes båre, det er urimeligt, at man ikke vil
være med til at sikre den frie konkurrence, og
Socialdemokratiet afviste jo kort og kontant forslaget. Så forstår jeg, at dele af Venstre har ind-

2934

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)

gået en aftale med regeringen om, at man nu
skal fremsætte sådan et nyt forslag. Det er jo
fantastisk at høre, at Venstre vil være med til at
sikre, at hvis der skal være en form for konkurrence, må de private altså selv etablere og betale
et færgeleje, mens DSB altså får mulighed for at
benytte det gratis leje oppe i Helsingør. Det er
en mærkværdig form for fri konkurrence.
Jeg er glad for tilsagnet fra Det Konservative
Folkeparti om at støtte forslaget, og så kom hr.
Stefan G. Rasmussen med den tilføjelse, at Det
Konservative Folkeparti mente, at man bedst
kunne gøre det ved at lade konkurrencen komme til udtryk på den måde, at man benyttede
flere færger i de eksisterende lejer. Det er fuldstændig den samme holdning, Dansk Folkeparti
har, men af hensyn til dem, der har svært ved at
læse teksten, har vi netop gjort den så kort som
muligt, men alligevel har den så ikke været kort
nok. Vi har selvfølgelig den samme holdning
som Det Konservative Folkeparti på dette
område.
Hr. Tommy Dinesen nævnte i sit indlæg, at
der måtte være en grænse for, hvor langt det her
kunne gå, og det er jo rigtigt, at jeg har kaldt
statsministeren i samråd i Trafikudvalget. Jeg vil
da tage op til overvejelse, om Hendes Majestæt
Dronningen skulle være næste instans. Hr.
Tommy Dinesen siger, at der må være en grænse, og at det må slutte på et tidspunkt, og det gør
det, når jeg har været med til at sikre, at der er
kommet fri konkurrence, for så holder jeg selvfølgelig op med at fremsætte sådanne forslag.
Men der var en meget interessant betragtning
i det, hr. Tommy Dinesen sagde, nemlig at det er
grundlovsstridigt, og Enhedslistens ordfører var
også inde på, at når man indskrænker DSB's
indtægtsmuligheder, får man et kæmpe erstatningskrav. Så må jeg stilfærdigt spørge: Det forslag, vi behandlede for lidt siden, og som
begrænsede DSB's indtægtsmuligheder, er altså
også grundlovsstridigt, hvis det skulle være så
galt, at det blev vedtaget? Det tror jeg nu ikke,
for man vil nok kunne komme meget langt ved
at fortælle om alle de fordele, som DSB har fået
på Storebæltsforbindelsen og også heroppe, så
jeg tror godt, man vil kunne klare en retssag, og
jeg føler mig ret overbevist om, at det ikke vil
være særlig grundlovsstridigt.
De Radikale støtter allerede det forslag, som
ikke er fremsat endnu. Jeg må sige, at så kan
man virkelig kalde sig et støtteparti.
Jeg fandt ikke rigtig ud af, om Fremskridtspartiet var en helhjertet støtte til dette forslag.

Ordføreren sagde flere gange, at man ikke kunne stemme imod, og da jeg jo ved fra tidligere
tider, at Fremskridtspartiet aldrig stemmer gult,
er det jo formentlig ikke helhjertet, at man går
ind for det, men jeg er da glad for, at man ikke
vil stemme imod. Det må så betyde, at hvis det
kommer til afstemning, stemmer man for.
Så bliver der også sagt af Fremskridtspartiet,
at forslaget ikke er omfattende nok. Det kan
måske være rigtigt, at det ville være en god idé
at rode det hele sammen og tage alle færgeruter
i Danmark. Så ville teksten være blevet betydelig større og bredere. Jeg tror nu, at hvis man vil
have en mulighed for at få indflydelse på politik
i det danske samfund, vil det nok være klogt
dels at tage enkelte ting op en gang imellem,
dels bare at være positiv over for noget en gang
imellem frem for hele tiden at blande det hele
sammen og så i øvrigt tage afstand fra alt
muligt.
Hr. Arne Melchior, som jo altså ikke havde
forstået teksten rigtigt, sagde, at der nu var
kommet en afgørelse fra Transportrådet, der
sagde, at der ingen mulighed er for, at der kan
være flere færger i de eksisterende lejer.
Nej, det er der jo heller ingen der forlanger at
der skal være. Det, man forlanger, er, at der skal
være fri konkurrence, vil jeg gerne sige til hr.
Melchior, og det, man har sagt fra Konkurrencerådet og andre steder, er, at så må man indskrænke driften med de eksisterende færger fra
DSB og Sweferry og give andre mulighed for at
deltage på lige vilkår i fri konkurrence.
Så kunne man lade DSB og andre private
investorer lave det ekstra færgeleje, som jeg ikke
tror på, og som jeg mener vil blive farligt, som
der vil blive dårlig sikkerhed omkring. Og jeg
tror i øvrigt ikke, at der vil være nogen investorer, der vil være med til at anlægge det.
Men så kunne man jo lige så godt sige: Vi
indskrænker driften for DSB og Sweferry i de
eksisterende lejer og giver mulighed for, at der
bygges et leje ekstra. Hvis det skulle komme,
dette leje, så kunne også andre operatører sammen med DSB og Sweferry anvende det nye leje.
Der er da ingen, der siger, at man skal have
dobbelt belægning på de eksisterende lejer. Man
skal bare åbne mulighed for fri konkurrence.
Så bliver der henvist til den forespørgselsdebat, vi havde i begyndelsen af december. Det
er jo også rigtigt, at vi havde den, men når jeg
allerede dengang fremsatte det her beslutningsforslag, var det i sikker forvisning om, at det her
altid ville være aktuelt.

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)
Nu har ministeren jo lige været nede og hilse
på nogle nede i EU, og jeg er overbevist om, at
de ikke stiller sig tilfreds med den anlægslov,
som ministeren vil komme med - ud fra det, vi
har fået at vide indtil nu.
Så jeg tror, at det her forslag er aktuelt i dag,
og jeg tror desværre også, at det er aktuelt igen
om et par måneder.
Men jeg glæder mig da til at se den nye
anlægslov, som kommer, og som skal give
mulighed for at anlægge et leje, hvor der ikke er
nogen investorer, og hvor der ikke er nogen, der
har nogen interesse i at opføre det.
Jeg synes, at man i stedet for skulle koncentrere sig om det her forslag, som vi har fremsat,
og sørge for, at der bliver fri konkurrence i de
eksisterende lejer. Det vil være meget, meget let.
Ellers tror jeg, at EU kommer og fortæller trafikministeren og Folketinget, hvordan den her sag
skal skæres.
Jeg forstod også på hr. Jan Køpke Christensen, at han er meget glad for EU og for, at EU nu
vil komme og klare problemerne. Så bliver der
ikke så store problemer for Fremskridtspartiet
med hensyn til at tage stilling til det her.
Så vi må se, hvad der sker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
108328;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Donner var uden for salen
på et tidspunkt - det skal jeg lade være usagt men jeg ved ikke, hvor hr. Donner har fra, at jeg
skulle være glad for EU, og at Fremskridtspartiet skulle være glad for EU. Jeg tror nok, hr.
Donner er den eneste, der har den opfattelse her
i salen.
Men all right, jeg er da ganske enig med hr.
Donner i, at man bør stemme gult, når man ikke
har en holdning: det er klart. Nu har hr. Donner
jo været i en god grundskole, så hr. Donner ved,
at Fremskridtspartiet enten stemmer ja eller nej.
Vi tager stilling, vi indtager en holdning til de
forskellige forslag her i Tinget, og det er da kun
godt, at hr. Donner har forstået, at det er den
rigtige vej at gå.
Med hensyn til det med, at teksten i de forslag, man fremsætter, ikke må, hvad skal vi sige,
have et større omfang - teksten skal være så kort
som muligt, hørte vi fra hr. Donners side - vil
jeg godt sige, at hvis man vil have indflydelse,
kan det ikke være et argument, at teksten skal
være så kort som muligt.
Det, Fremskridtspartiet gør opmærksom på,
er, at vi har en holdning f.eks. til den her sag,

2935

som Fremskridtspartiet har kæmpet for i mange
år, og det er jo klart, at når vi ønsker den fri
konkurrence, gælder det ikke kun H-H-linjen,
så gælder det naturligvis også, som jeg sagde,
Århus-Kalundborg, Esbjerg-Fanø, KalundborgSamsø og Bøjden-Fynshav for den sags skyld,
og der skal ikke mange ekstra ord til for at få fri
konkurrence på alle ruter. Vi mener, at der må
være konsekvens i det, man siger, og også i det,
man så gør, og det har åbenbart ikke været tilfældet her.
Når hr. Donner åbenbart er i tvivl om, om vi
vil stemme for forslaget, skal jeg bare sige hvilket jeg også tror hr. Donner har forstået og
måske bare spørger lidt drilsk - at naturligvis
stemmer Fremskridtspartiet for. Det her er et
skridt i den rigtige retning, det er da klart. Men
vi ønskede, at det skulle gennemføres på hele
feltet. Vi mener, at der skal foretages handling
ud fra det, man går og siger, en handling, der får
den konsekvens, at alle ruterne bliver liberaliseret, og at der bliver fri konkurrence.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110480;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå hr. Ole Donner,
som siger, at de eksisterende færger bare kan
ligge og sejle gratis, og at der så skal en konkurrerende færge ind, som skal betale for at etablere sig.
Det er jo ikke rigtigt, vil jeg gerne sige til hr.
Donner, og rent faktisk er det vel ikke det, konkurrerende rederier ønsker.
Det er jo sådan, at staten har foretaget en
investering på 460 mio. kr. i færgelejerne. Det
gjorde vi i forbindelse med anlægsloven i 1990,
og der blev købt færger for 325 mio. kr. Og det
forholder sig jo sådan, at den 5. december sidste
år solgte vi rederiet til et aktieselskab med ret til
at kunne bruge faciliteterne. Men det er jo ikke
sådan, at rederierne ønsker, at vi skal opføre os
sådan, at vi bare skal give konkurrerende virksomheder lov til at sejle.
Vi har fået et brev fra Stena Line, og jeg skal
tillade mig at citere herfra (Trafikudvalget, folketingsåret 1994-95, alm. del - bilag 586):
»Fra Stena Lines side er man af den opfattelse,
at sagen i Helsingør er principiel, idet imødekommelse af Mercandias ønske i Helsingør kan
skabe en urimelig præcedens for andre færgerederier.
Færgedrift kræver betydelige investeringer i
havnefaciliteter og færgér. Disse investeringer
skal forrentes og afskrives, hvilket sker med en

2936

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)

forretningsmæssig risiko. Går det rederiet godt,
vil der naturligvis altid være en konkurrent, der
ønsker at udnytte de allerede etablerede færgefaciliteter.«
Videre skriver de så:
»Stena Line har her i Frederikshavn lejet arealer af statshavneadministrationen. Her har vi
deltaget i anlægget af 2 færgelejer, selv betalt ét
færgeleje, opført terminaler etc. i alt for ca. 100
mio. kr. Hvis en konkurrent ønsker at sejle fra
vore anlæg, er svaret nej. Man kan ikke pålægge
en virksomhed at stille produktionsanlæg til
rådighed for en konkurrent.«
Jeg tror, at det fortæller lidt om den opfattelse, konkurrerende virksomheder har af hinanden.
Og så vil jeg gerne sige, at den holdning, jeg
har givet udtryk for: at vi ønsker fri konkurrence, at vi ønsker, at vi nu skal lave en anlægspier
nr. 4, og at det skal godkendes af Kommissionen, er noget, som Venstre i går og i dag står
hundrede procent bag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
For god ordens skyld. Hr. Donner citerede mig
for at have sagt, at Transportrådet havde truffet
en afgørelse. Det kan jeg umuligt have sagt.
Transportrådet træffer nemlig ikke afgørelser:
det er, som dets navn siger, et råd. I rådet
undersøger de ting, de fremlægger resultaterne
af deres undersøgelser, og så træffes afgørelserne i øvrigt her i huset. Jeg synes lige, at det skulle på det rene, og hr. Donner vil jo sikkert også
nok give mig ret i, at det forholder sig sådan.
Men selvfølgelig ville det være interessant at
kende argumenter imod det resultat, som rådet i
sin undersøgelse er kommet frem til. Og det frittede jeg hr. Stefan G. Rasmussen ud om: Hvor er
argumentet imod Transportrådets beretning om
sagen? Det har vi ikke hørt noget om fra hr.
Stefan Rasmussen.
Jeg frittede også hr. Stefan Rasmussen ud om
argumenter for, at Det Konservative Folkeparti
har ændret standpunkt fra hr. Ikasts afgørelse i
1991 og fra Det Konservative Folkepartis positive afstemning i forbindelse med lovforslaget om
DSB Rederi i 1995.
Som svar spiste hr. Stefan Rasmussen Folketinget af med en forklaring på, hvad konservatisme betyder. Det har der ikke været spurgt
om, og det har ingen relevans i sammenhængen.
Men det undrer mig ikke, at hr. Stefan Rasmussen ikke kommer med nogen argumentation, for
den lader sig ikke finde, vel?

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
114097;name_party;":
Jeg skal kort kommentere de bemærkninger, der
har været.
Jeg kan sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
jeg ikke på noget tidspunkt har været ude af
salen. Jeg har fulgt debatten med meget stor
interesse og turde såmænd ikke engang gå på
toilettet, for så var jeg bange for, at debatten var
overstået, når jeg kom tilbage. Så jeg har fulgt
meget med.
Og jeg kan sige, at ved at læse i Folketingets
forhandlinger vil man kunne se, hvad hr. Køpke
Christensen sagde, men man vil selvfølgelig
ikke kunne udlede, med hvilken stolthed i stemmen det blev sagt. EU vil nok sætte tingene på
plads, sagde hr. Køpke Christensen med slet
skjult stolthed, og det var det, jeg henviste til, da
jeg sagde, at hr. Køpke Christensen nok er særlig glad for EU.
Det er rigtigt, at vi - det har jeg kommenteret
én gang - ikke har omtalt de færgeoverfarter i
vores forslag, som hr. Køpke Christensen nævnte. Jeg kan så ikke forstå, at han ikke tog de sidste med: over til Ærø og imellem Falster og Fyn.
Man må jo nok have dem alle sammen med så.
Hr. Heiselberg havde svært ved at forstå Ole
Donner. Ja, det tror jeg, når man ikke hører efter,
hvad jeg siger. Hr. Heiselberg sagde, at færgerne ikke skulle ligge og sejle gratis. Nej, og det
har jeg heller aldrig udtalt mig om. Jeg sagde, at
de havde fået nogle gratis færgelejer på et tidspunkt.
Så henviser hr. Heiselberg til, at nogle private,
der bygger nogle færgelejer, ikke behøver at
stille dem til rådighed for andre. Nej, det behøver man såmænd nok ikke at spørge om. Hvis
jeg køber en bil, har jeg jo ikke nogen pligt til at
låne den ud til naboen. Sådan er det sikkert også
med færger, uden jeg i øvrigt har undersøgt det.
Og så kommer hr. Heiselberg med noget om,
at vi har solgt færgelejerne osv. til et privat
rederi. Ja, og har bagefter sagt: Men I behøver i
øvrigt ikke at betale nu, for de 1,2 mia. kr., vi
skulle have haft nu, kan vi godt vente lidt med,
for hvis der nu kommer noget konkurrence, er
det ikke sikkert, at I skal af med så mange penge.
Jeg vil godt sige til hr. Melchior, at hvis jeg
har brugt ordet afgørelse, beklager jeg, for jeg
ved selvfølgelig godt, at rådet kun kommer med
anbefalinger.
Men hr. Melchior efterlyste så argumentationen for, hvorfor man ikke vil følge disse anbefa-

Fredag den 19. januar 1996 (B 61)
linger. Dét var jeg inde på i mit første indlæg
ved at sige: Jamen så må man begrænse den sejlads, der er i øjeblikket på de eksisterende lejer,
som DSB og Sweferry bruger, så må man
begrænse deres sejlmuligheder og åbne for fri
konkurrence.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
116671;name_party;":
Det er rigtigt, at vi kunne bruge megen tid på at
slå op i de grønne forhandlinger. Jeg tror også,
at når vi gør det, vil man kunne se, at hr. Donner
og hans parti absolut ikke er tilhængere af EU,
men trods det har henvist til Kommissionen
gang på gang i den her sag. Det er da klart, som
jeg også sagde det i min ordførertale, at det
principielt er ligegyldigt, hvad EU siger - og for
den sags skyld også Konkurrencerådet. Men når
man har den grundlæggende holdning, som
Fremskridtspartiet har, at der skal fri konkurrence til, er det naturligvis lykkeligt, at også
Kommissionen, ser det ud til - og Konkurrencerådet i hvert fald - er ganske enig med Fremskridtspartiet i, at det er den eneste måde, vi får
priserne i bund på disse overfarter på.
Når jeg nævnte de pågældende ruter, som jeg
også mente skulle have været med i sådan et
beslutningsforslag, var det jo, fordi det netop er
fire tabsgivende DSB-færgeruter, jeg taler om,
altså Århus-Kalundborg, Esbjerg-Fanø,1
Kalundborg-Samsø og Bøjden-Fynshav, Og det
er ruter, som regeringen ønsker at give statsstøtte til. Derfor nævnte jeg netop disse fire
ruter. Jeg er godt klar over, at der er flere færgeruter, som burde liberaliseres, men sådan er der
jo så meget. Når man ikke hører ordentligt efter,
opstår der problemer.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
117991;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig så meget i de to fremskridtspartiers eller Dansk Folkepartis og Fremskridtspartiets interne slagsmål om, hvem der er
vidtgående nok, men jeg synes, at det er noget
mærkeligt at høre på, at man skulle fremsætte
forslag om de ting. Det kan man jo så gøre fra
Fremskridtspartiets side.
Hvem - af private - vil gå ind og give en
underskudsdækning på 100 mio. kr. til Ask og
Urd? Hvem vil gå hen og betale underskuddet
til de danske øer? Samtlige småøfærger giver jo
underskud. Det er ikke bare staten. Hvilke private er der tale om? Så kom dog med et forslag,
som påviser, hvem der kan gå ind - uden at få

2937

underskudsdækning. Eller skal samtlige danske
småøer overhovedet ikke have nogen færger i
fremtiden? Det er det rene volapyk, det, der bliver sagt her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
118908;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af
pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
119445;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
kommentere forslaget.
Efter at jeg i en del år, før jeg kom i Folketinget, har behandlet arbejdsskadesager og specielt
løfteskader for grupper, som er særlig udsat for
løfteskader, er jeg utrolig glad for, at vi nu tager
fat på at udvide arbejdsskadebegrebet - ikke
godt nok, ikke klart nok, vil nogle sikkert sige,
men jeg er dog af den opfattelse, at det vil være
en stor forbedring til grupper, som i dag har
svært ved at få anerkendt løfteskader efter den
nuværende lovgivning.
Det nye skadebegreb er sammensat af elementer fra det hidtidige ulykkesbegreb og det

2938

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

hidtidige erhvervssygdomsbegreb. Derfor lægger Socialdemokratiet stor vægt på, at der ikke
med indførelsen af det nye begreb sker en indsnævring af de hidtidige skadebegreber. Det er
vigtigt at få slået fast, at det løftebegreb, der nu
indføres, er et andet løftebegreb end det tunge
løft, der opereres med i erhvervs- og sygdomsbegrebet, og at der ikke på forhånd er nogen
faggruppe, hvis repræsentanter er udelukket fra
at blive anerkendt, da akavede arbejdsstillinger
skal vægtes betydeligt ved vurderingen af
skaderne.
Hidtil er en arbejdsskade blevet defineret som
enten ulykkestilfælde, kortvarige, skadelige
påvirkninger eller erhvervssygdomme. Med det
her forslag lægges der op til, at der indføres et
helt nyt arbejdsskadebegreb, nemlig pludselige
løfteskader, det, som man daglig kalder spontanskader.
Den definition af pludselige løfteskader, der
bruges i lovforslaget, følger Arbejdsskadeudvalgets anbefaling, og der er en række forudsætninger, der skal være opfyldt, for at en skade
kan anerkendes. Der skal være tale om varige
muskel-, nerve- eller ledskader, skaderne skal
være opstået i umiddelbar tilknytning til løftearbejde i akavede stillinger, skadelidte skal i
øvrigt have belastende løftearbejde, og skaderne
må udelukkende eller i overvejende grad kunne
anses for at være forårsaget af løftearbejdet.
Det må forudses, at der vil være forbundet
vanskeligheder med at udskille spontanskader
fra uheld. Ofte er små hændelser vigtige at få
belyst, da de er med til at afgøre sagerne.
Det er arbejdsgiverne, der har pligt til at
anmelde skaderne. Og vi er derfor enige i, at alle
sager anmeldes via en ensartet procedure til forsikringsselskaberne under forudsætning af, at
der indarbejdes en særlig hurtig inddragelse af
Arbej dsskadestyrelsen.
Det er vigtigt, at der så hurtigt som muligt
udarbejdes en vejledning for anerkendelse af
pludselige løfteskader. Men da det jo er et nyt
arbejdsskadebegreb, er det klart, at der skal en
vis tid til, før man får samlet en erfaring, som
skal danne baggrund for en sådan vejledning.
Det er et komplekst lovområde, og der er
ingen tvivl om, at der under udvalgsarbejdet
sikkert vil være en lang række spørgsmål, som
skal afklares. Men Socialdemokratiet kan give
sin tilslutning til et grundigt og positivt udvalgsarbejde og kan derfor støtte forslaget.";Lone Møller
122489;name_party;":
Den 5. december 1995 kom betænkning nr. 1282
om arbejdsskadeforsikring m.v. Den indeholder
forslag til gennemførelse af et helt nyt arbejdsskadeforsikringssystem.
Vi har i Venstre forstået det således, at regeringen på baggrund af denne betænkning på et
tidspunkt vil fremkomme med et lovforslag til
et sådant nyt arbejdsskadeforsikringssystem.
På den baggrund vil jeg godt meddele ministeren, at Venstre ikke synes, at det er rimeligt
over for Folketinget, at vi skal tage stilling til et
sådant forslag bid for bid. Det lovforslag, som er
til debat i dag, er jo et produkt af den føromtalte
betænkning om arbejdsskadeforsikring.
Lad os dog tage stilling til forslaget i sin helhed, uanset at det selvfølgelig bliver et omfattende stykke arbejde. Fra Venstres side synes vi
ikke, at det er rimeligt, at vi skal tage stilling til
betænkningen efter salamimetoden.
Vedrørende det helt konkrete forslag er Venstre af den grundlæggende opfattelse, at
arbejdsgivere har et erstatningsansvar over for
de arbejdsskader, som deres medarbejdere
pådrager sig. Ved ulykker, erhvervssygdomme
og andre tildragelser på arbejdspladsen, som
går ud over medarbejdernes helbred, har
arbejdsgiverne et klart erstatningsansvar. Medarbejderne skal kunne færdes på deres arbejdsplads i vished om, at de er økonomisk sikret,
hvis de kommer galt af sted.
Desuden er det jo således, at et fornuftigt
samspil mellem arbejdsgivernes forsikringsselskab og det, at de betaler for de arbejdsskader,
der opstår på arbejdspladserne, er med til at
fremme, at arbejdsgiverne virker for forebyggelse af arbejdsskader på arbejdspladserne.
Der bør imidlertid være klare grænser for
arbejdsgivernes ansvar. Ulykker, erhvervssygdomme og andre tildragelser skal klart relatere
sig til arbejdspladsen. Venstre kan ikke gå ind
for, at arbejdsgivere skal betale for lidelser og
hændelser, som de ikke kan siges at have noget
ansvar for.
Disse betragtninger er relevante i forhold til
det lovforslag, vi behandler nu, om indførelse af
et nyt arbejdsskadebegreb vedrørende pludselige løfteskader og nye procedurer for godkendelse af disse skader.
Det giver stof til eftertanke, at der i betænkningen om arbejdsskadeforsikring på side 260
står - og jeg citerer:
»Udvalget er bekendt med, at der ikke på
nuværende tidspunkt findes videnskabelig

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)
dokumentation for årsagen til, at der spontant
opstår muskel-, nerve- og ledskader: og at der
ikke kan gives en generel lægelig beskrivelse af
de lidelser, der vil kunne anerkendes som pludselige løfteskader efter denne formulering.«
Og videre står der på side 262:
»Det er således vanskeligt at opstille faste kriterier for anerkendelse af disse løfteskader, men
der er gode argumenter for, at loven åbner
mulighed for anerkendelse, når skaden i den
konkrete sag må anses for udelukkende eller i
overvejende grad at være forårsaget af arbejdet.«
På denne baggrund er Venstre betænkelig
ved, at der indføres et sådant nyt arbejdsskadebegreb. Har vi sikkerhed for, at det nye begreb
betyder, at arbejdsgiverne kun betaler for de
skader, som opstår i relation til arbejdets udførelse, eller kan arbejdsgiverne let komme til at
betale for lidelser, som slet ikke har relation til
arbejdslivet? Problemet er jo, at ryglidelser er en .
folkesygdom.
Venstre er derfor af den opfattelse, at det her
lovforslag fortjener en endog meget, meget
grundig udvalgsbehandling. Og resultatet af
dette udvalgsarbejde vil afgøre, hvordan Venstre vil tage endelig stilling til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
126036;name_party;":
Nu skal jeg give hr. Løgstrup Madsen et eksempel fra det virkelige liv:
En sygeplejerske gangtræner en person. Den
pågældende falder, og der opstår en situation,
hvor hun muligvis kan dø, hvis sygeplejersken
ikke griber ind. Hun griber ind, fordi hun er forpligtet i henhold til det løfte, hun gav, da hun
blev sygeplejerske: hun forsøger at flytte den
gamle dame, således at hun ikke dør. Det var
dumt. Hun fik et knæk i ryggen, blev langvarigt
syg og er nu på førtidspension. Men hun fik
ikke nogen erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven, fordi det ikke var en ulykke - hun
kunne blot have ladet være!
Mener hr. Jens Løgstrup Madsen, at det er en
korrekt måde at fortolke de skader på, som man
får på en,arbejdsplads, at man ingenting får, når
man handler i overensstemmelse med sygeplejeløftet og desværre er så dum at hjælpe en
patient, der er ved at dø?

l 홢
2939

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126958;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, er et lovforslag,
som har meget vidtrækkende konsekvenser
vedrørende ansvarsfordelingen ude omkring på
arbejdspladserne med hensyn til arbejdsskader.
Jeg synes, at vi skal give det en sober behandling i udvalget, og enkeltsager er ikke afgørende
for, hvordan og hvorledes Venstre tager stilling
til det her. Jeg synes, at det hører hjemme under
den udvalgsbehandling, vi står over for.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
127413;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Løgstrup Madsen indledningsvis ønsker at afvise det her forslag, samtidig med at han ikke ønsker at inddrage virkelig-,
heden. Man bliver nødt til at forholde sig til vir-,
keligheden: det er den, vi på en eller anden
måde skal lovgive om. Jeg forstod hr. Løgstrup
Madsens indlæg således, at Venstre ikke ville
acceptere denne her ændring af arbejdsskadebegrebet - ellers har jeg fuldstændig misforstået
indlægget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127888;name_party;":
Her fik vi jo så et eksempel på, hvad det vil sige,
når Venstre snakker om at sætte individet over
systemet eller frem for systemet. Det, fru Anne
Baastrup var inde på, er jo lige præcis, at individet skal have nogle chancer og ikke systemet.
Men det, som Venstre åbenbart vil sikre, er, at
systemet ikke skal risikere at få et ansvar over
for individet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
128288;name_party;":
Det, som er til debat, er en forsikringslovgivning
og en ansvarsrelation mellem to forskellige parter. Det fortjener en overordentlig grundig
behandling, og det er det, som vi fra Venstres
side vil tilsikre.";Jens Løgstrup Madsen
128521;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe finder det
relevant, at der skabes mulighed for at anerkende pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb.
Forslaget er som bekendt en udmøntning af
anbefalingerne i Arbejdsskadeudvalgets betænkning fra 1994, og det interessante er jo netop, at der i udvalget er en bred støtte til det for- '
slag, der nu foreligger.

2940

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

Fra konservativ side lægger vi vægt på, at
ifølge forslaget forstås pludselige arbejdsskader
som varige - og her vil jeg gerne sætte streg
under varige - muskel-, nerve- og ledskader,
som opstår spontant i umiddelbar tilknytning til
løftearbejde i akavede stillinger hos personer,
som i øvrigt har belastende løftearbejde, når
skaden må anses for udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af løftearbejdet.
Vi håber, at denne definition, de kriterier, der
nu er lagt, er mulige at administrere og afgrænse ud fra. Det er naturligvis et af de temaer, som
vi vil have yderligere belyst i udvalget.
Det er hensigten, at der med udgangspunkt i
erfaringerne med konkrete sager på et senere
tidspunkt vil blive udarbejdet en vejledning. Jeg
er ganske enig i, at det først kan ske, når der er
indhøstet tilstrækkelige erfaringer.
Der har fra flere sider været rejst tvivl om
udgifternes størrelse og fordeling mellem de
berørte parter. Det er selvsagt vanskeligt på forhånd at vurdere de præcise økonomiske konsekvenser af loven, men jeg mener, at det er nødvendigt under udvalgsarbejdet at få dette
spørgsmål nærmere vurderet.
Et af spørgsmålene er, om der i forudsætningerne er taget tilstrækkelig højde for, at pludselige løfteskader især vil kunne vise sig inden for
sundheds- og plejesektoren, idet der her er store
personalegrupper, som daglig udfører mange
løft, herunder også et antal i akavede stillinger.
Vi vil arbejde positivt med i udvalgsarbejdet.";Karen Højte Jensen
130411;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af et langvarigt
arbejde, der resulterede i en tyk betænkning om
et nyt forebyggende arbejdsskadesystem, et
projekt, som vi i SF ser frem til at Socialministeriet får præciseret så meget, at det kan fremsættes som et lovforslag, for meningen med det hele
er jo, at dårligt arbejdsmiljø skal komme til at
koste. Vi kan ikke være bekendt blot at lade stå
til. Det kan jo bedre betale sig her og nu at lade
lønmodtagerne blive nedslidt frem for at forhindre det, når man er arbejdsgiver.
Det, vi her har til behandling i dag, er en lillebitte del af denne tykke betænkning, nemlig
indførelsen af et nyt arbejdsskadebegreb, som
udfylder det hul, som mange - især inden for
sundhedssektoren - har opdaget i arbejdsskadeforsikringsloven.
Jeg gav før i min korte bemærkning en
beskrivelse af, hvad det her hul handler om. Der
er en gruppe mennesker, og det er især menne-

sker inden for sundhedssektoren, som har brug
for en bestemmelse af denne karakter.
Vores problem med lovforslaget er imidlertid,
at der er stor tvivl blandt disse grupper om,
hvorvidt de overhovedet vil blive hjulpet, fordi
der i lovforslaget er et krav om, at der skal foreligge et belastende løftearbejde.
Hvad belastende løftearbejde er, er ikke
beskrevet i lovforslaget, og det giver problemer,
fordi der i Erhvervssygdomsudvalget allerede
er et projekt, der består i at anerkende lænderyg-lidelser på grund af langvarigt tungt løftearbejde. Og det beskrives som løft fra 3Yzton og
opad, og det skal være meget, meget tunge løft
og under meget, meget besværlige forhold, og
man skal løfte i et tidsrum fra 6 år til over 10 år
for at kunne blive anerkendt.
Når man så lægger det her lovforslags nye
arbejdsskadebegreb ind i Erhvervssygdomsudvalgets fremtidige arbejdsopgaver, kan der
meget nemt ske en sammenblanding. Erhvervssygdomsudvalget er blot mennesker, og de sidder så med en gruppe af de her meget tunge
sager, som jeg beskrev, og så en ny gruppe, hvor
de så skal definere, hvad belastende løftearbejde
i øvrigt er.
Vi skal derfor bruge en del tid i udvalget på at
få adskilt de to elementer, for ellers kan vi risikere, at en af de fremtrædende ansatte i Dansk
Arbejdsgiverforening får ret. Han mener, at
socialministerens bud på, hvad det her lovforslag kommer til at koste, er skudt langt over
målet. Det er hans klare opfattelse, at det er ganske, ganske få, der i løbet af et år vil blive anerkendt efter denne nye bestemmelse. Og i og
med at Dansk Arbejdsgiverforening har sæde i
Erhvervssygdomsudvalget, vil Dansk Arbejdsgiverforening jo have fat i den lange ende, medmindre vi får fjernet kravet om belastende løftearbejde som en forudsætning for anerkendelse
eller vi får fjernet risikoen for sammenblanding
af de to typer af arbejdsskader: lænde-ryg-lidelser på grund af langvarigt tungt løftearbejde og
en pludseligt opstået skade på grund af et løft.
Der er nemlig andre mennesker, der også har
belastende fysisk arbejde. Jeg tænker her på
portørerne. De løfter ikke så meget, men de
skubber og trækker frygtelig mange senge, og
det er ret tungt. Jeg tænker på køkkenassistenter, der vælter af sted med kæmpestore kurve
med porcelæn i. Der er mange mennesker, der
har skub og træk, uden at de har belastende løftearbejde. Der er mennesker, der sidder på truck
i efter lægernes opfattelse alt for lang tid. Det er

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)
belastende for kroppen som sådan, at man kører
truck, fordi den hele tiden ryster.
Spørgsmålet er også, om vi fra Folketingets
side skal acceptere, at det er Erhvervssygdomsudvalget, der skal fastlægge praksis, uden at vi
selv blander os. Er det ikke vores pligt som lovgivere at fastlægge, hvad det er for nogle kriterier, der som minimum må ind i beskrivelsen af
det her nye arbejdsskadebegreb? Vi skal jo
huske på, at Erhvervssygdomsudvalget ikke har
henvist denne ryglidelse på grund af langvarigt
tungt løftearbejde til erhvervssygdomslisten.
Vi har fået et Erhvervssygdomsudvalg, der på
nuværende tidspunkt sidder og behandler konkrete sager. Vores mulighed for at udvikle viden
om erhvervssygdomme er ved at forsvinde. Vi
placerer nogle højtuddannede og utrolig dygtige læger i et udvalg, som sidder og behandler
konkrete sager. Spørgsmålet er, om vi ikke i virkeligheden skulle tage skridtet og anerkende, at
de dygtige jurister, der sidder i Arbejdsskadestyrelsen, kan noget mere, end vi andre eller
ministeren måske selv tør kaste sig ud i, og fra
Folketingets side lave nogle kriterier, og så kan
styrelsens jurister selv afgøre, om der foreligger
en pludseligt opstået skade eller ej - selvfølgelig
på baggrund af nogle forhandlinger med lægekonsulenterne, der i øvrigt er tilknyttet styrelsen. Vi belaster Erhvervssygdomsudvalget alt,
alt for meget, og det vil til sidst sande helt til.
Men vi går ind i et positivt udvalgsarbejde.";Anne Baastrup
135250;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg egentlig ikke forstår fru Anne Baastrups bekymringer.
Jeg synes, det foreliggende lovforslag er en
utrolig forbedring i forhold til, hvordan det har
været indtil nu, og jeg mener, at det helt essentielle i det her er, at man fremover får mulighed
for at få erstatning for det, der hedder de pludselige løfteskader.
Jeg har indgående kendskab til det her område, fordi jeg engang har arbejdet med det og
masser af gange set, hvordan folk ikke har fået
erstatninger, selv om de efter min opfattelse i
hvert fald var fuldstændig berettigede til det.
Sygehjælpere, sygeplejersker, ufattelig mange
mennesker i dette land har fået ødelagt deres
rygge og deres knæ under arbejde med
belastende løft uden at have fået en krone i
erstatning.
I Det Radikale Venstre mener vi, at lovforslaget er en positiv forbedring i forhold til det, vi
kender i dag, og vi støtter det. Det skal selvføl-

2941

gelig ikke afholde os fra i udvalgsarbejdet, som
vi går positivt ind i, at se på, om der kan være
brug for forbedringer,
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
136332;name_party;":
Jeg bliver vist nødt til at præcisere over for fru
Vibeke Peschardt, hvad mit problem var. Mit
problem er, at vi fra Folketingets side ikke definerer, hvad belastende løftearbejde er, og at vi
kan have en repræsentant for Dansk Arbejdsgiverforening, der går ud og siger, at sundhedssektoren, sygehjælperne, de mennesker, vi ved
har et meget belastende løftearbejde efter vores
opfattelse, ikke kan få erstatning. De går ud og
siger, at det skal vi ikke regne med, fordi de har
en anden opfattelse af, hvad belastende løftearbejde er.
Jeg er fuldstændig enig med fru Vibeke
Peschardt i, at det her lovforslag er et fremskridt. Vi skal blot definere her fra Folketingets
side, hvad belastende løftearbejde er i givet fald.";Anne Baastrup
137070;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag, vi har til
behandling, og det er et forslag, som Fremskridtspartiet kan støtte.
Jeg vil også godt blande mig lidt i den debat,
der har været om, hvor vi skal lægge skellet.
Hvor langt vil vi være med til at give erstatning?
Og hvornår synes vi ikke længere det er rimeligt, at man giver erstatning?
Vi hørte Venstres ordfører tidligere, som lagde sig meget markant i den ene side, og så har vi
nu hørt fru Anne Baastrup, som lægger sig
. meget markant i den anden side. For jeg hørte
næsten på fru Anne Baastrup, at enhver form
for nedslidning skal kunne give erstatning. Det
var næsten det, der lå i det, som fru Anne
Baastrup sagde: at hvis man har et hårdt fysisk
betonet arbejde, så vil det jo give nedslidninger,
og så må det give erstatninger på et tidspunkt.
Det er jeg bestemt ikke enig i. Jeg er langt fra
enig, for vi ved, at stort set alle former for fysisk
arbejde vil med tiden betyde en nedslidning,
Sådan er det! Det er en betingelse, og det ved
man, når man går ind til et arbejde.
Allerede i dag er der jo en række forskellige
lidelser, som kan give erstatning, og som vi i
Fremskridtspartiet mener er lidt pjattede. Hvis
ikke man fysisk er i stand til at varetage en
bestemt form for arbejde, jamen så må man vælge noget andet at give sig til, eller allerede inden
man går i gang finde ud af, at det er man fysisk

2942

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

ikke i stand til at varetage igennem de næste
mange år, og så må man lade være med det, og
så lade dem, som er i stand til at udføre arbejdet,
udføre det arbejde, som er særlig hårdt fysisk
belastende.
Men jeg synes også, jeg vil sige, at i forhold til
meget af det, som fru Anne Baastrup sagde, er
jeg da glad for, at vi igennem årene har kunnet
mønstre en holdning og et flertal, der er gået ind
for, at vi skulle have mere teknologi og sørge for
at prøve på at bruge noget teknologi på arbejdspladserne, således at mennesket blev aflastet.
Og dér ved vi jo i hvert fald fra år tilbage, at
specielt SF var den store modstander af, at man
skulle indføre teknologi, fordi det jo kunne fjerne nogle arbejdspladser. Men her ser vi altså,
hvordan teknologi på en række arbejdspladser
er med til at skåne medatbejdernes fysiske helbred.
Jeg vil godt sige, at når vi støtter forslaget her,
så er det, fordi vi mener, det er rigtigt, at man
går ind og godkender de skader, der sker i forbindelse med pludselige løfteskader, men vi er
ikke helt sikre på, at forslaget kun skal gælde for
dem, der i forvejen har et tungt løftearbejde.
De, der i forvejen har et tungt løftearbejde,
har som regel også fysisk oparbejdet en bedre
styrke og kan dermed også bedre tage fra, men
der er jo en række erhverv, hvor man kan sige,
at man til daglig ikke går rundt og har et hårdt
løftearbejde, hårdt fysisk betonet arbejde, men
hvor det alligevel er en del af de opgaver, man
skal løse, at der indimellem opstår en opgave,
hvor det kan være, at det giver en løfteskade.
Og der ville det være forkert efter min opfattelse, at man lægger det kriterium ind, at det kun
skal gælde for de personer, der i forvejen har et
hårdt fysisk betonet arbejde.
En ødelagt ryg gør lige ondt, hvad enten man
i forvejen havde tungt løftearbejde, eller man
ikke havde. Det, der må være kriteriet, er, om
det arbejde, man har udført, er en del af ens
arbejde, eller om man kunne sige: Han kunne jo
bare lade være, så var skaden ikke sket. Men
hvis det er en del af det arbejde, man skal udføre, så må det også være således, at der kan gives
erstatning, hvis der opstår en skade.
Så vil jeg godt sige, at ministeren skriver også,
at til aflastning af Erhvervssygdomsudvalget
stilles der forslag om hjemmel til, at der kan
nedsættes et mindre udvalg, der forbehandler
sagerne, inden de går videre til Erhvervssygdomsudvalget. Det synes jeg er lige bureaukratisk nok. Skal vi nu også have flere underud-

valg? Det tror jeg ikke er løsningen på det her.
Jeg har i hvert fald behov for at få nogle bedre
argumenter for nødvendigheden af, at man
nedsætter et underudvalg. Det må være således,
at det eksisterende udvalg kan tage sig af det
her også.
Så vil jeg også godt sige, at vi ser gang på
gang, at der i forskellige lovparagraffer kommer
til at stå: Ministeren kan fastsætte, og ministeren
kan det ene og det andet. Så er det jo trukket
væk fra Folketinget, og så har ministeren jo en
blankocheck til at gøre, hvad ministeren vil. I
det her forslag har man valgt en eller anden
mellemløsning, som jeg ikke helt forstår nødvendigheden af. Der står f.eks. i den nye affattelse af § 18:
»Socialministeren fastsætter regler om, at
læger skal anmelde såvel klare som formodede
pludselige løfteskader.«
Jamen det står her jo allerede: Lægen skal
gøre det. Hvorfor skal ministeren så fastsætte
nogle regler om, at lægen skal gøre det, når det
står i loven i forvejen? Man kan jo lige så godt
stryge den første linje, sådan at forslaget simpelt
hen bare hedder, at lægerne skal anmelde - færdig! Altså det dér underlige halvvejs med, at
ministeren godt vil have muligheden for at kunne gøre et eller andet - nu står det så præcist og
klart i loven, så træk dog ministeren ud af det
her!
Men som sagt: Vi går positivt ind i det her
arbejde, og vi glæder os til at se, hvordan sagen
lander, og vi håber da også, at vi til sidst kan
stemme for forslaget. Det er i hvert fald vores
udgangspunkt.";Tom Behnke
142445;name_party;":
Diskussionen om anerkendelse af arbejdsbetingede ryglidelser har stået på i mange år, og et af
de faste ønsker har været at få ryglidelserne
med på erhvervssygdomslisten, og den problemstilling er der så et udvalg der har arbejdet
med i mange år. Problemet er, at repræsentanterne for dem, der burde støtte folk, og nogle af
de andre, der er med til at ødelægge folks rygge,
ikke har ønsket det.
Ud af dette langvarige arbejde er der opstået
en idé om at få de pludselige løfteskader ind
som et nyt kombineret arbejdsskadebegreb. At
der findes pludselige løfteskader, spontanskader, er vel nærmest uangribeligt.
Dette nye begreb er resultatet af et kompromis mellem LO og DA. Det har bl.a. været kritiseret af Forbundet af Offentligt Ansatte og SiD,

I I

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

som har været stærkt utilfredse med, at man
ikke har fået rygskaderne med på erhvervssygdomslisten, og at de tilsyneladende er blevet
syltet i det her arbejde.
Men kompromiset betyder desværre også en
meget snæver definition af begrebet pludselige
løfteskader, som kan føre til rygskader, som kan
give erstatning. Der er desuden det problem, at
de konkrete lidelser skal igennem Erhvervssygdomsudvalget, inden Arbejdsskadestyrelsen
træffer afgørelsen. Det ville klart forbedre den
enkeltes retsstilling, hvis rygskader kom på
erhvervssygdomslisten. Nu har man i stedet
opbygget et uigennemsigtigt system, hvor
lovens opfyldelse i sidste instans afhænger af en
ikke beskrevet praksis, som man regner med at
Erhvervssygdomsudvalget vil udvikle, og
naturligvis vil det det.
Det er urimeligt, at den enkelte borgers sygdom og ryglidelse bliver en del af et spil i en
faglig partsforhandling. Det burde kunne undgås. Desuden kommer der et underudvalg, som
skal bedømme folk, inden de kommer for
Erhvervssygdomsudvalget. Det er vi heller ikke
særlig meget tilhængere af.
Der er afsat et pænt beløb til det her, men det
er et åbent spørgsmål, om der overhovedet bliver grundlag for at udbetale penge. Reelt går
der vel 2 år eller mere, inden den såkaldte praksis er indkørt og man kan se, om dette lovforslag
bliver et flop. At spontanskaderne er de eneste,
der er kommet med efter mange års arbejde
med at finde en løsning, er urimeligt. Det er
urimeligt, at Dansk Arbejdsgiverforening og
LO har kunnet sylte det her problem.
Vi frygter, at der reelt ikke vil komme ret
mange, som kan få anerkendt spontane løfteskader med de kriterier, der er lagt ind i lovforslaget. Derfor vil vi foreslå, at man ændrer på
forslaget, så der ikke stilles krav om, at der normalt skal være tungt løftearbejde for at få anerkendt en pludselig løfteskade.-. Desuden, vil vi
foreslå, at man medtager træk og skub på linje
med løft. I forhold til belastning af ryggen er der
ikke den store forskel, hvis det er sådan, at der
sker et skred i et læs eller noget, man skal trække.
I øvrigt er jeg heller ikke tryg ved, at der indføres dette udvalg under Erhvervssygdomsudvalget. Det kan føre til en forringet sagsbehandling, men vi håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få bedre belyst, hvad der egentlig er hensigten med at køre dem igennem både det lille
udvalg og Erhvervssygdomsudvalget. Måske
kan vi slippe helt uden om den problemstilling.

2943

Som jeg allerede nævnte i starten, er der derudover en lidt mere overordnet problemstilling,
som bekymrer Enhedslisten meget, og det er
den generelle problemstilling, at erhvervsbetingede ryglidelser - og det frygter vi desværre
kan blive konsekvensen af det her kompromis i realiteten er taget af diskussionen som en realdiskussion i meget, meget lang tid, og at vi kan
risikere, at spørgsmålet om at få de almindelige
ryglidelser på erhvervssygdomslisten er udskudt måske 20 eller 30 år.
Det vil være en katastrofe set fra vores synspunkt, så derfor håber vi - selv om vi er positive
i udgangspunktet over for, at man prøver at få
denne her type af spontanskader belyst, sådan
at folk kan få en dækning, hvis de bliver udsat
for det - at vi kan forbedre lovforslaget, og vi
håber på, at vi også kan få en, jeg ved ikke, om
man kan kalde det garanti, men at vi i hvert fald
kan sikre, at diskussionen om ryglidelser ikke er
taget af bordet som debatemne for de næste
20-30 år. Det ville være en katastrofe.";Bruno Jerup
146691;name_party;":
Hovedpointen i det forslag, som vi behandler
nu, er, at løfteskader anerkendes som et arbejdsskadebegreb. Det er noget, der har været efterlyst i de seneste mange år.
Det er en svær nød at knække, fordi økonomien ikke må løbe løbsk. Og det er en restriktiv
løsning, der er valgt, når man tager i betragtning, at det jo som udgangspunkt kun var
alvorlige skader, som efter lægebehandling m.v.
fortsat giver varigt mén eller tab af erhvervsevne, der kunne komme på tale.
Derfor kan der ikke være nogen stor risiko
for, at alle mulige lettere tilfælde kan havne i
Arbejdsskadestyrelsen eller endsige føre til
erstatning. Afgrænsningen af, hvem der kan
komme på tale, ligger i de betingelser, der er
knyttet til løfteskader, for at der kan blive en
erstatning ud af det.
Skub og træk gælder for det første ikke, og
løfteskaden skal være pludselig og opstå spontant. Den skal være varig, den skal være opstået
i en akavet arbejdsstilling, og endelig skal
arbejdstageren have belastende løftearbejde i
øvrigt. Det sidste indebærer efter Erhvervssygdomsudvalgets definition i dag løft af 10. tons
om dagen i 8-10 år, men så skrapt et krav skal
altså ikke gælde for det nye arbejdsskadebegreb.
Det skal lige understreges.
Ingen grupper er på forhånd udelukket, men
det siger sig selv, at det vil være tvivlsomt, om

2944

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

f.eks. grupper inden for social- og sundhedsområdet kan komme i betragtning, uanset at løfteskader er et kendt problem for dem.
Det siger da også sig selv, at med mere lempelige kriterier ville økonomien være endnu
mere usikker. Det problem må vi anerkende, og
derfor må vi også acceptere en snæver afgrænsning. Hvor snæver den bliver, afhænger bl.a. af,
hvor meget kravet til belastende løftearbejde
lempes i forhold til de 10 tons om dagen i 8-10
år.
Forslaget tager sit udgangspunkt i Arbejdsskadeudvalgets betænkning, og det har været
sendt ud til en høring, som har givet anledning
til en række ændringer, der også er blevet indarbejdet i lovforslaget.
Under alle omstændigheder kan CD støtte
forslaget. Det er en barriere, der er overskredet, i
og med at det overhovedet har været muligt at
få det nye arbejdsskadebegreb indført ved forliget om satspuljen. Vi må så se, hvordan det virker i praksis, om det er rimeligt, og hvad de
økonomiske konsekvenser i virkeligheden er.
Det ville unægtelig være at foretrække, hvis
man i stedet for at tænke i erstatning kunne gøre
mere ud af den forebyggende indsats. Varige
mén og tab af erhvervsevne kan jo ret beset ikke
erstattes, så den type skader skulle vi allerhelst
undgå.";Sonja Albrink
149305;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede positive forståelse, der har været for forslaget, og jeg
kan også godt forstå, at flere af ordførerne eller måske skulle jeg sige alle ordførerne - har
udtrykt ønske om at få set meget grundigt på
hele den konstruktion, der ligger i det her lovforslag, og få belyst mange af de sider, der er
ved det nye arbejdsskadebegreb.
Når jeg siger, at jeg kan forstå det, så hænger
det sammen med, at det faktisk er en ret vanskelig og krævende sag at udvide arbejdsskadebegrebet, og det er derfor heller ikke noget, vi
har bundet an med særlig tit. Men som flere
ordførere har sagt det, har det været noget, der
har været til debat gennem flere år, og det har
gennem flere år været et ønske, at pludselige
løfteskader skulle anerkendes som en arbejdsskade.
Men netop det forhold, at det ikke er noget,
man lige gør fra den ene dag til den anden, lå til
grund for, at det kom med i kommissoriet for
Arbejdsskadeudvalget, og i kommissoriet står,
at man skal finde en måde at definere et nyt

arbejdsskadebegreb for pludselige løfteskader i
forbindelse med vanskeligt løftearbejde på.
Man er så kommet med et ret konkret forslag
på baggrund af et meget langt udvalgsarbejde,
og derfor er det også naturligt, at jeg i lovforslaget lægger mig meget tæt op ad det udvalgsarbejde, fordi der netop her har været samlet en
række af de eksperter, der har føling med området, og de har givet en indstilling, hvor man så
kan sige, at det er naturligt at følge den indstilling.
Der vil selvfølgelig så være forskellige overvejelser, som det også er kommet frem her.
Nogle ordførere, f.eks. De Konservatives fru
Karen Højte Jensen, har anført, at man kunne
være bekymret for, at arbejdsskadebegrebet er
for løst defineret, og at det kan være svært at
afgrænse og administrere, mens andre ordførere, bl.a. for SF og Enhedslisten, har været
bekymrede for, at det var for snæver en definition. Jeg kunne også nævne Fremskridtspartiets
ordfører.
Men som sagt er netop det, at det kan være
meget svært at fastlægge kriterierne for sådan et
helt nyt arbejdsskadebegreb, en af begrundelserne for, at jeg meget tæt har fulgt udvalgets
indstilling.
De spørgsmål, der har været rejst, og som
netop har drejet sig om for det første, hvordan
vi sikrer, at det er muligt at administrere og
afgrænse det arbejdsskadebegreb i det daglige
arbejde i Arbejdsskadestyrelsen og i Erhvervssygdomsudvalget, er noget, vi må se nærmere
på i udvalget. Det er oplagt et spørgsmål, der
egner sig til drøftelse i udvalget og skriftlige
besvarelser. Og for det andet må diskussionen
dreje sig om, hvorfor vi netop har lagt os fast på
belastende løftearbejde, hvad der ligger i det, og
hvad det så er for en praksis, der er lagt op til.
Men jeg vil godt sige til SF's ordfører, fru
Anne Baastrup, at vi netop også her følger
Arbejdsskadeudvalget, der igen følger det kommissorium, det fik, hvor man netop her taler om
vanskeligt løftearbejde som det felt, det fik at
arbejde inden for.
Med hensyn til at Dansk Arbejdsgiverforening har sagt, at det sikkert vil blive meget billigere, end det fremgår her af lovforslaget, tror
jeg, det er vigtigt, at vi gør os klart, hvad det er
for nogle kriterier, og hvor vi så netop ser på
den praksis, der udmønter sig gennem
Erhvervssygdomsudvalget. Og jeg tror, det er
vigtigt, at vi holder os til den praksis, for hvis vi
skulle gå ind og lave den om, sådan som fru

(369)
Fredag den 19. januar 1996 (L 140)
Anne Baastrup foreslog det, så ville det jo være
en fuldstændig grundlæggende ændring af hele
den måde, Arbejdsskadestyrelsen arbejder på,
og den synes jeg egentlig at vi har ret gode erfaringer med.
Hr. Tom Behnke spurgte, hvorfor det er
sådan, at socialministeren skal fastlægge retningslinjerne for, hvornår læger skal anmelde
arbejdsskader, og det har såmænd den enkle
tekniske begrundelse, at de regler for lægers
anmeldelse er fastlagt i en bekendtgørelse, og
derfor ville det være naturligt også at notere det
i den bekendtgørelse, hvor der er behov for det i
forbindelse med det her lovforslag. Det er simpelt hen det, der bliver refereret til - det skal ind
i bekendtgørelsen, men det er mere teknik, end
der er noget egentligt indhold i det, og der er
heller ikke noget ønske fra mig om at blande
mig eller noget ønske om, at en socialminister
skal blande sig i alt muligt mellem himmel og
jord. Det er egentlig for at få en ensartet praksis,
når det drejer sig om bekendtgørelsen vedrørende lægers anmeldelsespligt.
Men jeg kan sige, at jeg ser frem til udvalgsarbejdet, hvor vi i fællesskab kan få belyst nogle af
de spørgsmål, der har været rejst her omkring
administration og praksis af det ny arbejdsskadebegreb, der er beskrevet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
154041;name_party;":
Jo, men ministeren kan jo skrive bekendtgørelsen alligevel: det er der jo ikke noget til hinder
for. Hvis det fremgår klart og tydeligt af loven,
så kan en bekendtgørelse jo bare uddybe det.
Det, jeg meget hellere vil have en diskussion
om her - for jeg er enig med ministeren i, at der
er mange tekniske småting, som vi kan ordne
under udvalgsbehandlingen - er noget principielt i det her forslag, som jeg mener at vi er nødt
til politisk at tage stilling til, også inden vi går til
udvalgsbehandling. Det er det med, om man i
forvejen skal have et belastende løftearbejde, for
at en rygskade kan komme med ind under det.
Og det mener jeg er forkert,
Man kunne tage et eksempel fra den virkelige
verden. En eller anden tilfældig politiassistent er
f.eks. meget tjenstvillig og begiver sig alene ud
på en opgave, hvor man skal hente noget hittegods. Det viser sig, at det hittegods, man skal
hente, er af meget stort omfang og meget, meget
tungt, og politiassistenten pådrager sig så en
lændeskade, mens han læsser det på.

2945

Efterfølgende søger man så om at få noget
erstatning, fordi det viser sig, at man stort set
resten af livet - det var i hvert fald prognosen er nødt til at gå til kiropraktor hver tredje
måned for at få rettet op på tingene. Så søger
politiassistenten om at få erstatning eller i hvert
fald få betalt omkostningerne ved at skulle gå til
kiropraktor, og der bliver givet afslag.
Så får man afslag, og begrundelsen var, at
enten skal der være tale om en ulykke, og det
var der jo ikke, eller også skal der være tale om,
at det ikke var en almindelig del af arbejdet.
Med andre ord: Afslaget blev givet, fordi vedkommende blot udførte sit arbejde. Og dér
mener jeg, det er forkert, at man lægger sig fast
på den måde.
Kriteriet må være, at hvis en medarbejder
laver noget, som han bare kunne have ladet
være med, jamen så burde han have ladet være,
men hvis medarbejderen udfører en opgave,
som er en almindelig del af arbejdet, så må det
kunne give erstatning. Og det bliver der ikke
lavet om på med det her forslag. Det synes jeg er
meget principielt, og det vil jeg godt høre ministerens bemærkninger til, inden vi går til
udvalgsbehandling.";Tom Behnke
156233;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til lige at præcisere mine
overvejelser omkring spørgsmålet om, hvorvidt
det er Erhvervssygdomsudvalget, der skal
behandle de her sager.
Sagen er den, at Arbejdsskadestyrelsen har
som opgave at tage stilling til spørgsmålet om
arbejdsulykker, spørgsmålet om sygdomme, der
er optaget på erhvervssygdomslisten, og
spørgsmålet om skader, man pådrager sig inden
for en kortere periode. Det kan Arbejdsskadestyrelsen altså bare sådan. Det er undertiden
komplicerede juridiske overvejelser, der skal til.
Erhvervssygdomsudvalget har ifølge loven til
formål at revidere erhvervssygdomslisten og se
på den mindst hvert andet år. Erhvervssygdomsudvalget udviklede sig = og det skyldes
især det forlig, der blev indgået mellem DA og
LO, om, at lænde-ryg-lidelser på grund af langvarigt tungt løftearbejde ikke kom på listen - til
at være et sagsbehandlingsudvalg. Det betyder
bl.a., at de meget velkvalificerede overlæger, der
sidder i Erhvervssygdomsudvalget som repræsentanter for Sundhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet, skal sidde hver anden uge og behandle 30
sager - det er sådan ca. 25-30 cm stof, der skal
læses igennem - ud over at de naturligvis skal

2946

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)

have det fremadrettede: Hvor går vi hen med
arbejdsskadebegrebet?
Og dér er jeg bange for, at når Erhvervssygdomsudvalget så herudover får de her 7.400
sager, hvor det måske skal behandle i størrelsesordenen 1.000 sager, vil det simpelt hen vælte læsset og betyde, at de repræsentanter, vi får
fra de andre organisationer, som ikke er
arbejdsmarkedets parter, vil blive af en ringere
kvalitet end dem, vi hidtil har haft, fordi det
simpelt hen er for belastende, og det belaster jo
så også de arbejdsmedicinske klinikker, de
pågældende kommer fra. Og det er meget,
meget vigtigt, at vi fastholder interessen for
udviklingen af erhvervssygdomsbegrebet, således at vi kan få skilt de ting fra, som ikke længere er et problem, fordi vi har fået ny viden, således at vi hele tiden kan optage ny viden. Og det
er dér mit problem er med, at Erhvervssygdomsudvalget med den repræsentation, vi har i
dag, skal påtage sig de her arbejdsopgaver.";Anne Baastrup
158423;title_name;":
Til hr. Tom Behnke, der spurgte om, hvad den
politiske begrundelse er for at medtage belastende løftearbejde som en del af beskrivelsen af
det nye arbejdsskadebegreb.
Forhistorien er jo, at et flertal her i Folketinget
besluttede at se på flere sider af arbejdsskadelovgivningen. Bl.a. ville man gerne se på muligheden for at give erstatning for skader, som
opstod i forbindelse med pludselige løft i forbindelse med vanskeligt løftearbejde, og den
formulering kom ind i kommissoriet. På baggrund af dette kommissorium sad et bredt sammensat udvalg i en meget lang periode, så på
det meget vanskelige spørgsmål og lavede en
meget stor betænkning, som bygger på, at man
skal tage udgangspunkt i vanskeligt eller belastende løftearbejde. På den baggrund kom
udvalget frem med et forslag, og nu kommer jeg
så med et lovforslag.
Hvis jeg sagde, at jeg egentlig synes, forslaget
skulle være bredere, ville det være på et utroligt
løst grundlag. Grunden til, at det er vanskeligt,
og at der er blevet arbejdet så meget med sagen,
er jo, at der er en glidende overgang til rygskader, som ikke er arbejdsbetingede, og at sporene
fra Sverige skræmmer. Her har vi set eksempler
på, at man havde et meget bredt arbejdsskadebegreb, som man faktisk havde svært ved at
administrere, fordi det var svært at se, hvad der
egentlig var arbejdsbetinget, og hvad der ikke
var arbejdsbetinget. Resultatet blev, at man var

nødt til at gå baglæns og stramme op på det
arbejdsskadebegreb, man nu engang har lavet.
Det synes jeg ville være utrolig uheldigt, og derfor synes jeg, det er meget betryggende, at vi nu
har en ny definition af arbejdsskadebegrebet,
som der er bred opbakning om på arbejdsmarkedet, og som vi nu forsøger at omsætte til lovgivning.
Men hvor svært det er, bliver jo illustreret af
netop det problem, fru Anne Baastrup tog op:
Selv når vi lovgiver om det og forsøger at
afgrænse det, er det for mig at se ikke muligt
uden videre at bede Arbejdsskadestyrelsen føre
det ud i livet, og så vidt jeg forstår på fru Anne
Baastrup, mener hun også, at der vil være brug
for en nærmere definition i loven. Men så kommer vi ind i nogle problemer med, hvordan vi
skal undgå at indsnævre det yderligere.
Når der bliver brug for, at Erhvervssygdomsudvalget løbende skal fastsætte en praksis, efter
at lovforslaget forhåbentlig er blevet vedtaget,
hænger det netop sammen med, at det er en
meget svær balancegang at finde ud af, hvad
der egentlig er arbejdsbetingede ryglidelser,
hvor der kan stilles krav om erstatning. Men det
problem ville jo være endnu større, hvis vi havde en bredere og dermed også betydelig løsere
definition, som hr. Tom Behnke lægger op til, så
jeg synes egentlig, det er et godt og betryggende
udgangspunkt, vi har fået her. Vi har også sikkerhed for, at det er et meget bredt sammensat
udvalg, der har gennemarbejdet alle sider af
problemet og kan komme med en næsten enig
indstilling.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
161359;name_party;":
Ja, men det udvalg, der skal se på, præcis hvilke
skader der kan komme med, og hvilke der ikke
kan komme med, er jo låst af lovforslagets forudsætninger, og det er de forudsætninger, jeg
gør nogle indsigelser imod. Jeg er helt enig i, at
det, der skal være tale om, er pludselig opståede
skader og ikke en nedslidning over 40 år. Den
afgrænsning vil jeg godt være med til.
Men det eksempel, jeg illustrerede før med
politiassistenten, der får en løfteskade, kom jeg
frem med i håbet om, at han kunne komme med
i forslaget, fordi der er tale om en pludselig
opstået skade. Men det kan han ikke, for almindeligt politiarbejde er normalt ikke hårdt belastende løftearbejde. Men der opstår fra tid til
anden situationer, hvor der pludselig bliver
brug for at løfte, som fru Anne Baastrup også

Fredag den 19. januar 1996 (L 140)
beskrev det med sygeplejersken, hvor der pludselig er en patient, der falder. Sygeplejersken
griber måske fat for at undgå, at patienten slår
sig, og på samme måde kan politiet også i visse
situationer være nødt til at gribe en person, som
er ved at falde og måske ville slå hovedet eller
komme alvorligt til skade på anden måde.
I de situationer kan der opstå rygskader, men
vedkommende vil ikke kunne få erstatning efter
det lovforslag, ministeren har lagt på bordet i
dag, fordi de pågældende grupper pr. definition
ikke har hårdt løftearbejde til hverdag.
Derfor er lovforslaget alt for snævert, derfor
vil udvalget ikke kunne tage de tilfælde med, og
derfor er det forkert, at ministeren blot lægger
det ud til, at det må udvalget tage stilling til, og
at vi må se, hvilken praksis der bliver udformet.
Den praksis vil nemlig ikke blive udformet,
medmindre vi er enige om, at det ikke skal være
et krav, at man i forvejen har hårdt fysisk løftearbejde.
Så siger ministeren, at det vil være på et alt
for løst grundlag at begynde at lave nogle
ændringer, og det kan jeg godt være lidt enig i.
Debatten i dag skal jo ikke være afgørende for
det, men derfor kan man jo godt have nogle
principielle politiske holdninger.
Og så bør vi i øvrigt lade udvalgsarbejdet
vare så længe, at vi kan nå at få ideerne sendt til
høring igen på en eller anden måde. Vi har trods
alt et halvt år til at få det her på plads, så mit
spørgsmål til ministeren er: Er ministeren indstillet påì at vi tager den nødvendige drøftelse
og hører de nødvendige instanser, og er ministeren indstillet på - hvis det kan lade sig gøre
overhovedet - at vi prøver at rokke ved spørgsmålet, om man skal have haft hårdt fysisk løftearbejde i forvejen eller ej?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
163952;name_party;":
Det er mest af hensyn til Folketingstidende for
at være helt sikker på forskellen mellem en
ulykke og den situation, der er beskrevet i lovforslaget, nemlig en pludselig opstået skade. De
to eksempler, hr. Tom Behnke kom med, vil blive omfattet af ulykkesbegrebet, og derfor har jeg
den opfattelse, at lovforslaget ligger tættere på
ulykkesbegrebet og derfor bedre kan behandles
af Arbejdsskadestyrelsen frem for Erhvervssygdomsudvalget.
Jeg kan forstå, at ministeren er meget utilbøjelig til at fjerne det fra Erhvervssygdomsudvalget - i hvert fald i en overgangsperiode - men vi

2947

kunne måske lande på, at vi lod et par år gå og
så kiggede på sagen igen. Så kunne vi måske få
lænde- og ryglidelser, som skyldes et langvarigt
løftearbejde, på erhvervssygdomslisten og lagt
over i Arbejdsskadestyrelsen, og samtidig kunne vi måske på et tidspunkt få det gamle
Erhvervssygdomsudvalg tilbage, som ikke kun
sad med konkrete sager, det kendte i forvejen,
og hvor der var enighed om, hvad løsningen
skulle være. Der er kun ganske få sager vedrørende rygskader, Erhvervssygdomsudvalget
ikke er enigt om, så derfor et det en helt uacceptabel belastning af udvalget, at det stadig væk
sidder og nusser rundt i de sager.
Socialministeten (Karen Jespersen):
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup - og det er
også et svar, jeg i virkeligheden skylder hr. Tom
Behnke - at når vi lægger op til, at der skal nedsættes et underudvalg under Erhvervssygdomsudvalget, er det netop for ikke at belaste
udvalget med en lang række af den slags sager.
Vi laver et mindre udvalg, som afspejler sammensætningen af Erhvervssygdomsudvalget, og
som kan gennemgå de sager.
Hvis ikke vi gjorde det, kunne det jo betyde
en dramatisk forlængelse af sagsbehandlingstiden. Det ville også være til skade for de andre
sager, der bliver behandlet i Erhvervssygdomsudvalget, og det ville være meget uheldigt, da
Arbejdsskadestyrelsen netop i disse år har nogle
vellykkede, ihærdige bestræbelser på at nedbringe sagsbehandlingstiden.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at det
selvfølgelig er klart, at jeg vil gå ind i et så konstruktivt udvalgsarbejde, som det overhovedet
er mig muligt, med grundige svar og høringer
og belysninger af denne vigtige sag fra alle
sider.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
:";Anne Baastrup
166321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2948

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 9/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
166840;name_party;":
I Socialdemokratiet glæder vi os meget over
dette lovforslag, som er udtryk for, at der nu
endelig er forståelse for, at hygiejnen spiller en
stor rolle ved forarbejdningen af levnedsmidler.
Hvis vi skal forebygge de levnedsmiddelbårne sygdomme, vi normalt kalder for forgiftningssygdomme, er forslaget et meget vigtigt
skridt i den rigtige retning. Vi har længe ønsket
os en uddannelse på dette felt. Forbrugerne har
også på dette område krav på stor sikkerhed og
høj kvalitet, og behovet herfor har været stigende, idet forgiftningssygdommenes antal er steget. Viden og ekspertise er et vigtigt og afgørende element for at forebygge disse tilfælde, og
den obligatoriske uddannelse i levnedsmiddelhygiejne er .derfor særdeles vigtig og et skridt i
den rigtige retning i forebyggelsens navn.
Vi har noteret os, at der i forslaget lægges op
til en obligatorisk uddannelse for de ufaglærte
ansatte og ufaglærte nyetablerede, og det er
både rigtigt og godt. Men der er et problem tilbage, som ikke umiddelbart bliver løst i forbindelse med lovforslaget, og derfor ønsker vi at
spørge sundhedsministeren, om vi under
behandlingen af lovforslaget måske kunne finde
en løsning på det spørgsmål, der vedrører de
ufaglærte, som allerede ,er i branchen. Vi har jo
ingen garanti for, at de pågældende personer får
den ekspertise og den viden på området, som vi
nu kræver af alle, der kommer til efter den 1.
januar, så vi vil gerne spørge, om sundhedsministeren mener, der er nogen mulighed for at
sikre det under den videre behandling af lovforslaget.
Vi er godt tilfredse med, at der nu etableres
en uddannelse i AMU-regi, og vi er fuldstændig
enige med hensyn til de forenklinger i procedurerne, vi får i forbindelse med, at autorisationen
. bliver delegeret til Levnedmiddelstyrelsen. De

er en naturlig følge af lovforslaget og dem bakker vi op. Vi er også glade for, at der bliver ensartethed med hensyn til gebyrerne, så der ikke
er forskel, uanset om de nu hører under det ene
eller det andet ministerium.
Vi kan i det store og hele tilslutte os lovforslaget og er glade for, at det nu endelig er kommet.
Vi har ventet længe på det, og det er et rigtig flot
og godt forslag, som vi støtter.";Jytte Wittrock
169047;name_party;":
I Venstre flyder vi nu ikke over af begejstring
over dette lovforslag.
Den uddannelse i levnedsmiddelhygiejne, der
her er lagt op til, burde egentlig være almen
viden for enhver, der forlader folkeskolen, for
det er en viden, der er brug for i ethvert køkken.
Men jeg ved selvfølgelig godt, at så enkel er verden ikke i dag med de typer virksomheder, vi
har fået.
Det positive, man kan sige om lovforslaget,
er, at det indeholder noget om forebyggelse, og i
Venstre lægger vi stor vægt på forebyggelse.
Man kan også acceptere, at der på visse områder
bliver en forenkling af det nuværende autorisationssystem for levnedsmiddelvirksornheder.
Men der er for mig at se en række negative
elementer i dette lovforslag. Det giver bemyndigelser til ministeren, og det er jo ikke det, vi er
mest glade for i Venstre. Forslaget indebærer
også betydelige merudgifter for AMU-systemet,
og de skal selvfølgelig finansieres.
Lovforslaget vil uden tvivl begrænse mobiliteten på arbejdsmarkedet, og det er i høj grad
det modsatte, vi har brug for. Hvis forslaget skal
følges op, vil det betyde, at der skal stables et
omfattende kontrolapparat på benene, og det
skal vel også finansieres. Og endelig omfatter
lovforslaget ikke dem, der vil have det største
behov for undervisning, nemlig dem, der for
kortere perioder er inde i disse arbejdsforhold.
Selv om det er min natur at have en positiv
indgangsvinkel, er de negative elementer i dette
lovforslag lettere at få øje på end de positive, så
Venstres endelige stillingtagen vil afhænge af
udvalgsbehandlingen.";Jens Vibjerg
170616;name_party;":
Dette lovforslag indeholder jo lidt af hvert. Levnedsmiddelstyrelsen bemyndiges til at varetage
autorisation og kontrol med produktlovene
under Landbrugs- og Fiskeriministeriets ressort
for visse typer virksomheder, ligesom gebyrordningerne tilpasses Sundhedsministeriet og

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, som har hver
sin praksis på området. Det er ganske udmærket, da den nuværende situation har skabt en
del forvirring. Nu kan vi se frem til, at virksomheder behandles ens, uanset om det er det ene
eller det andet ministerium, der behandler
sagen. Det er godt med forenkling, og det hilser
vi velkommen.
At ministeren bemyndiges fil at fastsætte regler om reklame for levnedsmidler, så vores forpligtelser i forhold til EU-retten overholdes, er
også ganske udmærket.
Men den største nyskabelse i loven er den del,
der beskæftiger sig med oprettelsen af en obligatorisk uddannelse i 1evnedsmiddelhygiejne:
Efteråret har været præget af mange avishistorier om salmonellaangreb i beskidte køkkener, og
med jævne mellemrum præsenteres vi for gruopvækkende historier om lokale tilsyns oplevelser på stedlige ud af huset-pizzeriaer og andre
fastfoodrestauranter. Det er derfor helt åbenlyst,
at vi skal gøre en indsats på området. Folk skal
gøres bevidst om den store sundhedsrisiko: dér
er forbundet med dårlig køkkenhygiejne, og
forbrugerne skal kunne føle sig sikre på, at den
mad, de indtager, ikke fremkalder sygdomme.
Men den model, der er skitseret i forslaget,
kan vi ikke støtte fra konservativ side. Vi mener,
der er lagt op til, at Uddannelsen vil blive alt for
bureaukratisk og forbundet med for mange problemer. Dels har man valgt, at uddannelsen skal
foregå i AMU-regi, og AMU-centrene har ikke
en sådan uddannelse i øjeblikket, men skal først
til at opbygge den. Det koster både penge og
ressourcer, som man kunne spare, hvis man
benyttede andre uddannelsesinstitutioner end
lige AMU-centrene, og der findes mig bekendt
andre steder, hvor man har erfaring med netop
levrtedSniiddelÖmrådef.
Ministeren forudser en udskiftning af personalet på de berørte ansættelsessteder på 10 ""pct'.'
men alle andre med tilknytning til branchen forudser en udskiftning af personalet på 20 pct., og
det vil jo øge omkostningerne væsentligt.
I lovforslaget gives der ingen büd på uddannelsens. længde eller egentlige tilrettelæggelse.
Det er op til ministeren at fastsætte de nærmere
omstændigheder, og det giver ministeren en
vidtgående kompetence, som jeg mener burde
være lagt ud til Folketinget. Hvis ministeren vil
have støtte til forslaget, vil vi faktisk også gerne
have indflydelse på, hvordan det skal sé ud.
Det står dog klart, at kurset skal afsluttes med
.en slags eksamen, der udløser et certifikat, og

2949

netop den omstændighed gør, at uddannelsen
nødvendigvis må være ret omfattende. Det er
ligeledes hensigten at fastsætte bestemmelser
om straf, hvis uddannelsen i lévhedsmiddelhygiejne ikke gennemføres.
Jeg vil bare sige: at med den formulering siger
jeg måske ikke nej til et 'AMU-ktirsuS, men den
siger mig til gengæld, at der er skudt fuldstændig over målet. Dét er altså meningen, at alle,
der er ansat i mere end 3 måneder på en grillbar,
et pizzeria eller lignende, skal have pligt til at
deltage i et sådant kursus, uanset om det er studerende, der har et fritidsjob, eller fuldtidspersanale. Det er efter min mening en meget oinfa ttende ordning, og jeg mener ikké,,, problemets
omfang er så stort, at det berettiger til at indføre
en ny uddannelse, som er både dyr og besværlig.,
Det har vist sig, at smittekilden til sygdomme
i forbindelse med indtagelse af fødevarer for det
meste er inficerede råvarer. På Amtssygehuset i
Herlev viste det sig jo også, at smittekilden til
salmonelÌadødsfaldehe og sygdbmstilfældene
var nogle rå æg, der blev brugt i madlavningen.
Årsagen var altså ikke medarbejderne i køkkenet eller det beskidte køkken.
Jeg mener derfor, at ministeren overvurderer
effekten af en obligatorisk uddannelse i hygiejne, og i Det Konservative Folkeparti tror vi ikke,
den uddannelse vil løse ret mange problemer.
Vi har i forvejen Levnedsmiddelkontrollen til at
kontrollere tingene tilstand, og det er efter vores
mening den instans: der skal sikre, at forholdene
er gode og, ordentlige.
Det Konservative Folkeparti kan derfor kun
støtte den del af lovforslaget, der ikke omhandler en ny uddannelse i levnedsmiddelhygiéjne,
for vi mener simpelt hen ikke, dét'vil give den
effekt, man ønsker. Vi frygter derimod, at det
kun er at smidè penge ud ad vinduet, og det kan
vi) ikke støtte.";Henriette Kjær
175202;name_party;":
Etter SF's opfattelse ér det et stort fremskridt, at
sundhedsministeren nu lægger op til at indføre
obligatoriske hygiejnekurser for personer, som
er beskæftigede med tilberedning og salg af levnedsmidler.
Lovforslaget skal ses i lyset af de voldsomt
stigende problemer med levnedsmiddelbårne
sygdomme, vi har set i de senere år. På en meget
kort årrække er dér tale om en næsten firedobling af sygdomstilfældene, og derfor er det
meget afgørende, at der bliver gjort nogef ved

2950

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)

problemet. Vi behøver blot at nævne diskussionen om salmonella og camfylobacter, listeria
osv.
Vi har godt nok den grundlæggende opfattelse, at disse problemer først og fremmest skal
løses dér, hvor de opstår, nemlig i produktionsleddet. Men det betyder omvendt ikke, at der
ikke også er behov for at gøre noget i de senere
led af kæden, og derfor støtter vi grundlæggende tanken om at indføre hygiejnekurser. Vi
synes også, det er udmærket og fornuftigt, at de
bliver placeret i AMU-regi.
Men når vores grundlæggende positive holdning er nævnt, må vi samtidig sige, at vi synes,
ministerens ambitionsniveau er for lavt. Målgruppen er efter vores opfattelse for snæver,
målgruppen er jo i dag nyansatte personer over
18 år. Efter vores opfattelse bør uddannelsen på
relativt kort sigt omfatte alle ansatte, inklusive
ledere og ejere, som beskæftiger sig med forarbejdning og tilberedning af levnedsmidler. Med
de tal, der er lagt op til, nemlig at der ud af en
skønnet mængde på ca. 35.000, som falder inden
for lovforslagets kriterier, vil gå 3.500 gennem
systemet om året, vil der gå mange år - formentlig flere årtier - før man bare nærmer sig
en situation, hvor alle beskæftigede inden for
området har fået uddannelsen.
Derfor synes vi, det burde sikres, at vi i løbet
af en kortere årrække har en situation, hvor alle
ansatte inden for området, som har behov for
det og falder ind under kriterierne, også har
gennemgået uddannelsen. Vi er helt med på, at
man ikke kan stille det krav med det samme,
fordi der rent umiddelbart ikke vil være kapacitet til at gennemføre det: men vi synes, det burde indarbejdes i lovforslaget, at hensigten er, at i
løbet af en relativt kort periode skal samtlige
beskæftigede være omfattet af ordningen.
Vi synes også, at målgruppen er lidt snæver
på en anden led. Det siges nemlig ret præcist, at
den består af personer, som hovedsagelig er
beskæftiget med forarbejdning og tilberedning
af levnedsmidler. Det burde overvejes, og det
kan vi diskutere undervejs i udvalgsarbejdet,
om ikke også andre personer, som beskæftiger
sig med f.eks. kvalitetsvurdering og indkøb,
skulle have mulighed for at få denne uddannelse for at kunne udføre deres arbejde. Det har jo
også betydning for hygiejneniveauet.
Vi er også lidt skeptiske over for forslagets
3-måneders-grænse, fordi vi ved, at der i denne
branche er utrolig mange, som kun er beskæftiget i en kortere periode, og der kan jo nøjagtig

lige så godt ske en forgiftning af nogle levnedsmidler fra en ansat, som kun er der i 2 måneder,
som fra en person, der har været ansat i længere
tid. Der er faktisk grund til at antage, at personer med ringe erfaring og derfor mindre viden
kan have større risiko for at blive årsag til infektioner af levnedsmidlerne end andre, og derfor
synes vi, det bør diskuteres, om 3-månedersgrænsen er hensigtsmæssig, i hvert fald på lang
sigt. Vi vil gerne opfordre ministeren til tmder
udarbejdelsen af de konkrete planer for uddannelsen bl.a. at konsultere levnedsmiddelkontrolenhederne rundt omkring i kommunerne, som
jo har eI). meget stor praktisk erfaring med,
hvilke konkrete og kontante problemer der
optræder i hverdagen.
I bemærkningerne nævnes det, at forslaget
ikke vil medføre nævneværdige meromkostninger i forhold til budgetterne for AMU-systemet i
øvrigt. Rent umiddelbart kan vi ikke helt forstå
det, medmindre man allerede har indregnet det,
da man lavede budgetterne, eller der er tale om,
at man kan pege på andre områder, hvor der vil
blive et fald i uddannelsesbehovet. Men det vil
vi gerne kigge på under udvalgsarbejdet.
Endelig skal jeg nævne forslagets stk. 4, som
giver ministeren hjemmel til at implementere
kommende EF-direktiver på reklameområdet.
Vi er ikke umiddelbart begejstrede for at give en
sådan carte blanche-hjemmel til at implementere nye EU-regler, som vi ikke kender, så derfor
ville vi gerne høre, om ministeren allerede nu
kan sige, hvad det er for nogle regler, eller om
det ikke kunne være smartere at tage den diskussion, når sittiationen foreligger.
Men grundlæggende er vi altså positive, og vi
ser meget gerne, at forslaget kan resultere i gennemførelse af en hygiejneuddannelse på et højere ambitionsniveau.";Jørn Jespersen
179926;name_party;":
Det er jo rigtigt, at lovforslaget er lidt af alt godt
fra havet: men hovedideen i forslaget er at instituere en undervisning i levnedsmiddelhygiejne
for næsten 95.000 mennesker, som er i beskæftigelse i denne sektor. Det synes vi er en god idé,
og de seneste tiders meldinger fra salmonellafronten gør jo, at et sådant forslag bør nyde
fremme.
Jeg vil godt sige, at sådan som jeg er orienteret, er der altså ikke tale om uddannelse på flere
måneder. Der er tale om ganske korte AMUkurser på 3 dage eller noget i den retning. Jeg er
enig i, at det ikke fremgår af bemærkningerne,
men jeg er altså bekendt med, at sådan er det.

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
180664;name_party;":
Blot lige til den radikale ordfører: Der står altså i
lovforslaget, at der skal afsluttes med en eksamen, og der står faktisk også, at det er en
uddannelse i levnedsmiddelhygiejne.
Fremskridtspartiet er enig i, at forebyggelse
er bedre end helbredelse, og det tror jeg alle i
dette Ting kan være enige i. Men vi mener helt
klart, at det er ved at tage overhånd med disse
uddannelser, som den nuværende regering indfører. Jeg er lige ved at sige, at bare det at lære
de folk, der arbejder inden for området, at vaske
hænder, ville være nok. Vi kan ikke se nogen
grund til, at man opretter endnu en ny uddannelse. Der eksisterer allerede i dag en køkkenassistentuddannelse på de tekniske skoler.
I relation til det, den konservative ordfører
fremførte, vil jeg spørge, hvorfor uddannelsen
skal foregå i AMU-regi. Vi har den faglige ekspertise på de tekniske skoler til netop at køre
disse kurser, og det burde også være nok med
kurser. Jeg kan slet ikke se, man skal lave en
decideret uddannelse på området. Det er at gå
for vidt, så jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke vil overveje - og hvilke begrundelser der eventuelt er, hvis ministeren ikke
ønsker at overveje det - at flytte disse uddannelser fra AMU-centrene til de tekniske skoler.
Fremskridtspartiet er grundlæggende imod
alle disse uddannelser, der opstår i denne tid. Vi
mener, det er at gå for langt. Der er ingen grund
til at lave en decideret uddannelse for at lære
noget så grundlæggende, som at man skal have
en ordentlig køkkenhygiejne. Det er også
omkostningsfuldt, især for små virksomheder jeg tænker på grillbarer, pizzeriaer osv. - men
selvfølgelig også for store. Der er vitterlig nogle
ekstra omkostninger. Der skal ansættes nyt personale i det pågældende tidsrum, og hvilket
personale skal man ansætte? De nye, man
ønsker at ansætte, har måske heller ikke uddannelsen, og derfor kommer man efter Fremskridtspartiets opfattelse i en ordentlig knibe.
Jeg synes, ministeren burde trække dette lovforslag tilbage og lave en slags oplysningskampagne i stedet, for naturligvis skal hygiejnen
være i top. Det kan alle være enige i. Men vi
håber på, at udvalgsarbejdet kan være medvirkende til, at ministeren indser, at der ikke er
noget-grundlag for at gennemføre denne
uddannelse.

. 2951

Jeg håber også, at sundhedsministerens kollega landbrugsministeren er forkert citeret i forskellige aviser. Hvis man vitterlig vil give indtryk af, at man kan fjerne f.eks. salmonella, er og
bliver det en forkert oplysning. Det er at stikke
folk blår i øjnene, hvis man siger, man kan fjerne
salmonella, og hvis man tror, miljøet som sådan
vil forbedres, fordi man kan komme med en
slags eksamensbevis for denne uddannelse.
Derfor mener vi altså ikke, der er grund til at
lægge disse ekstra byrder på forbrugerne. Én
ting er, at vi er enige med Socialdemokratiets
ordfører i, at forbrugerne skal have sikkerhed
og kvalitet: det er vi fuldstændig enige i. Men vi
tror faktisk ikke, at lovforslaget vil løse problemerne. Vi tror ikke på, at vi vil se om nogle år, at
der ikke er f.eks. salmonella længere.
Man bør også tænke på forbrugernes økonomi, altså skatterne, og ved at indføre den ene
uddannelse efter den anden reducerer man altså
ikke skatterne, tværtimod. Vi synes, der skal gås
ad helt andre veje, og jeg vil gerne have at vide
af sundhedsministeren, hvad begrundelsen er
for at gå ind på AMU-kurserne, som intet
grundlag har for at give den tilstrækkelige
undervisning. Skal der nu også uddannes ekstra
lærerkræfter her, når vi har dem i forvejen på de
tekniske skoler?";Jan Køpke Christensen
184237;name_party;":
Det er bestemt et positivt initiativ, ministeren
har taget med forslaget til indførelse af en obligatorisk uddannelse eller et obligatorisk kursus
på dette område. Men spørgsmålet er, om lovforslaget er tilstrækkeligt, eller om det blot bliver en lille lap på et meget stort problem.
Et af problemerne er, at ministeren kun medtager de personer, som fremover bliver ansat
inden for området. Det betyder i praksis, at det
vil tage en menneskealder eller mere, inden alle,
der arbejder med levnedsmidler, har et minimum af uddannelse i levnedsmiddelhygiejne,
og derfor bør forslaget også omfatte folk, der
allerede er ansat inden for området.
Desuden bør der ikke være en 3-månedersgrænse, så folk, der arbejder mindre end 3
måneder, slipper fri. Når vi taler om et AMUkursus af måske én uges eller 14 dages varighed, bør det være et naturligt krav til alle, der
arbejder med levnedsmidler. Den modsatte
situation ville betyde, at titusindvis af sæsonarbejdere ikke kommer med.
Jeg synes, at det utal af eksempler med madforgiftning, der har været i de senere år, bør få

2952

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)

regeringen og ministeren til at overveje dette
spørgsmål, så et så relativt kort AMU-kursus
bliver en naturlig forudsætning for at arbejde
inden for dette område.
Det ville i øvrigt være oplagt, at man indførte
et egentligt erhvervskørekort på dette område,
hvor et levnedsmiddelcertifikat blot kunne være
et element, som var en forudsætning for at eje
og drive virksomhed. Derfor er det naturligvis
også vigtigt, at virksomhedsejerne eller -lederne
kan få kompensation under uddannelse. Man
kan naturligvis ikke forestille sig, at en virksomhedsleder eller andre ansatte skal kunne tage en
tvungen uddannelse, uden at deres levegrundlag er sikret. Det er i det mindste Enhedslistens
indstilling.
Når man i § 28 indfører et nyt stk. 4, som
bemyndiger ministeren til at fastsætte reklameregler, som opfylder betingelserne i forhold til
EU-retten, er det lidt betænkeligt. Vi vil godt
sikre os, at det ikke skal bruges til at forringe
danske reklameregler på sundhedsområdet.
Kan stk. 4 i virkeligheden bruges til at undergrave stk. 3 i samme paragraf? Det er sådan set
vores problem.
Ministeren skriver også i bemærkningerne, at
det ikke vil komme til at koste ekstra, men det
har næppe megen realitet, når man tænker over,
at det drejer sig om etablering af en ny uddannelse for en forholdsvis stor gruppe.
Men Enhedslisten er som sagt positiv over for
intentionerne og vil gå ind i forhandlingerne
med henblik på at forbedre denne lov, så alle,
der arbejder med levnedsmidler, kan komme
med.";Bruno Jerup
186888;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overvejende tilslutning til forslaget, og hvis man husker det - nu er
det sådan, at herinde er hukommelser jo korte så er det jo længe siden, vi havde debatter, som
havde udgangspunkt i nogle meget alvorlige
infektioner med salmonella.
Men forinden var det sådan, at sidste år i det
tidlige forår henvendte borgmesteren og levnedsmiddelkontrollen fra Københavns Kommune sig, og vi havde nogle møder om det, for
det er et reelt problem, at hygiejnen er for dårlig
hos de ufaglærte mennesker, som har jobbene.
Mange kommer lige ind fra gaden, og de ved
simpelt hen for lidt om almindelige regler for
hygiejne. Hvis de så samtidig har et job, hvor de
har hænderne direkte nede i maden, vil jeg nok

sige, at vi får nogle reelle problemer, og derfor
er det også vanskeligt at fatte, hvorfor forståelsen for alvoren i det her fortoner sig lidt hos
enkelte ordførere. På den anden side var der
nogle, der syntes, at det her er for lidt. De vil
have en egentlig uddannelse, og nogle nævnte
også kørekort.
Det er sådan, at det, vi begynder med, er 3
dage. Vi lægger det i AMU-regi, for her ligger
det fint sammen med de kortvarige arbejdsmarkedsuddannelser. Det belaster i øvrigt heller
ikke hverken brugerne, statskassen eller virksomhederne i en sådan grad, at der er behov for
at være nervøs for det. Tværtimod vil man jo
blive lettet for en hel del sygedage, hvis det lykkes at få almindelig god hygiejnisk standard ind
hos de mennesker, som beskæftiger sig med
maden.
Så blev der spurgt, om det var muligt at stå
på, hvis man var ansat, og det kan vi da drøfte
under udvalgsbehandlingen, men i øvrigt kan
man altid gå frivilligt på disse kurser, har vi
tænkt os, og så kan vi drøfte, hvordan det er
med økonomien i det, og hvordan man får dækket det, for det kunne godt være et problem, at
man allerede var ansat, hvis man gerne ville af
sted på et kursus, som man kunne se var en
nødvendighed.
Når vi nu er kommet igennem udvalgsarbejdet, tror jeg, at man har fået belyst de mange
forskellige sider af det og dermed også kan se,
at det, vi begynder på, er en egentlig forbedring
af den almene viden om hygiejne.
Så blev jeg spurgt om reklamebestemmelserne. Der er ingen, der har tænkt sig at bruge § 3
til at ophæve § 4 med. Var det omvendt? O.k.,
§ 4 til at ophæve § 3 med, men altså nej, der er
ikke lagt noget i det, som laver attak på den
politik, vi har. Det er alene en praktisk foranstaltning - og det skal jo givetvis først i udvalg således at når der skal implementeres ting, har
vi muligheden for at kunne gøre det uden at
skulle igennem en længere procedure.
Jeg vil sige. tak for den overvejende tilslutning
og også forståelse for områdets betydning og så
tilsige al den støtte, der skal til et hurtigt
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
189682;name_party;":
Nu går det jo så i udvalg, og sådan er det jo,
men jeg håber, at ministeren bemærkede, at
mulighederne for at få dette lovforslag vedtaget
formodentlig ligger til venstre i salen, og derfor

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)
vil det være fornuftigt, hvis ministeren ikke
venter måske til maj med at indlede forhandlinger, hvis der er nogle ting, der skal justeres. Det
er bare. sådan en opfordring til ministeren for at
sikre, at dette kommer igennem Folketinget.";Bruno Jerup
190176;name_party;":
Nu er det jo bedst, at ministrene ved, hvad de
gør, og vi har lige forleden behandlet et forslag
om, at nétop AMU-centre, tekniske skoler, handelsskoler skulle have et nærmere samarbejde
for at udnytte ressourcerne optimalt.
Det er derfor, jeg spørger endnu en gang:
Hvorfor gør man ikke det fra starten, at man
siger, at det skal ligge i teknisk skole-regi, hvor
vi har ressourcerne og den arbejdskraft, der netop ved noget om det pågældende område, frem
for at lægge det i AMU-regi? Det fik jeg ikke
svar på. Det eneste, der blev sagt, var, at det var
naturligt, at det lå i AMU-regi, fordi det var
kortere kurser.
Ved sundhedsministeren ikke, at man også på
tekniske skoler kører kortere kurser? Det er jo i
hvert fald intet argument for, at det netop skal
placeres i AMU-regi, for konsekvensen bliver jo
bare, at lærere på AMU-centre skal på ekstra
uddannelse for netop igen at kunne uddanne
andre, og dermed bliver det jo en fordyrelse for
samfundet.
Det står også klart i bemærkningerne til lovforslaget, at der forventes merudgifter fra 1997
for stat og kommune i denne forbindelse, så det
er altså noget, som vil være med til at fordyre
disse uddannelsessystemer som sådan, og det er
klart, at der er nogle, der skal betale disse ekstra
uddannelser. Jeg mener, at i sidste instans er det
altså også arbejdsgiverne, der kommer til at stå
for skud her, også fordi, som jeg sagde, man
skal have en anden ind i stillingen i den periode,
hvor én skal på kursus. Så jeg er stadig væk af
den overbevisning, at det også er et økonomisk
problem, og det er ved at tage overhånd med
alle disse uddannelser, den nuværende regering
indfører.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren med hånden på hjertet virkelig tror, at vi er
ude over problemerne med hygiejnen, når denne uddannelse bliver gennemført. Jeg er overbevist om, at det ikke sker, og ministeren ved, tror
jeg, også godt selv inderst inde, at det forbedrer
ikke situationen. Men jeg fornemmer, at man
ligesom - for at blive i det her sprog med at
vaske hænder - siger, at nu har vi i hvert fald
gjort noget fra regeringens side med al den

2953

debat, der har været, og så må vi se, hvad der
sker om 2-3 år.
Jeg synes, ministeren burde erkende, at dette
ikke vil forbedre situationen. Man btirdè selvfølgelig have oplysning og atter oplysning om,
hvor vigtigt det er at have en ordentlig hygiejne,
men selv om man får denne uddannelse, er det
helt sikkert, at nogle også fortsat vil stikke fingeren ned i maden, om man så må sige.";Jan Køpke Christensen
192719;title_name;":
Det er ikke altid så nemt ved førstebehandlinger. Det, der er nævnt om økonomi, er jo gebyrerne. Det andet ligger i AMU-centrene. Jeg
synes, det er et ganske glimrende sted at lægge
det, så det bliver en del af de arbejdsmarkedsuddannelser, der er tale om.
Når man beder mig om at løse alle problemer
med levnedsmiddelhygiejne, så ved jeg da til
enhver tid, at fordi de ufaglærte, som står i pizzabarerne eller er i køkkenerne, får 3 dages kursus i, hvordan man overholder de mest elementære hygiejniske foranstaltninger, løser det da
ikke landbrugsministerens problemer i produktionsleddet.
Det er jeg da godt klar over, men jeg synes
nok heller ikke, at det fritager mig for ansvaret
for at gøre, hvad jeg kan, og så begynde på at
lave en løsning af de problemer, som bl.a. har
optaget Folketingets tid meget, og nogle af de
problemer, der netop er udgået fra manglende
viden om elementær hygiejne, kan vi godt løse.
Så er der spørgsmålet om, hvor flertallet er
henne. Det er jeg nu ikke blevet meget klogere
på efter denne første behandling, men det er det,
man har det demokratiske system til. Nu går vi
så i udvalg, og det ville da heller ikke forbavse
mig, hvis jeg blev kaldt over for at give forklaringer på forskellige ting.
Man får som altid alt, hvad man kan ønske sig
af papirer til at tage stilling ud fra, men jeg
synes nok, at en første behandling er mere generel: men jeg tilsiger stadig væk al den oplysning,
man kunne ønske sig, så man kan komme i gang
med udvalgsbehandlingen hurtigt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
194263;name_party;":
Det irriterer mig altså, at ministeren omtaler
AMU-kurser, som om de er gratis og noget,
man bare kan trække på, uden at det koster
penge, for det koster selvfølgelig penge. Man
skal måske ikke direkte og meget synligt

2954

Fredag den 19. januar 1996 (L 141)

udskrive en check, men så længe minister efter
minister bliver ved med at trække mere og mere
på AMU-systemet, går bunden altså lige pludselig ud af systemet, og så skal vi til at tilføre det
en masse flere penge.
Det lyder så uansvarligt og får mig op på
talerstolen, for havde man lagt det i et andet
regi, ville det jo selvfølgelig være mere synligt,
hvad omkostningerne reelt var, men nu putter
man det i AMU-regi, selv om det ikke er det
mest hensigtsmæssige sted at lægge denne nye
uddannelse, hvis man endelig skal have den, for
der er overhovedet ikke nogen ekspertise på
området. Jeg synes, det er dybt useriøst, at bare
fordi vi har AMU-systemet, skal man så lægge
alt dér, og det er jeg slet ikke enig i.
Så vil jeg også sige, som hr. Jan Køpke Christensen sagde, at det er at stikke folk blår i øjnene, for man løser jo ikke problemet, idet smittekilden stadig væk hovedsagelig kommer fra
råvarer, der er inficerede, og ikke så meget fra
folk, der ikke har vasket hænder. Det er klart, at
man selvfølgelig skal oplyse om, at hygiejnen
skal være i top, og man kan henstille til Levnedsmiddelkontrollen, at den skal være mere
opmærksom på disse ting og måske komme
med flere henstillinger, men at opbygge en ny
uddannelse tror jeg overhovedet ikke løser problemet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henriette Kjær
195926;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
196350;name_party;":
Det har længe været drøftet at dele det nuværende tonekunstudvalg under Statens Kunstfond, bl.a. i forbindelse med den seneste revision af loven. Kunstfondens tonekunstudvalg
har peget på, at en deling var hensigtsmæssig,
og nu kommer forslaget så.
Tonekunstudvalget deles i et udvalg for den
klassiske musik og et udvalg for den rytmiske
musik. Disse to udvalg får efter forslaget fælles
formand, så koordineringen af hele området
sikres. Det er den samme model, der er brugt for
de to billedkunstneriske udvalg. I de nye
udvalg, specielt i udvalget for klassisk musik,
skal der fremover være to medlemmer, der er
kyndige i partiturlæsning.
Der er nogle merudgifter i forslaget, som der
er taget højde for i finansloven for 1996, og det
er dels til det nye område for den rytmiske
musik, dels til lidt administration.
Valgperioden og udpegningsperioden foreslår ministeren skal gå frem til den 31. december
1998, og det kan vi tilslutte os. Ministeren foreslår samtidig, at det seneste nye udvalg for filmog teaterkunsten får den samme beskikkelsesperiode, altså også til den 31. december 1998.
Forslaget har været ude hos dem, det berører,
dvs. Statens Kunstfond, Statens Musikråd,
Dansk Komponistforening og Danske Jazz-,
Beat- og Folkemusikautorer, og det er nyttigt, at
der forud for behandlingen har været en del
positive ytringer i dagspressen fra politikere,
men også fra dem i musikkens verden, der
mener, at forslaget vil styrke den danske tonekunst i al almindelighed.
Socialdemokratiet støtter forslaget og vil
medvirke til et hurtigt arbejde i udvalget.";Hanne Andersen
197935;name_party;":
Dette lovforslags tilblivelse er meget lærerig.
Som alle ved, havde ministeren bragt sig i store
og unødige vanskeligheder i forbindelse med

Fredag den 19. januar 1996 (L 128)
udnævnelse af udvalgsformænd i Kunstfonden.
Ministeren kunne åbenbart ikke modstå fristelsen til at meddele pressen, hvilke personer hun
agtede at udnævne, forud for behandlingen i
Kunstfondens repræsentantskab:
Det førte til yderst pinlige oplevelser for de
pågældende personer, men sandelig også for
Kunstfondens repræsentantskab, der gerne havde set en mere medmenneskelig og hensynsfuld
behandling af de personer, som helt uforskyldt
måtte opleve at se deres kvalifikationer behandlet i fuld offentlighed. Sådan plejer man ikke at
behandle hinanden i et civiliseret samfund. At
dette barske drama så oven i købet skulle
udspilles på kulturens egen scene, er både paradoksalt og tankevækkende.
Som reaktion på al den ubehagelige tummel
og formentlig som en slags plaster på såret skal
Folketinget så lige pludselig til at tage stilling til
et forslag, som blev forkastet ved den seneste
revision af loven om Statens Kunstfond i 1993.
Dette forslag, som vi således hovsabehandler
i dag, lægger op til, at Tonekunstudvalget deles
i to. De interesser, der ellers var kommet frem i
den retning med større faglig bredde, har ministeren forsøgt at imødekomme så sent som i
september 1995, hvor en bekendtgørelse gjorde
det muligt for udvalget at antage sagkyndig
kunstnerisk bistand.
Om den idé var god eller dårlig, er der ingen ,
erfaring for, da bekendtgørelsen som sagt er
dateret 25. september. Det kan altså ikke tilskrives faktiske erfaringer, at ministeren brat
annoncerer deling af udvalget et par måneder
senere. Det er temmelig åbenbart, at lovforslaget
er en opfejning efter en ministerbommert.
Når alt dette er sagt - og jeg har følt, at det
var nødvendigt at sige det af hensyn til beskyttelsen af respekten for selve lovgivningen - vil
jeg vende mig mod selve forslaget.
Lovforslaget er et eklatant eksempel på en
urimelig skæv fordeling mellem det, der kommer den skabende kunstner til gode, og det, der
går til samlet forvaltning af støtten. Det fremgår
ikke af lovforslaget, hvad de samlede omkostninger egentlig er, og hvordan de fordeles. At
man finder en del af udgiftsdækningen ved at
flytte om på eksisterende bevillinger, slører jo
de reelle omkostninger. Vi må i udvalget udbede, os præcise omkostningsopgørelser. Det er
ikke nok, som den forrige ordfører sagde: »...
og så er der lidt til administration.«
Vi står her med et eksempel på et af grundproblemerne i dansk kulturpolitik, nemlig at de

2955

skabende kunstnere ofte må se, at kulturbedømmere, ktÙturadministratorer og kulturformidlere har langt større udkomme af kunstnernes
værker end de selv, og dette forslag er et monument over denne politik.
Venstre kan ikke støtte det.";Ester Larsen
200798;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Torben
Rechendorff, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende synspunkter:
Det Konservative Folkeparti har ikke principielle problemer med det foreliggende forslag,
hvis hovedpunkt jo er, at det nuværende
3-mands-udvalg for tonekunsten opdeles i et
udvalg for den klassiske musik og et for den
rytmiske musik. Tanken om opdelingen i to
udvalg er på ingen måde ny, og som sagt kan vi
tilslutte os de principielle og saglige argumenter
for opdelingen.
Men ministeren må finde sig i, at vi så tilføjer,
at vi unægtelig gerne havde set en anden baggrund for lovforslaget end ministerens højst
ubehændige håndtering af udpegningen af ny
formand for det nuværende Tonekunstudvalg. I
den forbindelse lykkedes det ministeren at ulejlige den sagesløse kandidat til formandsposten,
at fornærme Kunstfondens repræsentantskab og
at skabe helt unødigt medierøre om en sag, som,
hvis ministeren ellers havde sat sig ind i de gældende regler, kunne være løst helt problemfrit.
Den baggrund for lovforslaget står der ikke
meget om i bemærkningerne.
Forslaget om, at de to nye udvalg får samme
formand, som skal være partiturkyndig, er formentlig også et fornuftigt oplæg til en helt nødvendig koordination. Vi havde gerne set, at økonomien var blevet klaret inden for den givne
ramme, men accepterer den beskedne omflytning.
Kort sagt, en for ministeren pinlig og helt
unødvendig sag finder nu sin fornuftige afslutning med dette lovforslag, men på slagmarken
ligger adskillige sårede.";Karen Højte Jensen
202339;name_party;":
Vi har heller ikke i SF nogen principielle indvendinger imod det. Det er jo tydeligvis noget,
der har været diskuteret længe. Jeg tror, vi alle
føler, at det ikke er en sag, der har været hånd-,
teret med den største ynde, hvis jeg må sige det
sådan lidt forsigtigt, og derfor kan man jo godt
komme til at lade sig styre meget af irritationen
over, at det er foregået på den måde. Det vil vi

2956

Fredag den 19. januar 1996 (L 128)

ikke gøre, men vi vil kigge på, hvad det er for
nogle faktiske behov, der ligger til grund, og
omkostningerne ved det.
Jeg er egentlig enig med fru Ester Larsen i, at
vi skal passe på, at pengene ikke forsvinder op i
administration osv. Der er brug for alt, hvad vi
kan få af penge til kunstnere i denne sammenhæng. Det vil vi godt kigge på.
Vi vil i det hele taget godt lige se høringssvarene igennem, og vi har også det samme ubehag
ved, at det altså er ganske kort tid siden, at den
anden ordning blev foreslået.
Så der er ikke noget tilsagn fra os her om, at vi
uden videre vil medvirke, men heller ikke, som
jeg håber ministeren kan høre, noget nødvendigt afslag på det. Men man kan nu altså godt
give sig til at diskutere, hvis man skal udvide
med flere udvalg, om der så var andre, man
skulle have kigget på i stedet for. Der er i visse
kredse stor sorg over, at børnebøgerne har det
så elendigt, som de har det, og de har ikke
nogen gode talsmænd eller lobbyister, eller
hvad vi nu kalder dem. Men det er jo en anden
snak. Det er ikke nu, vi skal løse det, hvor vi står
og er skeptiske eller sådan, hvad skal vi sige,
valent positive over for det her.
Men man kunne godt have taget en grundig
drøftelse af feltet i det hele taget og have sagt:
Har vi brug for at få bygget om på nogle af de
her sagkyndige udvalg, og er der områder, der
forsømmes, og måske forsømmes mere, end den
rytmiske musik bliver? Men det er bare for at få
det sagt, og så må resten fremgå af, hvad vi får
ud af udvalgsbehandlingen af sagen.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg anføre:
Loven om Kunstfonden fra 1964 er blevet
justeret mange gange, og i dag foreslås det at
ændre på strukturen i 3-mands-udvalget for
tonekunsten. Udvalget foreslås opdelt i to
udvalg, et for klassisk musik og et for rytmisk
musik. Som en følge heraf foreslås Statens
Kunstfonds repræsentantskab udvidet med 2
medlemmer, som udpeges af henholdsvis Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer og Danske Populærautorer. For at sikre koordinering af
tonekunstområdet foreslås det, at 3-mandsudvalget for tonekunsten fortsat kun har én formand.
Denne strukturændring med opdeling af
tonekunstudvalget i to har længe været overve-

jet, og når det nu foreslås gennemført, skyldes
det, at der er stor forskel på det klassiske og det
rytmiske område. Den støttepraksis, man
anvender på det klassiske område, er ikke altid
relevant for den rytmiske musik. Derfor synes vi
i Det Radikale Venstre, at det er en god idé at
splitte udvalget i to lidt mere specialiserede
udvalg. Det bør øge ekspertisen og sikre bedre
afgørelser.
Derudover foreslås det at øge fondens midler
til tonekunstudvalget for den rytmiske musik.
Vi synes, det er glædeligt, at kunsten som sådan
får flere midler. Derfor kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Margrete Auken
205672;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet så privilegerede, at vi
har et medlem af Statens Kunstfond. Derfor er
det jo så herligt, at man kan blive klædt godt og
grundigt på af Peter Rindal forud for en sådan
første behandling. Og han har i korte og præcise
vendinger instrueret mig om, at dette forslag
ikke er et godt forslag. Han har i fonden anbefalet, at man ikke laver den opdeling. Og det er så
heldigt, at jeg deler synspunktet.
Fremskridtspartiet har tidligere fremsat forslag i Folketinget om helt at nedlægge Statens
Kunstfond og vil også genfremsætte forslaget i
denne samling. Vores opfattelse er, at det er
misforstået, at man uddeler disse statspenge.
Man er med til at gøre kunsten, kulturen,
afhængig af staten. Man er med til fra statens
side at styre. Hvis der er nogle, der er i tvivl om
det, så kan man jo følge den debat, der har ligget
forud for netop dette lovforslag. Den vidner
med al ubehagelig tydelighed om, hvor meget
politisk styring der er af kulturlivet i Danmark.
Så når der er nogle, der hævder, at vi har en fri
og uafhængig kultur i Danmark, så passer det
desværre ikke.
Så har vi to muligheder. Vi kan vælge at gøre
de kulturelle budgetter uendelig store, så vi kan
tilgodese alle. Det tillader statens finanser ikke.
Eller vi kan vælge den fremgangsmåde, som vi
synes er den korrekte, nemlig at lade være med
at udbetale disse støttemidler.
I forhold til de konkrete bestemmelser i forslaget er det vores opfattelse, at alene det faktum, at resultatet af denne ændring kommer til
at betyde, at der skal udbetales flere penge, får
os til med det samme at sige nej til forslaget.
Vi kan heller ikke se, at der er noget sagligt
argument for, at man laver denne opdeling. Vi
har mest indtryk af, at det er ministerens forsøg

.

Fredag den 19. januar 1996 (L 128)

2957

på at komme ud af en kattepine, ministeren selv
Dagbladet Jyllands-Posten har op til denne
har bragt sig i, og det ønsker vi ikke at hjælpe til
førstebehandling kørt en serie, hvor man har
med.
interviewet forskellige kunstnere. Det tilbageJeg kan forstå på henvendelsen fra Peter
vendende synspunkt er, at det egentlig ikke er
Rindal, at der også hos en lang række andre af
det, man bryder sig allermest om, men når nu
repræsentantskabets medlemmer har været dyb
ordningen er der, vil man da ikke holde sig tilskepsis med hensyn til dette her forslag. Derfor
bage fra at få nogle af pengene, og det er jo nok
håber jeg på, at vi under udvalgsarbejdet kan få
meget menneskeligt at have den holdning,
oversendt det eventuelle høringssvar eller
Men Folketinget kunne godt ved passende
lignende, der ligger fra repræsentantskabet for lejlighed tage en samlet diskussion om Statens
Statens Kunstfond, så vi kan få kendskab til, at
Kunstfonds virke, og det vil vi give anledning til
der altså er andre end Peter Rindal, der er modgennem en genfremsættelse af vores forslag om,
standere af, at man laver denne opdeling.
at hele Kunstfonden bliver nedlagt.
Med hensyn til selve det økonomiske aspekt,
som jo altså var det umiddelbart afgørende for";Kim Behnke
208733;name_party;":
Fremskridtspartiet, har vi meget svært ved at
Jeg skal starte med at berolige ministeren med,
forstå, at man i en situation, hvor vi uden blusel
at det ikke er Rindal, der har klædt mig på. Jeg
hævder, at det er nødvendigt at skære ned på skal videre også sige, at vi giver en umiddelbar
andre områder, altså er parat til at ofre disse 2
tilslutning til lovforslaget. Der er dog nogle ting,
mio. kr. ekstra til uddeling blandt kunstnere.
som vi synes man skal se på.
Vi synes ikke, der er belæg for, at de midler,
Hele baggrunden for forslaget et jo, uden at
der udbetales fra Statens Kunstfond, er med til
jeg skal fornærme kulturministeren eller ødeat fremme kulturlivet i Danmark. Jeg har derfor
lægge mit i øvrigt udmærkede forhold til hende,
forsøgt, for at blive klædt bedre på til denne
de højst bemærkelsesværdige udnævnelser af
debat, som jo er kontinuerlig, at få ministeren til
medlemmer til Statens Kunstfond og de forskelgennem Folketingets spørgeinstitution at give
lige udvalg derunder. Den til tider noget usmaoplysninger om den produktion - merprodukgelige, meget personlige og ubehagelige debat i
tion, mindreproduktion, alt efter hvad der var efteråret var ikke vores kop te, og hvis debatten
tilfældet - som de pågældende kunstnere, der er kan lande med noget fornuftigt, deltager vi gerne i den.
blevet tildelt statsmidler, har præsteret. Og der
må jeg jo så oplyse Folketinget om, hvad man jo
Debatten har nu givet ministeren anledning
også kan læse i ministerens besvarelser - men til at fremkomme med et åbenbart længe næret
hvis man nu ikke har nået at læse dem 홢at svaønske om en opdeling af tonektmstudvalget.
ret var, at det ville ministeren ikke give oplysDen opdeling har vi givet vores tilslutning til,
ning om.
og det står vi ved. Men når vi så gerne vil kigge
Jeg synes, at de partier og de personer, som
på nogle andre ting i forslaget, er det, fordi vi
støtter denne her form for uddeling at statslige
finder, at den økonomiske fordeling af de midmidler, som jo opkræves ved tvang, primært I ler, de to udvalg skal arbejde med, er forkert.
som indkomstskatter og moms osv., skylder sig
Den ekstrabevilling, som er ydet i forbindelse
selv og offentligheden at kunne retfærdiggøre, med lovforslaget, og som tildeles det nye
at der i det mindste er tale om, at de kunstnere,
udvalg for rytmisk musik, er, så vidt vi kan se,
som bliver støttet, så også får enten kvantiteten
ikke den samme som til udvalget for den klassieller kvaliteten af deres arbejde forøget som følske musik. Udvalget for klassisk musik får, så
ge af, at de opnår disse statsmidler. Men det er
vidt vi kan tyde det, en bevillingsramme på 5,2
man altså enten ikke i stand til, eller også så vil
mio. kr., og for den rytmiske musik er det 3,5
mio. kr.
man ikke gøre det. Og det synes jeg egentlig er
lidt kedeligt, fordi det kunne jo da i hvert fald
Så vil vi gerne spørge: Hvorfor denne forskel?
give anledning til en debat om, hvorvidt pengeDer er efter vores mening ingen grund til at dene er godt givet ud eller ej.
savouere den rytmiske musik, og hvis begrunDen debat får vi aldrig nogen sinde. Det enedelsen herfor er, at bevillingsmønsteret har
ste, man konstaterer, er, at blandt kulturens pin- været sådan i 1995, er der efter vores opfattelse
ger mødes man en gang imellem, og så stiller ikke grundlag for at fortsætte det. Derfor vil vi
man sig op i en cirkel og klapper hinanden på
se på bevillingsfordelingen mellem de to udvalg
under udvalgsbehandlingen og høre nogle forskulderen og er enige om, at dette er vel nok en
fantastisk ordning.

2958

Fredag den 19. januar 1996 (L 128)

klaringer på det, men jeg vil gerne høre, om
ministeren i dag vil begrunde forskellen, og om
beløbene, som vi har tydet os frem til, er rigtige.
Med disse kommentarer går vi ind i en positiv udvalgsbehandling og ser gerne, at lovforslaget bliver vedtaget.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg vil godt sige tak til ordførerne, men naturligvis især tak til dem, der har sikret et flertal
for, at denne lovgivning kan komme igennem,
og tak til fru Hanne Andersen fra Socialdemokratiet.
Fru Ester Larsen sagde, hvad også andre ordførere har været inde på, at der var en fodfejl i
efteråret. Indrømmet. Der er ingen som helst
tvivl om fra min side, at det var et uheldigt forløb, og ingen skal beklage det mere end jeg. Jeg
havde ét eneste ønske i forbindelse med tonekunstudvalget, og det var at styrke den rytmiske musik. Det ser nu ud til at gå i opfyldelse:
Der er flere penge, og et gammelt næret ønske
om at dele udvalget bliver opfyldt.
Jeg er lidt uforstående over for fru Ester Larsens spørgsmål om de flere penge og den megen
administration, for det er jo lige præcis understreget, at det skal være kunstnere, der sidder i
disse 3-mands-udvalg. Det vil altså sige, at også
de administrative penge bortset fra til en kvart
sekretær går til aktive, skabende kunstnere. Så
det er såmænd fint nok.
Tak til fru Karen Højte Jensen for tilslutningen. Jeg fik ikke helt fat i, om fru Margrete
Auken ville tilslutte sig, men principielt vistnok,
og det vil jeg så også glæde mig over.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at lige præcis
nogle af de gamle diskussioner gik, som fru
Margrete Auken sagde, ud på, om man i det litterære udvalg skulle have noget for børnelitteraturen. Sagen er, at lige netop ved denne lejlighed kom en børnebogsforfatter ind i 3-mandsudvalget for litteraturen for at understrege
ønsket fra min side om at prioritere børnelitteraturen.
Jeg skal også sige tak til Det Radikale Venstre
for tilslutningen.
At hr. Kim Behnke og jeg er uenige om
Kunstfonden, det er, hvad det er, men hvor de 2
mio. kr. kommer fra, som hr. Kim Behnke omtaler, ved jeg ikke. Der er tale om 1 mio. kr. ekstra
til tonekunstudvalgene, og der er tale om 0,3
mio. kr. ekstra i administrationsudgifter. Så der
må være nogle, der ikke kan læse tal.

Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg for det
første sige tak for håndslaget. Spørgsmålet om
vægtningen af de midler, der er til rådighed for
den ene og den anden del - det klassiske og det
rytmiske udvalg - er lige præcis et spørgsmål,
som naturligvis kan diskuteres af Folketingets
Kulturudvalg under behandlingen.
Den vægtning, der er foretaget fra min hånd,
går på historiske erfaringer plus 1 mio. kr. ekstra til det rytmiske. Men det er klart, at jeg
synes, det oven i købet ville være meget snusfornuftigt, hvis Folketingets Kulturudvalg diskuterer, om stregen ligger det rigtige sted, og
hvis der er brug for tal eller oplysninger, svarer
jeg gerne på spørgsmål. Det eneste, der ikke kan
ændres ved, er det totale beløb, fordi regeringen
har en aftale med Det Konservative Folkeparti,
og vi holder aftaler om finansloven.
Så jeg siger tak og håber, at lovforslaget må få
en let gang gennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
215607;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Nedsættelse af bagatelgrænse).
Af Ester Larsen (V) og Torben Rechendorff (KF)
m.fl.
(Fremsat 28/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 19. januar 1996 (L 86)
Forhandling

l 2959

Til spørgsmålet om V's og K's forslag om at
sætte denne bagatelgrænse for biblioteksafgiften
ned fra de nuværende 1.301 kr. til 100 kr. får
konsekvenser for finansloven, kan der svares:
Bevillingen var i 1995 på 134,9 mio. kr. plus 1
mio. kr. til eventuelle reguleringer. Bevillingen
for 1996 er 137,4 mio. kr. plus ekstra 1 mio. kr.
Det beløb står fast, da regeringen og De Konservative har en finanslovaftale, og som jeg har
sagt tidligere, en aftale er en aftale for ansvarlige
partier.
Umiddelbart ville en vedtagelse af lovforslag
nr. L 86 derfor betyde, at knap 2,6 mio. kr. skulle
tages fra de ca. 6.975 berettigede, som i dag
modtager afgift, for at dække betalingen til ca.
4.555 personer, som i dag falder under bundgrænsen. En sær konsekvens!
Regeringen kan altså ikke støtte det foreliggende lovforslag.

Kulturministeren Gytte Hilden):
Om det foreliggende hovsaforslag synes jeg, at
det kommer en postgang for tidligt.
Loven om biblioteksafgiften blev vedtaget i
1991 med meget bred tilslutning, nemlig fra De
Konservative, Venstre, SF, CD, De Radikale,
Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.
Loven trådte i kraft den 1. januar 1992.
Jeg går ud fra, som det er vanen her i Folketinget, at partierne bag loven er enige i, at en
overgangsordning ikke kan ændres, medmindre
alle partier bag lovforslaget er totalt enige.
Loven indebar en meget omfattende omlægning af biblioteksafgiftssystemet. Nye grupper
af berettigede skulle have del i afgiften, afgiften
skulle ikke længere fordeles alene efter bindtal
for bibliotekerne, men også efter sidetal, og
grundlaget skulle være optællinger ved hjælp af
edb.Det blev Folketingets mange partier næsten Poul Qvist Jørgensen (S):
alle enige om efter besværlige forhandlinger
Det kan ikke komme bag på nogen, at den årligt
under den daværende regering, som vel at
tilbagevendende diskussion om biblioteksafgifmærke var borgerlig.
ten kan afstedkomme et forslag som det, De
Det var klart, at en umiddelbar gennemførelKonservative og Venstre her har præsenteret os
se af disse store ændringer kunne have fået
for.
voldsomme økonomiske konsekvenser for den
Som regel kommer denne debat især i dagenkelte berettigede. Derfor blev det vedtaget, at
bladet Politiken, når det hver forsommer bliver
omlægningen skulle introduceres over 5 år. Jeg
bestormet med læserbreve, når àfregningen fra
gentager: 5 år. Denne periode udløber altså den
biblioteksafgiften dumper ind gennem forfatter1. januar 1997. Indtil da befinder vi os reelt i en
nes brevsprækker. Derefter kører debatten en
overgangsfase.
rum tid, og det er sådan set med de samme
Indrømmet: Det er en ganske lang tid, men
argumenter som året før, som så igen er en gensådan kan den kulturpolitiske virkelighed også
tagelse af det forrige års argumenter osv., i hvert
se ud, og sådan ville et stort, stort flertal af kulfald igennem en 4-års-periode i denne omgang.
turpolitikere fra næsten alle partier det for
I Socialdemokratiet undrer vi os ikke så
næsten 5 år siden. Og det bør partierne vel også
meget over det her beskrevne, men meget over,
stå bag i dag.
at Venstre og De Konservative nu vil ændre regMeget passende foreskriver loven selv i § 11,
len om bagatelgrænsen i lov om biblioteksafgift
stk. 2, at:
helt isoleret fra resten af lovkomplekset. Vi kali.
»Forslag til revision af loven fremsættes for
derfor ikke støtte V's og K's fælles forslag om at
Folketinget i folkètingsåret 1996-97«.
nedsætte bundgrænsen for biblioteksafgiften til
Altså i næste samling.
100 kr., som der står i forslaget.
Meningen med revisionsbestemmelsen er
Men jeg vil da godt sige, at hvis det er ét
naturligvis, at Tinget skal have lejlighed til at se
oplæg til yderligere forhandlinger om denne
på loven som helhed og ændre en indviklet
meget lille del af hele biblioteksafgiften, vil vi
vægtning af loven som helhed. Det synes jeg er
som altid være positivt indstillet over for en
ganske velbegrundet, og jeg ville være ked af
samtale, måske endda en forhandling. Men lad
som kulturminister at rive et enkelt element ud.
det være sagt helt klart og tydeligt, at betragtet
Lad mig understrege, at jeg meget gerne delsom et isoleret fænomen vil vi ikke vide af det.
tager i drøftelse af, hvor bundgrænsen skal ligge홢
' Det må vente, indtil den nuværende reform af
i fremtiden. Skal vi blot have en bagatelgrænse? . biblioteksafgiften er slået helt igennem, og det
Det er også ud fra et kulturpolitisk synspunkt sker jo, således som også ministeren netop har
for en kunststøttelov et godt spørgsmål. I I
beskrevet det, efter -det overgangssystem, som
vi aftalte i 1991. '

2960

Fredag den 19. januar 1996 (L 86)

Og dér må jeg da sige, at jeg egentlig slet ikke
har fået trukket øjenbrynene helt ned, efter at jeg
stiftede bekendtskab med V's og K's forslag, for
det var jo de to partiers eget forslag, der blev
vedtaget i 1991 under den daværende konservative kulturminister, Grethe Rostbøll. Vi var dengang i hvert fald i hovedprincipperne enige om
omlægningen af biblioteksafgiften, og vi holder
fast ved, at den 5-årige omlægning skal føres ud
i livet.
Det normale ved en aftale som et flerårigt
politisk forlig er - jeg havde nær sagt selvfølgelig - at en aftale kan ændres, når alle aftaleparter
er enige. Socialdemokratiet er ikke blevet
spurgt, selv om vi leverede stemmer til den
daværende regerings forslag.
Men som sagt vil vi ikke afvise en nyforhandling, idet vi selvsagt ikke forestiller os, at det
kan foregribe den noget større, jeg tror endda
jeg tør sige den meget større, revision, der forestår allerede i næste folketingssamling. Vi håber
egentlig, at vi kan betragte dette VK-forslag som
et signal om, hvad revisionen til sin tid også kan
komme til at indeholde.
Men jeg gentager: En ændring på et enkelt
punkt ude af sin sammenhæng nu er dels et
aftalebrud og især usagligt.
Og så skal jeg i øvrigt meddele, at den radikale ordfører har bedt mig sige, at hun ikke længere kan være til stede i salen, og jeg skal derfor
sige, at De Radikale tilslutter sig denne afvisning af VK-forslaget.";Formanden
222141;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at i den konservative folketingsgruppe er vi opmærksomme
på forhistorien, og vi agter ikke at løbe fra aftaler. Det har vi faktisk ikke for vane i vores parti.
Men vi har alligevel været inspireret til at være
medforslagsstiller til dette lovforslag.
Vi er naturligvis bekendt med, at grundlaget
for administrationen af biblioteksafgiften er den
lov, der trådte i kraft den 1. januar 1992, ligesom
vi er bekendt med, at en af nydannelserne ved
den omtalte lov var niveauet for bundgrænsen,
og at loven skal revideres i næste samling.
Men vi finder alligevel, at der allerede nu er
behov for at genvurdere denne bundgrænse, og
det gør vi, fordi det har vist sig, at langt flere
forfattere med flere, end det var forventet, da
grænsen blev fastsat til 1.200 kr., ikke er berettiget til biblioteksafgift.
Og så skal jeg til slut sige til kulturministeren,
at vi naturligvis også er enige i at holde finans-

lovaftalen. Der står heller ikke noget om ikrafttrædelsesdatoen, og det er naturligvis en forudsætning for Det Konservative Folkeparti, at alt
det her er forhandlet på plads.";Karen Højte Jensen
223277;name_party;":
Da jeg hørte den socialdemokratiske ordfører,
var jeg lige ved at tro, at man ville gøre det til et
kabinetsspørgsmål, sådan var han på nippet til
at lyde: Nu væltede systemet, hvis man vedtog
det her forslag. Det vil jeg være ked af, for jeg
synes ikke, det er så betydningsfuldt, at vi ligefrem skal vælte regeringen på det. Så den tilslutning, jeg herefter har planlagt at komme
med, og som jeg har SF's folketingsgruppes og
vores eget kulturudvalgs støtte til at komme
med, giver mig en anelse kvababbelser.
Så vidt jeg er orienteret, var begrundelsen for,
at man lavede denne bagatelgrænse - bagatel og
bagatel og bagatel, jeg mener, skattevæsenets
bagatelgrænse ligger på 25 kr,, så derfor er det
lidt svært at kalde 1.200 kr. for en bagatel - at
man sagde, at der var så mange administrationsudgifter forbundet med det, at det ikke var
værd at udbetale de 1.200 kr. Og så har det så
vist sig, at administrationsudgifterne er aldeles
de samme whatsoever - uanset hvad - vi må
ikke snakke udenlandsk på talerstolen.
Jeg synes faktisk, at det er et meget rimeligt
forslag, og jeg synes, det er rimeligt at få det i
orden forholdsvis hurtigt. Det er klart, at hvis
regeringen nu går op og siger, at den vil gå af,
hvis vi gennemfører det - jeg kan høre, at vi er
ved at være et flertal for det - vil jeg da godt
tage det tilbage igen til SF's folketingsgruppe og
høre, om sådan en bagatel skal vælte systemet.
Men bortset fra det vil vi godt udtrykke vores
støtte til lovforslaget.";Margrete Auken
224779;name_party;":
Hele systemet, hvor man betaler denne biblioteksafgift - som jeg selv for mange år siden troede var en afgift, brugerne af biblioteket skulle
betale, men det er jo ingenlunde tilfældet - som
har til formål at afregne et beløb til forfatterne,
alt efter hvor mange gange publikationer osv.
bliver udlånt, er vi egentlig modstandere af. Vi
er modstandere af systemet, fordi vi mener, det
bør være sådan, at når man sælger varen, som
kan være en grammofonplade eller en bog, ja,
nogle biblioteker udlåner både kunstværker og
legetøj, og hvad ved jeg, videofilm og det hele
kan man jo efterhånden låne, har de, der sælger
varen, solgt den én gang for alle. Hvis den så

(371)
Fredag den 19. januar 1996 (L 86)
bliver udlånt på biblioteket, bør den pågældende kunstner glæde sig over, at der er et større
publikum, der stifter bekendtskab med indholdet.
Det synspunkt står vi jo forholdsvis alene
med bortset fra amerikanerne, men her i Danmark står vi forholdsvis alene med det, så når
man har indført systemet med disse biblioteksafgifter, er spørgsmålet: Hvad er mest hensigtsmæssigt? Er det, at man har sat denne beløbsgrænse så højt, at der er ganske mange forfattere, som aldrig nogen sinde når at få noget udbetalt med det til følge, at pengene bliver brugt til
at forhøje den samlede pulje, så der er andre,
der nyder godt af disse penge?
Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Skal
afgiften være der, og det er der jo et flertal der
mener, bør det også være sådan, at det er den
forfatter, hvis bog bliver udlånt - hvis det er en
bog, vi taler om - der også får de pågældende
penge, og at det ikke er andre forfattere, der
nyder godt af det, fordi man har denne minimumsgrænse.
Vi kan derfor støtte forslaget, selv om det stadig væk er vores opfattelse, at selve afgiften som
sådan helt burde fjernes. Men så længe den er
der, bør denne beløbsgrænse sættes ned. Om de
100 kr. er det rigtige sted at lande, synes jeg at vi
bør bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, for
vi kan også gøre administrationsornkostningerne ude hos Copy-Dan, som jo er dem, der tager
sig af det her - som har taget sig af det tidligere,
de bor i hvert fald det samme sted som CopyDan - så omfattende, hvis man sætter grænsen
ned til 100 kr., at man ikke skal sætte den så
langt ned.
Vi vil med denne tilslutning være parat til at
se på, om beløbet skal ligge et lidt højere sted
end ved de 100 kr., men som sagt burde biblioteksafgiften helt fjernes. Så længe den ikke er
det, skal beløbsgrænsen sættes længere ned.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
227323;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at gå ind i nogen
som helst form for polemik sådan en sen fredag
eftermiddag også af respekt for, hvad der ellers
skal nås. Men for historieskrivningen: Det er
Statens Bibliotekstjeneste, der sørger for udbetalingen og for administrationen.";Poul Qvist Jørgensen
227619;name_party;":
Jeg kan forstå på diskussionen, at det, vi taler
om, er et punkt, som indgår i en større forligsaf-

2961

tale, der er lavet for et par år siden mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti og det daværende oppositionsparti Socialdemokratiet, og
selvfølgelig kan vi undre os over, at to af forligspartierne, Venstre og Det Konservative Folkeparti, optræder på den måde, som de gør nu.
Men det er ikke vores problem.
Det kan også undre, at Det Konservative Folkeparti, som derudover har indgået en finanslovaftale om rammerne for statens økonomi,
fremsætter et sådant forslag uden at skitsere,
hvordan man finansierer det. Men det må være
Det Konservative Folkepartis problem.
I Enhedslisten har vi, siden vi kom i Folketinget, erklæret, at selv den mindste forbedring vil
vi stemme for, og da vi ikke føler os bundet af et
forlig, ser vi positivt på forslaget, fordi nedsættelsen af bagatelgrænsen til 100 kr. vil være en
opmuntring til yngre forfattere, ligesom forfatterskaber af mere speciel karakter også vil blive
tilgodeset.
Da Enhedslisten i sin kulturpolitik vægter
alsidighed og det at turde gå nye veje, ser vi
positivt på denne direkte opbakning til den
mindre etablerede del af forfatterne.
Hvis Socialdemokratiet med deres afvisning
af forslaget skulle komme i den situation, at hele
aftalen om bibliotekerne skal nyforhandles, er vi
selvfølgelig indstillet på at indgå i sådanne forhandlinger og stå fast på at udbygge de forbedringer, der var i det oprindelige forlig. Og den
mulighed synes vi egentlig at Socialdemokratiet
og regeringspartierne og ikke mindst kulturministeren skulle overveje at benytte sig af. Det er
en anledning til at se til den anden side i salen,
når det drejer sig om at få indgået nogle aftaler
på kulturområdet, som er til gavn for netop en
alsidighed og det at turde gå nye veje.
Derfor opfatter vi trods alt dette forslag som
et skridt i den rigtige retning, og vi vil stemme
for forslaget. Vi ser gerne frem til, hvordan vi
kan finde ud af en finansiering, for det skal selvfølgelig ikke have den konsekvens, som kulturministeren skitserede, at pengene skal tages fra
de andre, som. er berettiget til en biblioteksafgift.
(Kort bemærkning).
Karen Høj te Jensen (KF):
Enhedslisten interesserede sig for den finanslovaftale, som Det Konservative Folkeparti har
indgået med regeringen. Jeg går ud fra, at også
Enhedslisten ved, at finanslovaftalen dækker
1996, og med finanslovaftalen har Det Konservative Folkeparti ikke afskåret sig fra at deltage

2962

Fredag den 19. januar 1996 (L 86)

i initiativer for det kommende år, for 1997, og
der står jo netop ingen ikrafttrædelsesdato i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
230307;name_party;":
Jeg har vist én gang lovet, at jeg ikke skal gå
meget i polemik en fredag eftermiddag, men når
nu fru Karen Højte Jensen to gange antyder, at
der skulle være mangler i forslaget, vil jeg bare
lige nævne, at der er en ikrafttrædelsesdato:
dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
230636;name_party;":
Jeg begynder også at blive lidt betænkelig. Det
er, som om både Venstre og De Konservative
ikke har gjort deres hjemmearbejde ordentligt,
men jeg håber da, at de står ved det forslag, der
er fremsat her, og det vil sige også står ved, at
det, når der er konstateret en opslutning bag
det, træder i kraft fra den dag, det er offentliggjort, medmindre andet gælder. For ellers må
man indrømme, at så har kulturministeren jo
lidt ret. Hvorfor haster det egentlig så så meget
med at få lavet det forslag, hvis ikke det er andet
end en almindelig markering?
Vi fastholder vores støtte til lovforslaget, og
så må vi finde ud af et forslag til en finansiering,
så det kan gennemføres snarest muligt.
(Kort bemærkning).'";Bent Hindrup Andersen
231367;name_party;":
Biblioteksafgiften er samfundets betaling til forfattere og andre for borgernes bibliotekslån af
deres værker. Tanken bag afgiften er rimelig
nok. Når samfundet gennem gratis udlån reducerer salgsmulighederne af værkerne, er det
anstændigt, at forfattere og andre kompenseres
af det offentlige.
Nu kan en sådan kompensation selvsagt konstrueres på utallige forskellige måder. Som det
har været nævnt, blev den gældende lov vedtaget i 1991, og som flere gange bemærket indeholder den en revisionsbestemmelse.
Nu vil det være meget let, som det allerede er
sket, at forsøge at afvise forslaget med henvisning til denne lovparagraf. Spørgsmålet er bare,
om det vil være særlig rimeligt. Vi har nemlig
allerede tilstrækkelig mange erfaringer, der
viser, at den bundgrænse, der kom ind under
udvalgsbehandlingen, virker helt urimelig.
Som det fremgår af bemærkningerne, forhindrer den nuværende bundgrænse for udbetaling
af afgift ikke jmindre end 5.600 forfattere i at få

så meget som én krone for samfundets brug af
deres værker. Det svarer til 43 pct. af 13.171
berettigede. Og de mister deres penge totalt,
idet der ikke er en overførsel til næste år, men
en overførsel til dem, der er over bundgrænsen.
Bundgrænsen udgjorde i 1995 1.301 kr. Det er
en meget, meget høj bagatelgrænse. Der er
ingen parallel til den grænse andre steder, i
hvert fald ikke når det drejer sig om betaling til
det offentlige.
Venstre vil ikke fralægge sig sit ansvar for
vedtagelsen af denne bundgrænse, der kom ind
under lovens udvalgsbehandling, men når virkningen bliver en ganske anden end det, der var
tænkt, kan det da være rigtigt at rette op på
uretfærdigheden, også selv om det sker før
tiden.
De beregninger, Kulturministeriet forelagde
under sagsbehandlingen, viste sig at være ganske uden hold i virkeligheden.
Havde det daværende Folketing vidst, at den
konstruktion, de vedtog, ville udelukke knap
halvdelen af forfatterne fra at få del i bibliotekspengene, så er det min overbevisning, at så ville
loven aldrig være blevet vedtaget i den form.
En ændring af bundgrænsen udløser ikke
yderligere bureaukrati, idet afgiften uafhængigt
af bundgrænsens størrelse skal beregnes for alle
potentielle modtagere. En nedsættelse af bundgrænsen vil virke som anerkendelse og opmuntring for de mindre populære, de mindre udlånte forfattere, men det er ikke nødvendigvis de
ringeste. En nedsættelse af bundgrænsen bør
efter mit bedste skøn ikke afvente en lovrevision, men den bør opfattes som en justering af et
fejlskøn, som en imødekommelse af et berettiget
ønske.
Når 100-kroners-grænsen er valgt, så er det
en konsekvens af Biblioteksafgiftsnævnets forslag til en sådan ny grænse. Der er ikke tale om
en merbevilling. Der er tale om, at de penge, der
udløses via afgifter, tilfalder dem, der har indtjent dem.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
234209;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen: Hvad
mener fru Ester Larsen om ikrafttrædelsestidspunktet? Og hvad mener fru Ester Larsen om
finansieringen af forslaget? Hvordan skal pengene hentes?
Vi vil gerne give vores tilslutning og stå fast
på vores tilslutning til forslaget, men det skal
selvfølgelig ikke resultere i det skræmmebillede,
kulturministeren skitserede, med, at man tager

Fredag den 19. januar 1996 (L 86)
pengene fra andre forfattere, der er berettiget til
at få afgifter.";Bent Hindrup Andersen
234710;title_name;"Kulturministeren og derefter fru Ester Larsen.
Nå, kulturministeren renoncerer i første
omgang. Ja, efter de signaler, jeg har fået, ser det
ud, som om det er fru Ester Larsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
234922;name_party;":
Ifølge gældende regler udregnes biblioteksafgiften efter de principper, der er listet op i loven,
og forslaget indeholder, at så skal de også udbetales til dem, der har optjent dem. Derfor er der
ingen ekstraomkostning ved denne bestemmelse.
Ikrafttrædelsen er selvfølgelig den, som står i
lovforslaget.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt her ved afslutningen af debatten
sige, at det er min agt, som det står i loven, at
fremsætte et revisionsforslag og lægge det frem
til bred diskussion i Folketinget i næste folketingsår, 1996-97.
Så vil jeg også godt understrege - fordi der
tilsyneladende er sat spørgsmålstegn ved det at de embedsmænd, Kulturministeriet bruger, er
dygtige, kan deres kram, regner rigtigt ud fra de
betingelser, der er stillet op for beregningerne.
Jeg synes ikke, det er rimeligt ved en folketingsdebat af denne art at sige, at embedsmænd
under den daværende borgerlige regering,
under min forgænger, Grethe Rostbøll, ikke var
i stand til at give ordentlige svar til Folketinget,
og jeg har heller ikke hørt det før, så jeg har fuld
tiltro til de embedsmænd.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at det beløb,
der i dag ligger under bundgrænsen, men over
bagatelgrænsen på 100 kr., drejer sig om - ud
fra de beregninger, jeg har - 2.632.445 kr., det er
2,6 mio. kr. eller lidt mere. Det er en andel af
bevillingen, der udgør 1,982 pet.
Jeg kan ikke med den indgåede finanslovsaftale forstå lovforslaget på anden måde, end at
penge skal tages fra nogle for at gives til nogle
andre. Der er et fast beløb afsat på finansloven,
og det ved i hvert fald vi, der i mange år har haft
vores gang i Folketinget.";Ester Larsen
236576;name_party;":
Der lå i mit indlæg ikke nogen kritik af embedsmænd i Kulturministeriet, men en konstatering
af, at de beregninger, der blev forelagt, ikke kom

2963

til at holde stik. Det blev et væsentlig højere
antal forfattere, der ikke fik del i afgiften. Der er
en stor afvigelse mellem virkeligheden og
beregningerne. Det er det, jeg har udtalt mig
om. Og forslaget indebærer, at man skal have
den andel, som man er berettiget til. De 2,6 mio.
kr., som bortfalder, fordi de ligger under bagatelgrænsen, bliver jo overført til nogle andre,
som så tjener på andres afgifter.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg glæder mig over, at der her ved slutningen
af debatten om et hovsaforslag synes at brede
sig en enighed om, hvad det rent faktisk drejer
sig om, og det er jo lige præcis det, vi har haft en
overgangsperiode til: at få de erfaringer, ganske
som det var forudsat, da loven blev vedtaget.
Problemet er, at der er partier, der er i en kattepine med dette forslag, men den skal jeg ikke
bringe dem ud af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
237703;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
237904;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (18/1 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren Sørensen (V)
Udenrigsudvalget (18/1 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren Sørensen (V)

2964

Fredag den 19. januar 1996

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik (18/1 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Nyt medl.: Søren Sørensen (V)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. januar 1996 kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 14.38";Formanden
