split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. oktober 1995 (D)

9. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen planlægger for at indfri løftet
om en pasningsgaranti for dagtilbud for de
0-5-årige inden udløbet af 1995, for så vidt
angår dagpasning i henhold til bistandslovens
§ 69, § 70 og § 951.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og boligministeren [om den fremtidige forvaltning og administration af statens samlede ejendomsportefølje
set i lyset af statsrevisorernes beretning samt to
konsulentrapporter om Slots- og Ejendomsstyrelsen].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pia Larsen (V), John
Vinther (KF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og undervisningsministeren [om, hvad ministrene kan
oplyse om planerne for oprettelse af en dansk
uddannelse i folkesundhed!.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Bruno Jerup
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
på hvilken måde regeringen agter at følge
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« op
gennem konkrete politiske initiativer].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).

455

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 12/10 95. Anden behandling 24/10
95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 12/10 95. Anden behandling 24/10
95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Grænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95).

456

Torsdag den 26. oktober 1995 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Implementering af TRIPS-aftalen m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om danske
skibes forsikring mod krigsfare og lov om
Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
3780;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 31. oktober 1995 atter
kan give møde i Tinget.
Kjeld Espersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
(Lovforslag nr. L 48).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Niels
Højland (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
(Lovforslag nr. L 49).
Finansudvalget har afgivet beretning over Videregående Uddannelsers Edb-system (VUE-projektet).
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
5280;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 47).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
5612;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
(Lovforslag nr. L 48).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Torsdag den 26. oktober 1995";Kirsten Jacobsen
6114;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
(Lovforslag nr. L 49).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til socialministeren tom, hvilke
initiativer regeringen planlægger for at indfri
løftet om en pasningsgaranti for dagtilbud for
de 0-5-årige inden udløbet af 1995, for så vidt
angår dagpasning i henhold til bistandslovens
§ 69, § 70 og § 951.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).";Tom Behnke
6931;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og boligministeren [om den fremtidige forvaltning og
administration af statens samlede ejendomsportefølje set i lyset af statsrevisoremes beretning samt to konsulentrapporter om Slots- og
Ejendomsstyrelsen].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pia Larsen (V), John
Vinther (KF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).

457";Margrete Auken
7549;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og
undervisningsministeren [om, hvad ministrene kan oplyse om planeme for oprettelse af en
dansk uddannelse i folkesundhed].
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Bruno Jerup
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).";Margrete Auken
8051;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, på hvilken måde regeringen agter at følge
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« op
gennem konkrete politiske initiativer].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

458

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 11)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
(personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten, kommuneme og amtskommuneme
af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 12/10 95. Anden behandling 24/10
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF, FP og DF).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 12/10 95. Anden behandling 24/10
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, EL, CD og DF): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
10371;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, således at adgangen til fradrag på maksimalt 10.000
kr. på disse såkaldte forsørgelseskontrakter
ophæves.
Vi har via undersøgelser i de forskellige skattevæsener og i ministeriet kunnet konstatere, at
en langt overvejende del af pengene sendes til
udlandet. Der er højst 2 pet. danskere, der
benytter ordningen.
Det er - skal det da siges - stadig væk efter
gældende regler tilladt at sende penge til udlandet, men der kan blot ikke længere foretages
skattemæssige fradrag.
Vurderingen går på, at det vil berøre
15.000-20.000 personer, og vi har også kunnet
konstatere, at antallet af personer, der opretter
forsørgelseskontrakter, har været stigende, efter
at bistandshjælpen er blevet forhøjet og gjort
skattepligtig, og dermed er der flere, der har
mulighed for at udnytte de skattemæssige fradrag.
Der er også konstateret en stribe af misbrug
omkring ordningen, mangelfuld dokumentation, og at pengene tilsyneladende i stort
omfang er vendt tilbage til landet. Der er foreta-

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 34)
get undersøgelser bl.a. af skattevæsenet og ligningsmyndighederne i Hillerød, hvor 82 pet. af
forsørgelseskontrakterne enten har måttet nægtes eller måttet ændres. Den tilsvarende procent
for ligningsmyndighederne i Helsingør er på 72.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
11725;name_party;":
Det er med stor tilfredshed, at Venstre hilser
skatteministerens forslag om ophævelse af
muligheden for at oprette dé såkaldte forsørgelseskontrakter velkommen.
Reglerne om de her fradrag har jo igennem en
længere årrække givet anledning til masser af
problemer rundt omkring i kommunernes ligningsafdelinger. De intentioner, der oprindelig
lå bag muligheden for at lave en forsørgelseskontrakt, var jo i virkeligheden gode nok. Det
var jo onkel Viggo, der kunne hjælpe sin ubemidlede nevø med studierne, men tiderne har
ændret sig, og nu får nevøen jo nok statens
uddannelsesstøtte.
11980'erne blev reglerne ændret, sådan at der
blev indført et maksimumsbeløb på 10.000 kr.
på en kontrakt. Men som jeg nævnte, har der
vist sig store administrative problemer med fradraget, primært fordi det helt typisk har vist sig,
at betalingerne er gået til udlandet, og det er vel
ikke for meget at sige, at der er blevet svindlet
med fradragene igennem de senere år.
Ministeren var jo i sidste folketingssamling i
samråd i Skatteudvalget for at redegøre for de
undersøgelser, der var sat i gang rundt omkring
i forskellige kommuner. Det viste sig jo også af
de tal, skatteministeren lagde frem, at i nogle
kommuner var omkring 80 pet. af forsørgelseskontrakterne blevet underkendt.
Det har også vist sig, at selv om man i ligningsafdelingerne har stillet meget strenge krav
til formel dokumentation af fradraget, er pengene ad fuldstændig ukontrollable kanaler kommet tilbage til Danmark til den person, som har
afsendt dem.
Jeg er overbevist om, at det provenu på
omkring 75 mio. kr., som skatteministeren forventer i bemærkningerne til forslaget, vil vise
sig at være i underkanten.
Jeg synes da også, at det er værd at bemærke,
at den administrative byrde rundt omkring i
kommunerne på 40 årsværk, som man forventer
at kunne spare, vel heller ikke er til at kimse ad.
Så jeg vil sige til skatteministeren: Bedre sent
end aldrig!

459";Mariann Fischer Boel
13673;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alt, hvad Venstres ordfører
har sagt her, men jeg kan sige, at det her jo er en
sag, som vi selv var med til at rejse sidste år, og
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.
Der er ganske enkelt for mange misbrugstilfælde, som vi også så med den rapport, som
blev udarbejdet af Skatteministeriet.
Jeg er også enig i ministerens bemærkninger
om, at tiden er løbet fra forsørgelseskontrakter.
Nu er der både SU og andre sociale ydelser at få,
og i det hele taget er tiden løbet fra disse kontrakter.
Vi støtter lovforslaget.";Gitte Seeberg
14242;name_party;":
SF støtter også lovforslaget.
Vi kan ikke forsvare et fradrag, hvor der er så
store misbrugsprocenter, som der har vist sig
her. Når skattevæsenet i flere kommuner underkender 83 pet. og 72 pet. og lignende høje procenter af de fradrag, der er foretaget under den
her lovgivning, kan den ikke forsvares.
Det har jo også vist sig, at det simpelt hen er
vanskeligt at kontrollere, om der er en reel forsørgelseskontrakt, eller om det bare er noget
med, at man sender pengene til en fiktiv konto
et sted i udlandet for så senere selv at score kassen. Vi har i hvert fald hørt nogle historier i
pressen om, at den slags trafik er foregået. Jeg
tror, det var sidste sommer, der var en historie
fremme om, at et advokatfirma tilbød at organisere systematisk skatteunddragelse på den her
måde.
Vi er godt klar over, at der selvfølgelig er
nogle, som bruger det reelt. Det er nok især
nogle udlændinge, der er her i landet, som virkelig bruger det reelt til at forsørge ældre slægtninge derhjemme. Det er selvfølgelig en skam,
at de bliver ramt af, at der har været så massivt
et misbrug. Jeg tror ikke, vi kan gøre meget ved
det. Man må sige, at de jo stadig væk har muligheden for at sende pengene hjem: det bliver jo
ikke forbudt med det her. Det er jo kun et
spørgsmål om, hvorvidt danske skatteydere
skal medfinansiere det, og vi kan altså ikke med
de misbrugsprocenter, der har været, forsvare,
at danske skatteydere skal drages med ind i det.
Så vi støtter, at paragraffen her forsvinder fra
skattelovgivningen.

460

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 34)

Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter, at fradragsretten for løbende ydelser bliver afskaffet. Det er
ikke noget, vi gør med stor fornøjelse. Det er en
ordning, som har været til stor gavn for mange
ældre mennesker i de lande, hvorfra vi har
modtaget indvandrere, og der er mange personer, som har brugt denne mulighed for at forsørge deres forældre. Over for dem beklager vi,
at vi ikke kan være med til at fortsætte disse
ordninger, men vi kan ikke forsvare at have
ordninger, som unddrager sig enhver kontrol,
og som, når de bliver kontrolleret, viser sig at
blive misbrugt i ganske omfattende grad.
Der er ikke noget at gøre ved det. Vi vil være
nidkære over for alle, der misbruger vores skattesystem, uanset hvilken farve de har, og hvilken nationalitet de har. Sådan er vilkårene, og
det må vi også være med til at håndhæve her i
Folketinget.
Så Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Jes Lunde
16728;name_party;":
Lad mig starte med det positive: Regeringen
skal have tak for endelig at have indset, at dette
lovforslag er en nødvendighed, og at den eneste
holdbare måde at få fjernet den åbenlyse misbrugsmulighed på er at få adgangen til disse
forsørgelseskontrakter helt ophævet.
Fremskridtspartiet skal således tilkendegive
glæde over forslaget og vilje til at sørge for en
hurtig behandling, og endelig skal vi med glæde
stemme for forslaget ved dets tredje behandling.
Men - for der er et men - det er jo faktisk pinligt, at der skulle gå hele 10 år, før det gik op for
regeringen, at det her forslag er en nødvendighed. I 10 år har Fremskridtspartiet stået fuldstændig alene, når vi har udtalt vores modstand
mod skattefradrag for forsørgelseskontrakter. I
10 år er Fremskridtspartiet blevet tillagt helt urimelige motiver, når vi har påpeget det misbrug,
som reelt finder sted.
Når Fremskridtspartiet påpegede, at misbruget fandt sted, blev vi beskyldt for at generalisere på baggrund af nogle enkelte tilfælde, og når
en bankmand påpegede, at han havde kendskab
til et omfattende misbrug, fik han mundkurv på.
Der har med andre ord været advarsler nok
om disse horrible forhold, men igen og igen har
regeringen og alle med de politisk korrekte
meninger afvist at ville gøre noget ved problemet. Når problemet blev rejst, blev det dels
hævdet, at det var minimalt, og dels blev vi i
Fremskridtspartiet beskyldt for racistiske
undertoner: og det er jo helt forkert.

Vi har nu forslaget foran os, og hvorfor har vi
så det? Jo, fordi Told- og Skattestyrelsen med
ministerens egne ord har konstateret et - og jeg
citerer fra bemærkningerne til lovforslaget:
»... misbrug af fradraget i et omfang, som må
anses for uholdbart.«
Det er helt rigtigt, og det har vi i Fremskridtspartiet været klar over og har påpeget igennem
10 år.
Det viser sig nu, at myndighedernes ressourceforbrug på disse kontrakter har været så stort,
at ca. 40 årsværk kan undværes i skatteadministrationen. Det er jo helt fantastisk: det burde vi
have gjort for længst.
Og provenumæssigt forventes der et merprovenu på 75 mio. kr. Der har virkelig været tale
om et uholdbart misbrug. Tænk om Folketingets
flertal havde haft politisk mod for 10 år siden, ja,
så havde vi i dag været 500 mio. kr. rigere. Der
må være nogle, som er flove over, at den politiske berøringsangst over for Fremskridtspartiets
forslag igen har kostet skatteyderne endda
meget, meget store summer.
Men som sagt indledningsvis: Vi skal glæde
os over det positive: vi skal glæde os over, at
forslaget nu endelig er der.
Og jeg kan sige, at vi fra Fremskridtspartiets
side vil støtte forslaget.";Tom Behnke
19373;name_party;":
Som bekendt er Enhedslisten generelt imod de
mange snørklede fradragsmuligheder, der findes i vores skattesystem, og vi er da også positive over for at fjerne det her fradrag.
Dog vil vi godt sige, at det er bemærkelsesværdigt, at der netop på det her område kan
skaffes bred tilslutning til en ophævelse.
Det er forholdsvis få personer, 15.000-20.000,
der benytter sig af fradraget. Og der er tale om
små beløb på op til 10.000 kr. om året, altså en
relativt lille sag, når vi ser på, hvor meget den i
øvrigt er blevet misbrugt ude omkring i debatten.
Vi så meget hellere, at man i stedet for at starte med sådan en lille sag tog fat i de store, meget
dyre og meget mere entydigt asociale fradrag.
Enhedslisten har ved flere lejligheder påpeget
den sociale skævhed og det meget kostbare fradrag, der er ved indbetalinger på private pensionsordninger. Det er et forslag, vi vil vende
tilbage til i forbindelse med finanslovforhandlinger. Og vi håber, at man på samme måde som
her vil være opmærksom på misbrug og på utilsigtede virkninger.

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 34)
Det er altså typisk - sådan må vi desværre
konstatere det - at mens velbjærgedes fradrag
får lov til at fortsætte og bliver udvidet med
skattefrie gaver og ekstra mulighed for at arve,
uden at der betales skat, ja, så kan der altså her
samles flertal for et indgreb, der bl.a. rammer
mennesker, der er kommet hertil fra udlandet,
og som forsørger deres familie i hjemlandet. Der
er tale om lande, som et flertal her i Tinget jo
desværre gør alt for at begrænse yderligere søgning fra, hvad enten det er som indvandrere
eller som flygtninge.
Selvfølgelig er der sket misbrug - det kan vi
se - og selvfølgelig skal misbrug stoppes, men
vi vil altså også være opmærksomme på, at man
ikke i urimelig grad rammer personer og familier, der har holdt sig til lovens oprindelige ånd.
Her tænker jeg f.eks. på indvandrere fra Indien,
der forsørger forældrene derhjemme i Indien.
Det er vel ikke lige dér, vi skal skære ned.
Så hvis der er utilsigtede virkninger - og det
tror vi der er - af dette forslag, vil vi også være
indstillet på at kigge på ændringsforslag under
udvalgsbehandlingen. F.eks. har vi noteret os, at
der i forslaget fastholdes mulighed for et fradrag, når det indgår som led i et generationsskifte i landbruget.
Muligvis kunne man overveje, om vi ikke i
forhold til indgåede kontrakter skulle lave en
overgangsordning, sådan at de kontrakter, der i
dag er indgået f.eks. mellem en indvandrerfamilie og forældrene i hjemlandet, kan få lov at
fortsætte, men at der altså er stop for nye kontrakter.
Det er sådan nogle ting, vi godt vil være med
til at diskutere under udvalgsbehandlingen,
men som udgangspunkt er vi altså indstillet på
at støtte lovforslaget.";Frank Aaen
22141;name_party;":
I CD støtter vi lovforslaget.
Vi synes, det er et godt forslag, ministeren her
har lagt på Folketingets bord. Vi ved, at der har
været utrolig store problemer med at kontrollere
de beløb, der blev sendt ud af landet til de ydelser, som man havde forpligtet sig til.
Vi i CD er utrolig glade for, at ministeren har
været så elskværdig at lade generationsskiftet i
landbruget være, således at de tosidige kontrakter stadig væk gælder, og at det kun er de ensidige, vi her stopper.

461";Sonja Albrink
22659;title_name;":
Jeg skal takke for en særdeles positiv modtagelse af forslaget.
Til hr. Frank Aaen, som antyder muligheden
af, at man kunne lave overgangsordninger, vil
jeg sige, at det har jeg selvfølgelig også selv
været inde på at overveje. Det er i sidste instans
et spørgsmål om afvejning af på den ene side
hensynet til de folk, som har indgået sådan en
kontrakt i forventning om, at der kan være fradragsret i 10 år - i en række af kontrakterne er
der indgået forbehold for, at skatten bliver
ændret - og hensynet til, at vi i så fald i en
årrække stadig væk ville skulle leve med en
række uregelmæssigheder.
Det vil i givet fald skulle følges op med at
binde kontrolressourcer til det, kontrolressourcer, som med stor fordel kunne bruges til mere
interessant og spændende arbejde som f.eks.
kontrol med - som hr. Frank Aaen selv er inde
på det - om de ordninger i det mindste bliver
overholdt.
Så det er en reel afvejning: Skal vi fortsætte
med at bruge ressourcer i en årrække fremover
af hensyn til nogle personer, som har haft nogle
forventninger om, at det her ville kunne foregå i
meget lang tid, eller skal vi bruge disse kontrolressourcer i efter min opfattelse langt bedre øjemed?
Men jeg skal som sagt takke for modtagelsen
af lovforslaget og ser frem til og håber på en
hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
24106;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

462

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 35)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(G rænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95).

en skattedom f.eks. Så det bliver altså med tilbagevirkende kraft fra 1992, og sager kan efter
ansøgning tages op inden for dette tidspunkt.
Med baggrund i disse kendsgerninger kan jeg
på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
24816;name_party;":
Skattemæssig ligestilling af grænsegængere også kaldet vandrende arbejdstagere over
grænserne - er indholdet i skatteministerens
lovforslag til ændring af kildeskatteloven.
Hidtil har grænsegængere, som også hr. Erik
Mortensen nævnte det - og her taler vi for Danmarks vedkommende næsten udelukkende om
tyskere, der arbejder i Danmark, men bor i
Tyskland - været begrænset skattepligtige i
Danmark af den løn, de har tjent her i landet.
Men på baggrund af en EF-Domstolsafgørelse i
den såkaldte SchlImacker-sag er Danmark retligt forpligtet til at følge de retningslinjer for
overholdelse af EU-retten fastlagt i dommen,
selv om sagen jo ikke involverede de danske
regler for beskatning af de begrænsede skattepligtige. Derfor dette forslag fra skatteministeren.
Ved den begrænsede skattepligt forstås en
helt almindelig beskatning efter gældende danske regler, men med begrænsede fradragsmuligheder: Der gives kun fradrag for de udgifter,
der vedrører den danske indkomsterhvervelse.
For at afbøde de værste konsekvenser af de
manglende fradrag har grænsegængerne haft
mulighed for at få dobbelt personfradrag uanset
deres sociale status, altså uanset om de er gift
eller ej.
I det forslag, skatteministeren her fremsætter,
får grænsegængerne nu mulighed for at vælge
mellem to forskellige beskatningsformer: enten
den, der er gældende i øjeblikket, altså den
begrænsede skattepligt, eller - hvis 75 pet. af
den samlede indtægt optjenes i Danmark - de
almindelige fradragsmuligheder, som altså
giver mulighed for at fratrække renter af det,
det koster at have et hus, arbejdsløshedsforsikring, kapitalpensionsordninger osv. Ved valg af
det sidste får vedkommende så ikke det dobbelte personfradrag.
Hvis vi kigger på, hvor mange af de ca. 1.000
grænsegængere der vil gøre brug af den nye
beskatningsmulighed, er det selvfølgelig ikke
nemt at sætte et nøjagtigt tal, men jeg vil da formode, at langt de fleste vil benytte sig af de nye
muligheder.

Forhandling";Mariann Fischer Boel
26797;name_party;":
Lovforslaget skal ses med baggrund i to
EU-domme vedrørende borgere, som har en
hovedindkomst i et andet land, og det vil her
typisk sige grænsegængere - hvilket også er
lovens undertekst - der har minimum 75 pet. af
deres arbejdsindkomst i et naboland.
De optræder i dag som det, man kalder
begrænset skattepligtige, og det vil sige, at de
betaler fuld skat i eksempelvis Danmark, hvis
det er tyskere, det drejer sig om, men de har
stærkt begrænsede fradragsmuligheder, nemlig
kun fradragsmuligheder, der relaterer til
arbejdsindkomsten, såsom befordringsfradrag
og fagforeningskontingent, mens alle de ligningsmæssige fradrag, som vi kender, ikke kan
benyttes i den situation.
Til gengæld har man så igennem en årrække
opereret med et grænsegængerfradrag, der
skulle tage lidt af brodden af denne lidt skæve
skattemæssige stilling, de er kommet i, og dette
grænsefradrag beløber sig til det dobbelte personfradrag. Alligevel må man nok erkende, at
der er en uforholdsmæssig skæv beskatning af
disse mennesker.
De nye domme i EU, som vi nu skal indrette
vores skattelovgivning efter, giver mulighed for
at vælge mellem enten at fortsætte den hidtidige
ordning eller vælge en rent dansk beskatning,
sådan at man kan benytte de ligningsmæssige
fradrag, som vi kender. Til gengæld opererer
den danske skattelov jo ikke generelt med
grænsegængerfradrag, så hvis man vælger den
danske model hundrede procent, bortfalder
grænsegængerfradraget.
Skønsmæssigt drejer det sig om ca. 1.000 personer, og det er folk, der bor på den tyske side af
grænsen og har arbejde i Danmark.
Ikrafttrædelsestidspunktet er lidt specielt, for
man må jo sige, at loven har fungeret i en årrække. Her i lovforslaget anbefales det, at man går 3
år tilbage, da 3 år er genoptagelseskriteriet efter

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 35)

463

Jeg har lidt svært ved at se, hvordan personer,
som har en indkomst på f.eks. 24 pet. af lønnen i
Tyskland, i givet fald vil være stillet beskatningsmæssigt, men det kan vi jo vende tilbage
til med nogle spørgsmål til ministeren i udvalget.
Venstre kan støtte ministerens pligtforslag, og
vi har også noteret os, at der vil være mulighed
for at genoptage skatteansættelsen tilbage til
1992 med de administrative besværligheder, det
så må medføre for nogle sønderjyske kommuner.

for indbetalinger til kapitalpension. Dér vil vi
godt have studeret i udvalget, om det, at man
kan få en fradragsret i Danmark ved at placere
en pension i Tyskland, hvor man måske så ikke
betaler realrenteafgift af den pension, man indbetaler til, åbner et hul i forhold til den værnslovgivning, vi i øvrigt plejer at lave på det
område.
Det vil vi kigge på, men ellers er vi principielt
indstillet på at medvirke til at få foretaget den
her justering af reglerne for skatteydere i grænselandet.";Erik Mortensen
29606;name_party;":
Der er stor enighed om det her lovforslag, og jeg
kan sige, at Det Konservative Folkeparti også
kan støtte lovforslaget, som er en konsekvens af
dommen i Schumacker-sagen, som er afsagt af
EF-Domstolen, og som i øvrigt er i overensstemmelse med Europa-Kommissionens henstilling fra december 1993.
Lovforslaget indebærer, at en medlemsstat
ikke må diskriminere andre medlemsstaters
borgere, når disse tager arbejde i et andet land.
Og det kan Det Konservative Folkeparti selvfølgelig støtte.
Vi kan også støtte, at grænsegængerfradraget
nu afskaffes, da formålet jo må være at sidestille
udenlandske borgere, der arbejder i Danmark,
og ikke at begunstige dem i forhold til danske
skatteydere.
Lovforslaget og bemærkningerne hertil giver
mig anledning til at stille en del spørgsmål
under udvalgsarbejdet, som vi dog vil gå positivt ind i.
Men det vil selvfølgelig være interessant at få
oplyst, hvordan det forholder sig med indtægter, når man har 75 pet. af sin indtægt i Danmark
og måske 25 i Tyskland, om borgerne bliver
bedre stillet eller de bliver værre stillet eller
hvordan og hvorledes.
Jeg mener ikke, at lovforslaget er noget særlig
nemt lovforslag, så derfor vil der komme en
række spørgsmål til skatteministeren.
Men som sagt går vi positivt ind i sagen.

Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter det her forslag fra skatteministeren, et forslag, som jo bunder i det udmærkede princip, at man ikke må
diskriminere hinandens borgere, når der er borgere fra ét land, der arbejder i et andet land, hvis
det vel at mærke er inden for Den Europæiske
Union. Det princip er udmærket, og derfor
kommer dette lovforslag nu på bordet, og vi
skål også behandle det med den fornødne grundighed i udvalget.
Jeg vil dog blot sige, at hver eneste gang vi
ændrer på skatteregler, som gælder for borgere
på en hvilken som helst side af en hvilken som
helst grænse, vil der altid være grupper, som
tidligere har draget nytte af en forskellig beskatning og forskellige forhold, som pludselig føler,
at de bliver uretfærdigt ramt. Der kan være pensionister, som flytter fra den ene side af grænsen
til den anden og drager nytte af, at der er lempeligere skatteregler det ene sted i forhold til det
andet sted.
Vi kan ikke undgå, at der er nogle grupper,
som føler, at det her er blodig uretfærdighed,
men vi mener, at det er vigtigt, at vi fastholder
princippet om, at man ikke må diskriminere
hinandens borgere.
Derfor dette lovforslag, og vi støtter fra radikal side et grundigt udvalgsarbejde.";Gitte Seeberg
32127;name_party;":
Det er jo i høj grad en bunden opgave, som Folketinget har her, med at få justeret skattereglerne for grænsegængere, og det kan vi så også
støtte at man gør.
Men vi vil godt under udvalgsarbejdet kigge
lidt kritisk på lovforslaget, og vi vil selvfølgelig
især kigge kritisk på de typer fradrag, som vi
ikke er så meget for. Jeg tænker her på fradraget";Jes Lunde
32508;name_party;":
Fremskridtspartiet ser positivt på det foreliggende forslag om at hindre fradragsmuligheden
for de såkaldte grænsegængere. Vi mener selvfølgelig, at en afgørelse truffet af EU-Domstolen
skal efterfølges og respekteres, også selv om det
betyder provenutab for den danske stat.
Foreningen Grænsegængere har i mange år
arbejdet for at nå netop disse mål. Vi har forud
for denne første behandling modtaget brev fra
foreningen, hvori de hævder, at lovforslaget
ikke til fulde lever op til EU-Domstolens præ-

464

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 35)

misser. Om det er tilfældet eller ej, agter vi at
bruge udvalgsarbejdet til at få belyst.
Det er efter Fremskridtspartiets mening således, at Danmark må efterleve dommen til fulde,
og at skatteministeren ikke skal vælge den billigste løsning. Det er jo ganske mange mennesker, der i årevis ikke har fået de skattefradrag,
som de var berettiget til, og vi ønsker derfor
under udvalgsarbejdet også at få belyst, hvilke
konsekvenser forslaget har med hensyn til tidligere skatteår. Kan en skatteyder nu bede om at
få sin selvangivelse fra f.eks. 1993 taget op til
fornyet ligning efter disse regler?
I forslaget gør ministeren en del ud af at
beskrive forholdet mellem Danmark og Tyskland, hvilket er helt i orden. Men nu, hvor Sverige som bekendt også er blevet medlem af EU, er
spørgsmålet vel, om disse regler ikke også skal
gælde for personer, der bor i Sverige, men arbejder i Danmark.
Vi er som sagt positive over for forslaget. Vi
kommer til at stemme for det, men vi vil gerne
have de nævnte tre problemstillinger sat under
lup under udvalgsarbejdet, før vi når frem til en
egentlig afstemning om forslaget.

arbejdet, men jeg kan nævne, at et af spørgsmålene, som hr. Jan Køpke Christensen stillede, var
spørgsmålet om, hvorvidt man kunne gå 3 år
tilbage og få ændret selvangivelsen. Der står i
lovforslaget, at det er tilfældet.
Der er andre spørgsmål: f.eks. er forholdet til
svenskerne jo specielt. Dér har vi en særlig aftale. Men i øvrigt skal det jo ses som - og det er
bl.a. til hr. Frank Aaen - en udvidelse af mulighederne for grænsegængere. Grænsegængerne
har i dag mulighed for at benytte en ordning,
hvorefter de er begrænset skattepligtige og har
dobbelt personfradrag m.v. Nu får de en mulighed mere. Jeg synes ikke, man kan opfatte det,
som om hele Folketinget står ret og retter sig
efter et eller andet. Man har givet de personer,
der fungerer som grænsegængere, en mulighed
mere. Og det synes jeg i og for sig er en udmærket ting. Så jeg ser også frem til en hurtig og god
udvalgsbehandling.";Jan Køpke Christensen
35089;name_party;":
Vi kan ikke støtte dette lovforslag. Det er alene
udsprunget af en såkaldt præjudiciel dom afsagt
af EU-Domstolen, og da forslaget, som det
fremgår af bemærkningerne, vil betyde mere
bureaukrati og vil betyde mere skatteunddragelse - som bl.a. hr. Jens Lunde var inde på - og
da vi principielt er imod, at EU skal bestemme
vores skatteregler, så kan vi altså ikke anbefale
lovforslaget.
Jeg synes i øvrigt, det er interessant, når det er
en lov, vi har levet med i fordragelighed i masser af år, at når der så lige pludselig kommer en
afgørelse fra EU-Domstolen, så står hele Folketinget stort set ret og siger, at det er søreme også
en god idé. Det er meget sigende.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
35849;name_party;":
CD støtter det af ministeren fremsatte forslag.
Som tidligere ordførere allerede har sagt, synes
vi også i CD, at det er vigtigt, at vi overholder
de domme, der bliver afsagt. Så alt i alt en positiv udvalgsbehandling og en støtte.";Sonja Albrink
36114;title_name;":
Jeg skal takke for en god og positiv modtagelse
af lovforslaget. Der er blevet rejst en række
spørgsmål, som vil blive belyst under udvalgs-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og lov om social bistand. (Midlertidig
opholdstilladelse til personer fra SerbienMontenegro m.v.).
Af indenrigsministeren ( Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(59)
Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
Forhandling";Carsten Koch
36988;name_party;":
Når vi nu igen har et forslag til ændring af
udlændingeloven til behandling, er det en
understregning af, at den tid, hvor man kunne
nøjes med at ændre udlændingelovgivningen
hvert 5. eller hvert 10. år, for længst er forbi. Den
internationale verden har forandret sig voldsomt i de senere år, hvilket har betydet stadige
ændringer af de problemer, som vi stilles over
for i forhold til udlændingeområdet. Og det er
problemer, som vi løbende må tage stilling til i
forbindelse med lovgivningen.
I det foreliggende forslag er der 4 hovedelementer: asylansøgere fra Serbien-Montenegro,
der ikke kan hjemsendes, selv om de har fået
afslag på asyl, undervisningspligt for asylansøgerbørn, selvaktivering og styrkelse af kommunernes mulighed for at overtage integrationen af
flygtningen.
Jeg skal ikke her repetere de problemer, vi
gennem nogle år har haft med gruppen af asylansøgere fra Serbien-Montenegro, men nøjes
med at konstatere, at de har ført til en fornyet
behandling af ansøgningerne, og at denne
behandling øjensynlig fører til, at nogle af dem
får asyl efter flygtningebestemmelserne. Hvor
mange det ender med at blive, kan vi på indeværende tidspunkt af gode grunde ikke sige
noget om.
Men vi står tilbage med det problem, at de
asylansøgere, som på ny får afslag, ikke kan
hjemsendes, fordi Serbien i strid med alle internationale regler nægter at modtage dem. Det er
en utålelig situation. Den er utålelig for de lande, som har disse asylansøgere, men den er ikke
mindst utålelig for asylansøgerne selv, da de
efterhånden har opholdt sig her i landet i en
ganske lang periode uden at kende deres fremtidige vilkår, en periode, hvor de også har været
dømt til inaktivitet, fordi de hverken har
opholds- eller arbejdstilladelse.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at disse mennesker må have en afklaring af deres situation.
Jeg skal ikke skjule, at vi helst havde set, at de
havde kunnet få opholdstilladelse efter § 9, stk.
2, nr. 4, men jeg vil også gerne understrege, at vi
er enige med ministeren i, at det ville have
været at skævvride denne paragraf på en måde,
som ikke ville være efter lovens hensigt, og derfor støtter vi, at der nu indføres en ny § 9, stk. 2,
nr. 6.
Vi har med tilfredshed noteret os, at ministeren har ført forhandlinger i nordisk regi, hvor

465

man er kommet til enighed om at lave en fællesnordisk strategi over for de lande, som er modvillige til at modtage egne statsborgere, der har
fået afslag på asyl. Og vi ser i den forbindelse.
også frem til resultatet af det udvalgsarbejde,
som bl.a. skal behandle generelle udsendelsesproblemer.
Som nævnt indfører forslaget også undervisningspligt for asylansøgerbørn. Det siger vi helhjertet ja ti1. Det har været lidt af et minus i
vores karakterbog, at vi på dette punkt ikke hidtil har levet op til FN's børnekonvention. Vi har
forstået, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som
skal komme med forslag til udformning og indhold af denne undervisning, og uden på nogen
måde at foregribe arbejdsgruppens resultat vil
jeg godt pege på, at set i lyset af, at sagsbehandlingen nu er nede på under et år, og at afslagsprocenten fortsat er meget høj, vil det nok være
rimeligt at se på modeller, der ikke forudsætter,
at børnene integreres i folkeskolen.
Forslaget om højere grad af selvaktivering af
asylansøgere skal jeg ikke bruge mange ord på.
Princippet blev drøftet første gang og blev
besluttet i forbindelse med de bosniske asylansøgere, og det forekommer os helt naturligt, at
princippet også kommer til at gælde for andre
asylansøgere, også selv om det i visse situationer kan give nogle praktiske problemer.
Endelig er der forslaget om at styrke kommunernes mulighed for at overtage integrationen.
Det støtter vi også. For os er det vigtigt, at staten
fortsat har pligten til at sørge for integration, og
at kommunerne dermed kun overtager den,
hvis de selv ytrer ønske om det og der i øvrigt
lægges op til, at kommunerne kan trække på
den ekspertise, der er opbygget i Flygtningehjælpen.
Med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets
vegne tilsige forslaget støtte.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
41089;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører. Det er jo sådan, at næsten 90 pet. af de
flygtninge fra Serbien og Kosovo, som på nuværende tidspunkt har fået afslag, har ventet i
mere end 36 måneder på at få dette afslag.
Nogen har ventet i mere end 4/2 år fra det tidspunkt, hvor de kom, og frem til nu.
Med det lovforslag, som bliver vedtaget her,
og den procedure, der ligger i det, samt den
3-års-regel, der gælder i udlændingeloven, vil
det betyde, at disse mennesker kommer til at
vente 7-8 år i Danmark, før de kan få mulighed

466

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

for permanent opholdstilladelse. Synes den
socialdemokratiske ordfører ikke, at sådan en
7-8-års-regel betyder lige lang nok ventetid?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41853;name_party;":
Det har jo gennem tiden været et generelt problem i behandlingen af asylansøgere, at det har
kunnet trække ud. De mennesker, som hr. Søren
Søndergaard her taler om, er altså nogle, der har
fået afslag gennem tiderne, og som altså også i
den proces, der nu er gået i gang med genoptagelse af alle de serbiske sager, får afslag igen.
Det er klart, at 6-7 års ventetid ikke er morsom, men i betragtning af den situation, vi oplever i området for øjeblikket, hvor der dog er blevet en våbenhvile - det er jo svært at spå om
fremtiden, men indtil videre holder den, og det
vil sige, at vi i dag i modsætning til for fire år
siden formentlig står over for en konflikt under
afvikling - synes vi, at det er rimeligt at sige: Nu
sikrer vi disse menneskers mulighed. Vi giver
dem opholdstilladelse. Vi giver dem arbejdstilladelse. Vi giver dem mulighed for at få om ikke
andet så dog i hvert fald en væsentlig bedre tilværelse end den, de har haft hidtil, og så vil vi
afvente udviklingen i området.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
42887;name_party;":
Jeg forstod ikke helt svaret fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg kan huske, da vi havde
debatten om de bosniske flygtninge, hvor Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet stillede et forslag om en syv-års-regel. Dengang
gik den socialdemokratiske ordfører meget
ivrigt imod en sådan syv-års-regel. Vi kan jo
finde passagerne frem, men jeg synes, fru Dorte
Bennedsen på daværende tidspunkt brugte
nogle fantastisk gode argumenter for, hvorfor
det var uantageligt med sådan en syv-års-regel.
Og nu står vi altså i den situation, at fru Dorte
Bennedsens parti åbenbart vil indføre en lov,
som på nuværende tidspunkt betyder, at 90 pet.
- sådan som tallene ligger - af dem, der får
afslag, kommer til at vente et eller andet sted
mellem seks og otte år.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43695;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen gjorde i sin ordførertale en
del ud af, at kommunerne skulle have nemmere
ved at overtage integrationen af flygtningene,
bl.a. fra de her barakbyer, hvor de bosniske

flygtninge jo ofte bor i første omgang. Jeg vil
gerne spørge fru Dorte Bennedsen, om hun så
ikke også mener, det er vigtigt, at kommunerne
har det rette grundlag for at træffe en beslutning
om eventuelt at overtage integrationen.
I dag er det sådan, at i en lang række kommuner kan man ikke - selv om man ønsker det - få
oplyst, hvad de her barakbyer skal benyttes til, i
fald kommunen hurtigt overtager integrationen
af de flygtninge, der bor i barakbyerne. Det kan
de ikke få at vide i dag. Der ligger ikke nogen
som helst oversigter eller vurderinger af, hvad
barakbyerne skal bruges til.
Jeg har stillet et spørgsmål til ministeren om
dette og fået det svar tilbage, at der er flere
muligheder, at man vurderer det, og at man
ikke rigtig er kommet frem til nogen nærmere
tilkendegivelse af, hvad man ønsker at bruge de
her barakbyer til, som jo altså blev opstillet som
midlertidige boliger uden om en del af de love,
som ellers regulerer opførelsen af bygninger i
det danske samfund. Og det er rimeligt, at kommunerne får et klart svar vedrørende de her forhold, inden man forsøger at få kommunerne til
hurtigere at overtage integrationen af flygtningene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
45083;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret i, at
jeg har talt imod det forslag, der har været, om,
at der skulle være en syv-års-frist, men der er
den væsentlige forskel, at dengang talte vi om
folk, der havde fået asyl og var blevet anerkendt
som flygtninge, og dér syntes vi, at tre år var
nok.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg slet
ikke forstår, hvilken sammenhæng det har med
kommunernes mulighed for at overtage barakbyerne: men jeg vil godt om det problem sige, at
da vi i sin tid lavede flygtningelandsbyerne, da
kunne kommunerne - jeg kan ikke på stående
fod huske alle detaljer - mod at betale visse af
investeringerne, kloakering, eller hvad det nu
ellers var, disponere over flygtningelandsbyerne, når de var færdige med at blive brugt til
deres formål omkring bosnierne.
I min erindring er det meget få kommuner,
der er gået ind i det, og det vil sige, at det er staten, der ejer de tomme flygtningelandsbyer og
derved også disponerer over, hvad de skal bruges til. Men det har jo intet som helst at gøre
med, om kommunen overtager integrationen
eller ej. Hvis kommunen ikke overtager integra-

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
tionen, ja, så står Dansk Flygtningehjælp for
den, og så bliver de bosniske beboere i flygtningelandsbyerne på den måde sluset ud i det
omgivende samfund.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er blevet en lille smule provokeret af hr.
Søren Søndergaards spørgsmål og vil også gerne lige blande mig i debatten på nuværende
tidspunkt. Sagen er jo, at hvis denne lov bliver
vedtaget, så bliver der fuldstændig rigtigt en
lang ventetid for de personer, der kommer ind
under dens bestemmelser.
På den anden side kan vi sige: Hvis denne lov
ikke bliver vedtaget, kan vi ikke garantere, at
ventetiden ikke bliver betydelig længere, og så
bliver det i et asylcenter og under de begrænsninger, som der ligger i det. For så længe Serbien ikke vil modtage disse personer, kan vi ikke
sende dem tilbage, og så kan vi altså risikere, at
de pågældende personer sidder syv, otte, ni, ti
måske flere år i et dansk asylcenter, og det
mener vi ikke er anstændigt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47233;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen: Nu havde de bosniske flygtninge ikke fået asyl, da vi her i Folketinget diskuterede forslaget fra Venstre og De
Konservative om syv-års-reglen.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det,
som fru Elisabeth Arnold siger, er jo ikke noget
argument. Jeg er da fuldstændig enig i, at det
ville være urimeligt, hvis de skulle sidde 7-8 år i
en flygtningelejr. Det er da klart. Men hvad er
grunden til, at de skal have en 7-8 års midlertidighed? Argumentet kommer jo ikke frem.
Hvis ellers fru Elisabeth Arnold, Socialdemokratiet og CD vil være med, er der et flertal i
denne sal for at sige, at den regel, som vi fik indført for de bosniske flygtninge - med modstand
fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet - også skal gælde for disse folk, nemlig
en regel om, at tre-års-reglen gjaldt fra det tidspunkt, de søgte asyl eller ankom til landet.
Men den er lavet om af Socialdemokratiet og
De Radikale, og nu ser vi så konsekvenserne af
det: Folk skal vente i Danmark i 7-8 år. Og det
eneste, jeg sådan set bare efterlyser, er argumentet for det, men det synes jeg ikke rigtig
kommer.

467";Søren Søndergaard
48401;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning. Og så tror jeg, at vi nærmer os afslutningen på denne runde af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48583;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har svært ved at se sammenhængen mellem nogle af de ting, vi diskuterer i det her lovforslag, og så asylbyernes eller
barakbyernes fremtidige benyttelse, men sagen
er jo den, at ude i kommunerne, hvor man diskuterer, om man skal overtage integrationen,
vurderer man det jo blandt andet på baggrund
af, hvad de her barakbyer vil blive benyttet til
efterfølgende. Hvis kommunen eksempelvis
ved at have ydet kaution, som man taler om
nogle steder, eller ved at bygge boliger til de her
flygtninge hurtigt får flygtningene ud af asylbyerne, så er kommunerne selvfølgelig interesseret
i at vide, hvad de asylbyer skal bruges til efterfølgende.
Oprindelig fik kommunerne jo at vide, at
asylbyerne kun skulle opføres, være der midlertidigt og så pilles ned. Det var begrundelsen for,
at man kunne gå uden om eri række af de love,
som ellers regulerer opførelsen af boliger i Danmark. Det, som kommunerne nu frygter mange
steder - det er i hvert fald nogle af de signaler
fra måske især de mindre landkommuner, som
jeg får - er jo, at når de nu meget hurtigt hjælper
til med at få flygtningene integreret i de lokale
samfund, så er der for dem at se en risiko for, at
asylbyerne ikke bliver pillet ned, men bliver
brugt til at huse nye flygtninge.
Jeg synes, at det er et regulært ønske fra de
kommuners side: For at få et så godt beslutningsgrÚndlag for deres integrationspolitik som
muligt ønsker de at vide, hvad hensigten er med
de boliger fremover. Det har det altså ikke været ,
muligt at få. Det, jeg så forsøger at få fru Dorte
Bennedsen til at acceptere, er, at det er et problem for nogle, og at vi herinde burde arbejde
for at give de kommuner dette beslutningsgrundlag.";Kristian Thulesen Dahl
50312;title_name;":
For at det ikke skal lykkes for hr. Thulesen Dahl
at afspore debatten om det her lovforslag, vil jeg
godt give nogle ganske få oplysninger om de
overvejelser, der er i forhold til flygtningelandsbyerne.
I ! .. I 홢 . . . . ,,I I

468

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

Det er ikke sådan, som hr. Thulesen Dahl
beskriver det. Dem, som vi i Indenrigsministeriet først og fremmest bliver spurgt af, er de kommuner, der ønsker at overtage flygtningelandsbyerne til andet formål end til flygtninge. Det er
vi i fuld gang med at forberede. Vi har holdt
møder med Kommunernes Landsforening om
det, og dér arbejder vi med forskellige modeller,
for der er en række vidt forskellige ønsker rundt
omkring i kommunerne.
Der er nogle, der gerne vil bruge flygtningelandsbyerne til f.eks. ungdomsklub, der er nogle, der gerne vil bruge dem som basis for en
skovbørnehave, der er atter andre, der ser dem
som et godt tilskud til forskellige typer børnepasning, og der er nogle, der vil bruge dem til
ungdomsboliger.
Og derfor er det ikke én bestemt type ønske,
man har ude i kommunerne, det er faktisk en ny
måde at tænke på for kommunerne. De siger
nemlig: Her er der nogle bygninger: vi ved, at
der ikke på lang sigt skal bo flygtninge i dem, og
hvad kan vi så anvende dem til? Så derfor er
selve udgangspunktet for den drøftelse, der
foregår med kommunerne, helt anderledes
positivt end det, hr. Thulesen Dahl beskriver
her.
Vi har ikke afsluttet debatten med de kommunale organisationer og enkeltkommuner,
men jeg vil godt give det tilsagn - eller gentage
det tilsagn, som allerede er givet i forhold til
interesserede kommuner - at det selvfølgelig
bliver forhandlet dels med den enkelte, dels i
forhold til de generelle overvejelser om brugen.
Og derfor vil det, der efterlyses, stille og roligt
blive gennemforhandlet, men det er nu engang
sådan, at staten typisk råder over lejrene i 6/2 år
fra opførelsestidspunktet, så det, vi taler om, er
ikke, som det fremgår af hr. Thulesen Dahls
indlæg, at snyde kommunerne. Nej, det er
tværtimod at fremskynde en anden anvendelse,
hvis de ønsker det, til kommunens eget brug.
Så er der nogle ting omkring økonomien i det,
som skal afklares, og det er baggrunden for, at
vi ikke er helt til ende med det endnu, og også
der er jeg helt overbevist om, at vi finder en ordning, som er til gavn for alle parter, og som også
i meget vid udstrækning kan imødekomme de
ønsker, der er lokalt.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Vi er nok nødt til at åbne mulighederne for korte
bemærkninger igen. Hr. Kristian Thulesen Dahl
for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
52939;name_party;":
Det skal blive en meget kort bemærkning. Det er
selvfølgelig ikke min hensigt at forsøge at
afspore debatten på nogen måde. Det, jeg rejser,
er noget, som jeg føler er et problem nogle steder, og så mener jeg, at det her er det rette sted
at rejse det. Jeg vil gerne spørge ministeren:
Hvad med de kommuner, hvor man ikke mener
at have behov for at benytte de her centre eller
asylbyer? Hvad med de kommuner, hvor man
ikke ønsker at bruge dem til børnepasning osv.?
Hvorfor kan de kommuner ikke få besked om,
hvilken fremtidig benyttelse der skal være af de
asylbyer? For det kan de jo ikke.
Jeg har stillet et skriftligt spørgsmål til ministeren og har fået at vide, at der ligger en række
muligheder, som man så diskuterer. Men i de
situationer, hvor det er staten, der stadig væk
står for den fremtidige benyttelse af de her asylbyer, kan kommunerne ikke få at vide, hvad der
skal ske med asylbyerne, hvis de hjælper flygtningene ud i en fart og hurtigt integrerer dem i
lokalsamfundene. Og hvis man bor i et lille
lokalsamfund, så kan det altså godt have en
betydning, hvor mange flygtninge man har i
området, hvis man oven i købet ønsker at sørge
for en hurtig integration. Det er derfor noget,
der bekymrer mange, og så synes jeg, at man fra
ministerens side burde gøre sig nogle overvejelser og give de kommuner besked om, hvad den
fremtidige tanke er med hensyn til benyttelsen
af asylbyerne, hvis kommunerne altså ikke
ønsker at overtage brugen.";Kristian Thulesen Dahl
54429;title_name;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før: Det er
typisk sådan ved opførelsen af flygtningelandsbyer, at staten disponerer over dem i 6/2 år til
flygtningeformål. Det er det, der ligger i de aftaler, der er indgået med kommunerne. En rum
tid endnu vil flygtningelandsbyerne blive brugt
til husning af de bosniske flygtninge, der bor
der i forvejen. Det er sådan, at næsten 50 pet. er
flyttet ud, og dér er det fuldstændig, som vi har
forudsagt hele tiden: at en del vil blive boende,
også efter at de har fået asyl, men under nogle
mere private forhold, fordi der altså nu kun bor
halvt så mange mennesker, og så får man dobbelt så meget plads.
Så er det, at vi derudover, i meget god tid før
de 6/2 år er gået, i en dialog med Kommunernes
Landsforening er begyndt at forberede, hvad

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
der skal ske, når de ikke mere skal bruges til
flygtningeformål. Og dér er det sådan, som jeg
sagde før: at vi er langt forud for den tidsplan,
vi er flere år forud for den tidsplan. Så det er
ikke sådan, at kommunerne ikke har kunnet få
et svar, som vi skylder dem. Vi har tværtimod
taget hul på den problemstilling, 3-4 år før vi
var forpligtet til det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, vi har sådan nogle parallelforskudte debatter. Jeg håber, at vi kan holde rede på trådene.
Hr. Søren Søndergaard bad om argumenter for
de lange ventetider, som vi påfører de pågældende asylansøgere her. Jeg ved godt, at for den
enkelte flygtning og for den enkelte asylansøger
er det fuldstændig ligegyldigt, hvilken årsag der
er til ventetiden.
Ventetidens længde er under alle omstændigheder ubehagelig, når den bliver på mere end et
par år. Så er den ødelæggende, og så er den
hæmmende for det senere udbytte af den integration eller den hjemvenden, som den pågældende skal igennem. Det er fuldstændig rigtigt.
Men der er altså nogle juridiske grunde til, at
tingene bliver strikket sammen, som de gør her.
Jeg bliver nødt til at påpege over for hr. Søren
Søndergaard, at asylansøgningerne fra de bosniske flygtninge - som har fået opholdstilladelse
i medfør af en anden bestemmelse - ikke blev
færdigbehandlet. De blev end ikke påbegyndt.
De blev udskudt i 2 år, fordi vi lavede en lovgivning herinde om, at deres asylansøgninger
overhovedet ikke skulle behandles i 2 år. Så de
var, om jeg så må sige, fuldstændig nulstillet.
De personer, vi taler om her, de serbiske asylansøgere, er færdigbehandlede. Deres asylansøgninger er færdigbehandlede, og de har fået
afslag. Den eneste grund til, at de ikke kan sendes hjem, er, at deres fædreland ikke vil modtage dem, og der er altså en juridisk forskel. Det er
en fattig trøst for de personer, som bliver påført
denne ventetid, men der er altså argumenter, og
de er desværre juridiske.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og så går vi forhåbentlig videre i ordførerrækken.

469 .

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
57383;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at det er
forskellige signaler, der kommer. Jeg synes, der
er flere kommuner, der ikke synes, at de diskussioner, som ministeren lægger op til, er så smidige, men jeg glæder mig da over det signal,
som ministeren nu kommer med, og det må jo
være godt for de kommende diskussioner med
kommunerne om flygtningebyernes anvendelse.
Jeg vil så godt sige: Hvis det nu er sådan, ,at
nogle kommuner ikke ønsker at gøre brug af de
her barakbyer og tiden går, kan vi så regne med
det, som jo egentlig var udgangspunktet: at staten sørger for at nedlægge de barakbyer, der er
tilbage? Eller ønsker man at blive ved med at
bruge de barakbyer, der blev opført som nogle
midlertidige boliger med det klare formål, at de
skulle ned, når flygtningene enten var genhuset
eller sendt hjem? Agter regeringen at følge det,
eller har man nu lagt sig fast på en model, der
hedder, at de her barakbyer i al evighed skal stå
enten til kommunale formål, eller for at staten
kan huse nye flygtninge i dem?
Det er jo de spørgsmål, som rejses rundt om i
kommunerne, og det er jo derfor, de også rejses
her. Det er for at få nogle klare svar på netop
det. Det synes jeg at ministeren skylder de kommuner, som står og skal gøre sig overvejelser
om, hvorvidt de skal overtage integrationen og
dermed sørge for at sluse flygtningene hurtigt
ud af barakbyerne, eller om de skal lade flygtningene blive i barakbyerne og lade Dansk
Flygtningehjælp stå for integrationen, som
muligvis vil tage længere tid, end hvis det var
kommunerne, der stod for den. Det synes jeg
ministeren skylder de kommuner et klart svar
på.";Kristian Thulesen Dahl
59045;title_name;":
Så får ordføreren den sidste korte bemærkning,
uanset hvad den indeholder af provokationer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
59177;name_party;":
Ja, den indeholder en kort bemærkning til hr.
Thulesen Dahl - jeg ville anse det for en fordel,
hvis han så hørte efter. I sidste indlæg snydes
der jo på vægten. Der bliver sagt, at flygtningelandsbyerne skal bruges til andet formål, når
bosnierne kommer ud. Det fremgår jo klart, at ,
staten har dispositionsret over disse flygtningelandsbyer i 6/2 år, og hvis bosnierne kommer ud
før den tid, ja, så har staten fortsat dispositions-

470

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

ret til flygtningelandsbyerne, også til brug for
andre flygtninge.";Dorte Bennedsen
59749;name_party;":
I Venstre betragter vi dette lovforslag som et
forslag, der skal gøre ca. 3.000 asylsøgere til indvandrere, og det er jo som bekendt Venstres
grundlæggende holdning, at flygtninge ikke
skal gøres til indvandrere, men at der kun skal ^
udstedes midlertidig opholdstilladelse. Det
argumenterede vi for under behandlingen af
bosnierloven, og sådan er Venstres politik fortsat.
Men ud over at regeringen hårdnakket fastholder, at personer, der får opholdstilladelse,
skal gøres til indvandrere og integreres, skaber
man efter vor opfattelse med dette lovforslag en
nydannelse i dansk flygtningepolitik og dansk
flygtningeret.
Vi er enige med ministeren i, at den omstændighed, at der er asylsøgere, der har fået afslag
af Flygtningenævnet og ikke kan hjemsendes,
fordi hjemlandet ikke vil modtage egne statsborgere, naturligvis er et stort folkeretligt problem. Men det må netop løses ad folkeretlig vej
gennem et fælles EU-pres og et internationalt
pres på de pågældende lande. Men det pres
svækkes ved, at man gør de pågældende asylsøgere, der har fået afslag, til indvandrere, og den
politik er vi altså af principielle grunde stærkt
imod.
Vi fatter ganske enkelt ikke, at ministeren vil
forsøge at løse problemerne med dette lovforslag, og vi forstår slet ikke den hast, ministeren
ønsker lovforslaget trumfet gennem Folketinget
med. Vi finder det stærkt kritisabelt, at der ikke
har været rimelig tid til at indhente høringssvar.
Vi forstår ikke, hvad det er, der haster, for de
pågældende er jo ikke i livsfare. Der er formentlig ingen partier, der overhovedet vil gøre gældende, at de skal udsendes nu.
Det er et meget dårligt udenrigspolitisk signal, at regeringens udenrigsminister på den ene
side - og det er vi bestemt enige i - arbejder på
en fredsløsning, men at indenrigsministeren på
den anden side arbejder for, at personer, der
end ikke kan opnå flygtningestatus, skal have
opholdstilladelse med henblik på permanent
ophold.
Dertil kommer, at Flygtningenævnets
høringssvar viser, at lovforslaget flytter kompetencen fra Flygtningenævnet til Udlændingestyrelsen og ministeriet. Det er at lægge en bombe under hele systemet. Ministeren har ofte selv

gjort sig til talsmand for det, men der kan overhovedet ikke være tale om, at Venstre kan gå
ind for det.
Selvaktivering er vi altid gået ind for, men vi
vil godt stille det spørgsmål, om der overhovedet kræves en lov. Hvilke love forhindrer i dag,
at man kan rede sin egen seng og feje gulvet og
male væggene på flygtningecentrene?
Vi synes også, at lovforslaget er at føje spot til
skade over for kommunerne, som ministeren
lytter meget lidt til. Jeg kan genkende de meldinger, der kom fra hr. Kristian Thulesen Dahl,
for sådan har jeg også hørt kommunerne beklage sig over, at de ikke bliver hørt inde i Indenrigsministeriet.
Vi havde bosnierloven til behandling for et år
siden, og her gjorde et flertal 18.000 bosniere til
indvandrere. Vi stemte imod, og vi anførte bl.a.
dengang, at det slet ikke ville være muligt for
kommunerne at finde boliger til dem. Og sådan
gik det jo også: Man har stadig ikke kunnet finde boliger. Hvordan i alverden skal kommunerne så kunne finde boliger til yderligere 3.000
indvandrere nu?
Vi har spurgt igen og igen og igen: Hvordan
bliver kommunernes økonomiske vilkår efter
denne lov? I Venstre kan vi ikke stemme på forventet efterbevilling. Vi vil have svar nu under
udvalgsarbejdet på spørgsmålet om, hvordan
kommunerne bliver holdt skadesløse for dette
lovforslag. Forhandlinger næste år duer ikke: de
kan ikke bruges til noget som helst, og vi stoler
ikke på, at de giver resultat.
Vi er naturligvis tilhængere af - det er faktisk
vores egen idé - at kommunerne direkte kan
overtage integrationen, hvis de ønsker det: men
vi er bestemt ikke tilhængere af, at Dansk Flygtningehjælp på en eller anden måde skal have
visitationsret. Vi mener, det er at begrænse det
kommunale selvstyre, og Røde Kors kender jo i
forvejen de asylsøgere. Hvorfor skal man så
have et ekstra bureaukratisk system i Flygtningehjælpen?
På mange måder er lovforslaget teknisk dårligt. Det fremgår af høringssvarene - ikke
mindst af svaret fra ministerens eget direktorat,
som nærmest siger med rene ord, at det juridisk
set er en gang makværk - og Undervisningsministeriet føler sig også trådt over tæerne, fordi
ministeren åbenbart også skal have kompetence
over for folkeskolen. Men alt det og de andre
kritikpunkter - og dem er der masser af, når
man har læst høringssvarene - vil vi naturligvis
behandle under udvalgsarbejdet.

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
Til sidst vil jeg bare spørge vedrørende den
ikrafttrædelsesbestemmelse, som ministeren
ikke ville vise til de myndigheder, der skulle
afgive høringssvar: Betyder det, at Folketinget
bliver ført bag lyset? Eller er det bare juridisk
makværk og dårlig forberedelse, at man skjult i
en ikrafttrædelsesbestemmelse forsøger at
udsætte de stramninger, der var en væsentlig
forudsætning for, at Venstre stemte for den
seneste ændring af udlændingeloven? Det forventer vi også svar på under udvalgsarbejdet.

471

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
64842;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
mener, at lovforslaget drejer sig om 3.000 personer. Jeg er fuldstændig klar over, at det tal, fru
Birthe Rønn Hornbech henviser til, formentlig er
tallet i bemærkningerne, der angiver, hvor mange personer fra Serbien-Montenegro der har
søgt asyl.
Men jeg tror og håber ikke, fru Birthe Rønn
Hornbech mener, at Flygtningenævnet afgør
sagerne på forhånd. Jeg vil godt bede fru Birthe
Rønn Hornbech bekræfte, at det antal, det kommer til at dreje sig om, formentlig bliver i størrelsesordenen fra halvdelen til en tredjedel af
det antal, fru Birthe Rønn Hornbech kom med,
hvis Flygtningenævnets afgørelser fortsætter på
samme måde som hidtil.

står her med et brev fra den danske Kosovokomité, og her står der:
»Ifølge vore oplysninger er de fleste desertører fra den serbiske hær, der har modsat sig at
blive sendt til fronterne i Kroatien og Bosnien
osv.« - det er den gruppe personer, vi taler om
her.
Og så står der længere nede i skrivelsen:
»Det er for tiden ikke muligt at sende disse
mennesker tilbage til Kosovo, alene af den
grund at Serbien ikke vil modtage dem. Vi
mener, at tiden nu er inde til at tilbyde disse
asylsøgere mere menneskeværdige forhold,
således at de voksne får mulighed for at vælge
opholdssted og børnene får adgang til danske
skoler. Vi foreslår, at der gives de kosovoalbanske asylsøgere midlertidig opholdstilladelse,
således som det er praksis andre steder.«
Denne skrivelse er underskrevet på komiteens vegne af formanden, Erik Siesbye, og et prominent medlem af forretningsudvalget er fru
Hanne Severinsen, der, så vidt jeg ved, er medlem af dette Folketing for partiet Venstre. Et af
medlemmerne af komiteen er i øvrigt også den
tidligere Venstreundervisningsminister, hr.
Bertel Haarder.
Jeg vil gerne spørge: Har fru Hanne Severinsen og hr. Bertel Haarder også del i den vrisne
og sure ordførertale, fru Birthe Rønn Hornbech
lige har holdt?

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Selv i betragtning af den sædvanligvis skarpe
tone, fru Birthe Rønn Hornbech anvender i disse
sager, synes jeg, det var et ualmindelig surt og
vrissent indlæg. Der var mange rene rygmarvsreaktioner: Flygtninge skal ikke gøres til indvandrere, osv. osv., den samme melodi.
Men jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn";Anne Baastrup
67132;title_name;"Hvad vil Venstre gøre med de personer, som ikke kan sendes tilbage til deres fædreland, fordi fædrelandet ikke vil modtage dem?
De personer er retsløse, de har fået afslag på
asyl i Danmark, de kan ikke komme ind i deres
eget land, og det vil sige, at vi skal anbringe
dem bag pigtråd her i Danmark, indtil der er
nogen, der vil modtage dem. Er det en værdig
måde at behandle folk på?
Jeg vil gerne have et klart svar fra fru Birthe";Hornbech
67580;title_name;"Hvad vil Venstre gøre? Hvor
har vi Venstre i denne sag?
Jeg kan oplyse, hvad fremtrædende Venstrepolitikere vil gøre i anden sammenhæng. Jeg

(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
67760;name_party;":
Også jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech i
helt usædvanlig grad var i det vrisne hjørne i
dag: men det har hun jo ret til at være, det
beslutter hun selv. Men når man er vrissen og
skyder bredt med et haglgevær, kommer man jo
let til at modsige sig selv.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at regeringen efter hendes mening ville gøre alle flygtninge, eller måske var det alle asylansøgere, til indvandrere. Samtidig skældte fru Birthe Rønn
Hornbech ud på ministeren, som øjensynlig vil
tiltage sig kompetence på folkeskoleområdet.
Jeg går ud fra, at der tænkes på bestemmelsen
om undervisningspligt for asylansøgerbørn, så
vi kan opfylde FN's børnekonvention, og jeg vil
gerne spørge, når nu fru Birthe Rønn Hornbech
er vred, fordi ministeren vil tiltage sig kompetence på folkeskoleområdet: Betyder det, at fru
Birthe Rønn Hornbech virkelig mener, at når det
gælder disse børn, hvis sagsbehandlingstid
typisk er omkring 10 måneder - og hvoraf 60-70

472

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

pet. får afslag - skal den type undervisning
overtages af folkeskolen, så vi dermed giver
børnene og deres forældre et indtryk af, at de
skal integreres i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
68975;name_party;":
For først at få aflivet den gamle traver om Kosovokomiteens dokument, som jeg har hørt om
adskillige gange: Tag og spørg fru Hanne Severinsen og hr. Bertel Haarder, om de er blevet
forelagt den skrivelse, hvor man har anført
deres navne. Så kan vi få at vide, hvordan man
arbejder i den komité.
Med hensyn til spørgsmålet fra fru Dorte
Bennedsen om undervisningen af børn og børnekonventionen var det sagsfordelingen, jeg
henholdt mig til, og jeg tillader mig at stille
spørgsmål om det i udvalget. Jeg henholder mig
såmænd bare til Undervisningsministeriets
høringssvar. Om de motiver, fru Dorte Bennedsen skyder mig i skoene, også er undervisningsministerens, aner jeg selvfølgelig ikke noget om,
men det vil vi få afklaret under udvalgsarbejdet.
Det radikale frisind går altså på, at når jeg
gentager mine og Venstres grundholdninger, er
jeg sur og vrissen: men det er da fuldstændig i
orden, at fru Elisabeth Arnold vil føre debatten
på det personlige niveau. Jeg gentager de
grundholdninger, vi har, og dem bliver vi ved
med at gentage, indtil vi har fået dem gennemført.
Men jeg er meget vrissen over dette lovforslag. Det er det mest elendige makværk, jeg har
set i årevis fra indenrigsministerens hånd, og
det kan man forvisse sig om ved at bruge tid på
at læse høringssvarene. Det er aldeles rigtigt.
Med hensyn til antallet må jeg bare sige, at
sådan som jeg har læst bemærkningerne, er det
det eneste tal, jeg kan finde. Jeg giver mig ikke
af med at redegøre for, hvad jeg tror, for jeg vil
stille spørgsmål under udvalgsarbejdet. Men
hvis der ligger så mange sager i Flygtningenævnet, som fru Anne Baastrup åbenbart mener,
ved jeg slet ikke, hvad vi skal med lovforslaget.
Så lad dog Flygtningenævnet gøre sit arbejde
færdigt frem for at forskyde kompetencen og
lægge en bombe under hele udlændingeloven!
Det var så anden runde af mine rygmarvsreaktioner.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Sidst vi havde diskussion om den humanitetens
kåbe, som visse Venstrefolketingsmedlemmer
svøber sig i, samtidig med at deres ordfører
svinger svøben over den blødsødne regering her
i salen, drejede det sig om en anden komité, der
hed »Lad Bosnien leve«. Denne gang er det
Kosovokomiteen, som fru Hanne Severinsen
altså endnu ikke har nået at melde sig ud af.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at det var
Venstres grundholdning, hun gav udtryk for.
Jeg vil gerne spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech har tænkt sig at tage dette problem op i
Venstres folketingsgruppe, så medlemmer af
folketingsgruppen, prominente personer, tidligere næstformænd, ministre osv., ikke kommer
til at figurere som bannerførére for humanisme,
samtidig med at deres ordfører herinde skal stå
og jorde de samme forslag, som de pågældende
personer har bedt om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
71761;name_party;":
Jeg synes, det er helt urimeligt at beskylde fru
Birthe Rønn Hornbech for at være vrissen. Jeg
synes, fru Birthe Rønn Hornbech er helt normal
i denne sag.
Men der er en ting, fru Birthe Rønn Hornbech
ikke fik mulighed for at svare på. Det synes jeg
hun skal have, og derfor går jeg herop, så hun
kan få et par minutter til det.
Problemet er, at jeg egentlig troede, Venstre
gik ind for en 7-års-regel - altså en regel om, at
hvis de forhold, der gjorde, at man var udelukket fra sit land, ikke blev ændret i løbet af 7 år,
skulle man have mulighed for at blive i Danmark. Men det er jo sådan set det samme som
det forslag, der foreligger her, og det er fru Birthe Rønn Hornbech meget utilfreds med.
Men kan vi ikke få løftet en lille flig og få en
antydning af, hvad Venstres forslag er? Hvor
lang tid skal man kunne være i Danmark uden
at kunne være her på permanente vilkår? Skal
det være 10,15,20 eller 30 år? Man må da have
en eller anden idé om det: der må da være et
eller andet forslag. Man har agiteret for 7 år, og
det har man stort set fået opfyldt nu, og så er
man alligevel meget utilfreds.
Og så en enkelt ting mere: Hvis en gruppe
mennesker permanent er udelukket fra at komme tilbage til deres land, synes fru Birthe Rønn
Hornbech så ikke, at vi skulle overveje at give
dem'asyl? Er der ikke noget, der hedder folke-

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
fordrivelse? Hvis nogle mennesker er fordrevet
fra et land og har fået nægtet retten til at komme
tilbage, er det så egentlig ikke en meget god
grund til at give dem asyl?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må altså gentage, at hvis man her fra talerstolen bringer navne frem på folketingsmedlemmer, som ikke er til stede i Folketingssalen
og ikke kan svare for sig, skylder man altså at
finde ud af, hvordan proceduren er, frem for at
vifte med et eller andet brev, som man har ftmdet et eller andet sted, som ikke kendes her, og
hvor jeg ikke kan tage stilling til, hvordan de
underskrifter er kommet på brevet.
i
Så kan jeg bare sige helt generelt, at jeg er
Venstres ordfører på området. Jeg deler Venstres folketingsgruppes politik og taler dens sag
her i Folketinget.
Jeg aner ikke, om der er nogen i folketingsgruppen, der i en komité har givet udtryk for
nogle synspunkter, som ikke er forenelige med
det, jeg har sagt, og derfor synes jeg, det er ganske uetisk at tage det op her. Jeg har ikke det
stykke papir, og jeg aner ikke, hvilken valør det
har. Men jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at
vi er et liberalt parti, hvor folk sådan set kan
mene, hvad de vil.
Men at begynde at spørge et folketingsmedlem fra en anden folketingsgruppe, om medlemmet vil gøre noget ved det, vidner jo mere
om De Radikales grundholdning om, at hos
dem gør man noget ved sådan noget. Men det
gør vi ikke i Venstre. Jeg blander mig overhovedet ikke i, hvad hr. Bertel Haarder og fru Hanne
Severinsen laver i Kosovokomiteen eller andre
steder.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, som jeg
plejer: Vi arbejder for en 7-års-regel, og så kan
hr. Søndergaard lave nogle regnestykker i dag
og måske nå frem til noget, der er mere end 7 år.
Men problemet er - og derfor har jeg i dag stillet
49 spørgsmål vedrørende lovforslaget: det har
jeg aldrig nogen sinde gjort til noget andet forslag - at forslaget er en gang makværk. Men
derfor kan det godt være, at der er nogle af de
ting, hr. Søndergaard nævnte, som vi i virkeligheden godt kunne blive enige om. Permanent
folkefordrivelse er selvfølgelig noget andet, men
vi står altså i en situation, hvor der måske er en
fredsløsning under opsejling.
Vi står med et lovforslag, der er et juridisk
makværk, vi står med et lovforslag, der flytter

473

kompetencen fra Flygtningenævnet, og derfor
kan jeg kun sige: Jeg vil have det hele undersøgt
og vendt sten på sten under udvalgsarbejdet, og
så vil det fremgå af betænkningen og ændringsforslagene, hvad det er, Venstre vil.";Søren Søndergaard
75696;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at den procedure, som
fru Elisabeth Arnold har anvendt, har været helt
korrekt og i overensstemmelse med forretningsordenen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg ved ikke, om det er uetisk at bringe Venstre i
fedtefadet: men hvis det er det, må jeg jo løbe
risikoen.
Jeg må blot konstatere, at nu har Venstre gjort
det igen. Det er igen lykkedes for Venstres ordfører at stå heroppe på talerstolen og hamre
mod et lovforslag, som medlemmer af Venstres
folketingsgruppe udadtil, for åbne vinduer og i
anden sammenhæng har bedt om at få gennemført. Tak for det.
Tredje næstformand (Margrete Aukèn):
Så går vi til ordførerrækken.";Margrete Auken
76377;name_party;":
Venstres ordfører blev for lidt siden beskyldt for
at skyde med haglgevær og derfor ramme
spredt. Jeg synes nu nærmere, debatten har vist,
at hun skød med maskingevær, som jo udspyer
mange kugler og rammer utrolig præcist, og nu
vil jeg fortsætte med den store konservative
kanon.
Lovforslaget indeholder både noget godt og
noget skidt, og så er der et punkt, som den konservative folketingsgruppe er tvivlende over for.
Lad mig starte med det gode. Det er selvfølgelig godt og rigtigt, at der nu bliver undervisningspligt for børn af asylansøgere. Her lever
Danmark fuldt og helt op til FN's børnekonvention, og hvis ikke vi skulle gøre det, hvem skulle
så?
Jeg synes også, det er godt og rigtigt, at asylansøgere nu får et stort medansvar for drift og
vedligeholdelse af asylcentrene. Vi er varme tilhængere af, at asylansøgerne selv skal stå for
rengøringen, madlavningen, den indvendige og
udvendige vedligeholdelse og pasningen af arealerne omkring asylcentrene. Det giver indhold i
en ofte ganske svær dagligdag.

474

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

Det er også godt og rigtigt, at kommunerne,
hvis de selv ønsker det - altså helt frivilligt - får
en udvidet mulighed for at overtage ansvaret
for integrationen af de personer, der har fået
asyl. Det skal selvfølgelig ske i koordination
med Dansk Flygtningehjælp, som i øjeblikket
klarer opgaven. Det var det gode.
Og lad mig så tage fat på det, der er noget
skidt. Hvad er det, vi er utilfredse med? Der er i
hvert fald fire ting. For det første er vi utilfredse
med, at serbiske asylansøgere, som er udvist af
Danmark, kan få livsvarig opholdstilladelse i
Danmark allerede 3 år efter, hvis Serbien ikke
ønsker at modtage sine egne statsborgere. Her
skal grænsen efter konservativ opfattelse være
minimum 7 år. Vi ønsker ikke at gøre flygtninge
til indvandrere.
For det andet ønsker vi også at sende et klart
og utvetydigt signal - man kunne kalde det et
vink med en vognstang - til de lande, som nægter at modtage egne statsborgere og dermed
ikke lever op til international folkeret. Vi er ikke
tilfredse med, at Udenrigsministeriet vil pege på
muligheden for eventuelle bistandsmæssige
konsekvenser for de pågældende lande, som der
står i bemærkningerne. Den sag skal behandles
helt anderledes håndfast. Reglen må være klar
og entydig: Lande, der nægter at modtage deres
egne statsborgere, som er udvist fra Danmark,
kan ikke modtage nogen form for bistandshjælp
fra Danmark. Her er ikke brug for socialdemokratisk og radikal vankelmodighed, her er brug
for handling og konsekvens.
For det tredje ønsker vi, at det skal slås fast i
loven, at en udvist asylansøger aldrig - og jeg
understreger: aldrig - vil kunne opnå fast
ophold i Danmark, hvis han selv har modarbejdet sin udsendelse. Der bør stå i loven, at en
udvist udlænding har en forpligtelse til at medvirke positivt i udsendelsessituationen, bl.a. ved
fremskaffelse af de nødvendige papirer, fremmøde på den lokale ambassade osv.
Det bør også stå i loven, at politiet får mulighed for at fremstille en udlænding for hans
hjemlands diplomatiske repræsentation her i
landet i forbindelse med hans udsendelse. Vil
han ikke frivilligt, må politiet selvfølgelig kunne
anvende den nødvendige magt. Kort sagt: Det
må aldrig ske, at en udvist udlændings egen
modstand, modvilje, vrangvilje eller manglende
positive samarbejde gør, at vedkommende på et
eller andet tidspunkt belønnes med en livsvarig
opholdstilladelse i Danmark. Det hverken kan
eller vil vi acceptere. Jeg siger dette, fordi det

fremgår af tidligere modtaget materiale og af
bemærkningerne til lovforslaget, at det i en række tilfælde er lykkedes at få sendt udviste serbere tilbage til deres eget land, når de har medvirket frivilligt og aktivt ved udsendelsen.
Så er vi meget tvivlende over for, i hvilket
omfang der skal iværksættes et egentlig uddannelsesprogram for voksne asylansøgere her i
landet, hvis det skal ske overhovedet. Er der
behov for, og er det rimeligt, at det danske samfund iværksætter et større egentligt uddannelsesprogram, der ikke kun skal vedligeholde de
faglige færdigheder og andre kvalifikationer,
men også udbygge og forbedre dem? Vi finder
det meget ambitiøst i betragtning af, at det store
flertal af ansøgerne ender med at få afslag.
Hovedmålet må være, at den tid, asylansøgeren
tilbringer i Danmark, bliver så kort som overhovedet muligt, før den pågældende får endeligt
svar på, om han eller hun kan blive her eller skal
sendes ud.
Endelig finder vi, at lovforslaget indeholder
ganske mange løse ender, og lad mig nævne to:
For det første: Hvad er de økonomiske konsekvenser for amter og kommuner? Lovforslaget
er utrolig ærligt, idet man konstaterer, at det
aner man faktisk ikke noget om, men er den
konstatering tilfredsstillende? Og for det andet:
Hvad med boliger til disse mange serbere,
måske op mod 3.000, som dette lovforslag kan
omhandle? Er det problem forhandlet og koordineret med kommunerne? Nej, det er det ikke.
Det Konservative Folkeparti kan altså ikke
støtte dette lovforslag, medmindre der sker
meget store ændringer.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Lige for en ordens skyld: Der var ikke nogen
konservative underskrivere på erklæringen fra
Kosovokomiteen, så jeg mener, at Det Konservative Folkeparti har holdt sin sti ren.
Men jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam
Møller, om den kanon, der skulle bruges i dette
tilfælde, skulle bruges til at tæppebombe
Beograd eller på anden måde udføre attentater
på Milosevic? Tror hr. Helge Adam Møller ikke,
at hr. Milosevic har betydelig vigtigere ting at
tage sig til end at bekymre sig om, hvorvidt der
kommer bistand eller ej fra et land, som i øvrigt
ikke i forvejen giver nogen bistand til Serbien?
Det er jo ikke nogen stor trussel at komme med
over for en diktator, der i øjeblikket har ganske
andre og store problemer end at bekymre sig

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

475

om, hvad et lille bidragyder1and kan tænkes at
komme med af sanktioner.
Hvad er det for store, voldsomme sanktioner,
hr. Helge Adam Møller vil udføre over for præsident Milosevic? Det vil jeg gerne høre noget
om, for jeg kan ikke se, at der er nogen som helst
ting, der vil gøre indtryk på den person. Og hvis
vi ikke gør det, vi gør nu, er alternativet altså
indeburing bag pigtråd i et uvist antal år med
deraf følgende menneskelige tragedier.

de pågældende personer kan vende hjem på
betryggende vis og ikke ender som kanonføde
et eller andet sted ved fronten, skal deres
opholdstilladelse selvfølgelig ikke forlænges.
Sådan skal det være, og her er vi fuldstændig
enige. At hr. Helge Adam Møller vil have det
udstrakt til mere end 3 år, er så en anden ting:
men de vilkår, de skal have under den midlertidige opholdstilladelse, er vi åbenbart enige
om, og det er jeg glad for.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
83185;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Undskyld udtrykket,
men det er jo noget vrøvl. Vi foreslår ikke, at
disse personer skal tilbringe deres resterende
tilværelse i Danmark eller andre steder bag pigtråd. De skal have lov til at komme ud på det
danske arbejdsmarked. De skal have lov til at
tage arbejde ligesom en hver anden, og i det
omfang, de ikke kan, skal de have bistandshjælp.
Nej, det vigtige for os er, som det er understreget gang på gang, at i det øjeblik situationen
muliggør, at de kan sendes tilbage til Serbien og der er jo tegn i sol og måne på, at det kan ske
om måske 3 måneder, måske 3 år, måske 4 år skal de vende tilbage til Serbien, medmindre de
har haft denne tilladelse i over 7 år og efter
vores mening er velintegrerede i det danske
samfund, dvs. at de har lært sproget, har tilpasset sig og har forstået den måde, man lever på i
Danmark. Så kan de få lov til at blive.
Men indtil da, under det midlertidige ophold,
skal de have samme rettigheder som danske
statsborgere, og selvfølgelig skal de behandles
ordentligt, så længe de ikke kan sendes tilbage.
Men den dag situationen er normal i deres eget
land, skal de altså vende tilbage. Så derfor er der
ikke noget med pigtråd, overhovedet intet!

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
84442;name_party;":
Det er korrekt, at de vilkår, de skal have indtil
den dag, de kan vende hjem, er vi enige om. Lad
os slå det fast.
Men der er i hvert fald to ting, vi alligevel
ikke er enige om, ud over grænsen på 3 eller 7
år. For det første ønsker vi meget klart, at det
skal slås fast, at det er en forpligtelse. Det skal
stå i lovteksten, at de serbere - og for vores
skyld også alle andre, der bliver udvist af Danmark, fordi de ikke opfylder kravene - skal
medvirke positivt og aktivt i udsendelsessituationen. Der er jo et antal af dem, som med alle til
rådighed stående midler stritter imod, selv om
det er bestemt, at de skal ud af Danmark. Det
forhindrer dem i at blive udsendt, og det synes
vi altså ikke skal belønnes.
Jeg vil også godt lige nævne som det sidste, at
der står på side 11 i bemærkningerne til lovforslaget, at den dag indrejsehindringerne til Serbien ophører og der er mulighed for at vende tilbage uden betænkelighed, skal man måske vende tilbage. Det står der faktisk, ganske vist med
lidt andre ord, men det er det, der er meningen.
Selv her siges det ikke engang, at det er et krav,
og det er det, vi ønsker slået fast hundrede procent. Selv om det sker inden for 3-års-fristen og
denne lov er trådt i kraft, er det ikke engang sikkert, man skal sendes tilbage til Serbien, og det
er urimeligt.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det svar var jeg meget glad for at høre fra hr.
Helge Adam Møller, for det viser jo, at bortset
fra varigheden af den periode, hvor de har den
midlertidige opholdstilladelse, er vi jo enige om
de vilkår, der skal tilbydes de pågældende personer.
Vi siger 3 år. Det er det maksimale tidsrum, vi
kan tillade os at lade de personer gå i uvished,
derefter må vi give dem permanent opholdstilladelse. Men hvis der inden for de 3 år indtræder forhold i hjemlandet, som gør det muligt, at";Helge Adam Møller
86297;name_party;":
Lovforslaget er efter SF's opfattelse den eneste
udvej i en kneben situation, når det er ministerens juridiske vurdering, at man ikke kan
anvende udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Det
forstår jeg nu ikke, men sådan er der så meget.
De mennesker, forslaget drejer sig om, har
siddet uvirksomme i asylcentrene i flere år med
al den usikkerhed og angst, det indebærer. Derfor er det vores opfattelse, at der skal gives varig
opholdstilladelse, altså svarende til gennemfø-

476

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

reisen af bosnierlovens § 9, stk. 2, nr. 4, og vi har
derfor til hensigt at stille ændringsforslag herom':
Selv om dette ændringsforslag skulle forkastes, føler jeg derfor, at vi er nødsaget til her fra
talerstolen at understrege, at forudsætningen
for, at disse mennesker en dag kan risikere at
blive sendt hjem inden for 3 år, er, at der skal
foreligge sikkerhed for, som der står på side 10 i
bemærkningerne til lovforslaget:
»... at udsendelsen vil kunne finde sted uden
betænkelighed, f.eks. på baggrund af generel
amnesti eller tilsvarende.
Denne vurdering foretages bl.a. på baggrund
af generelle tilkendegivelser fra UNHCR og fra
anden international side.«
Det er nemlig ikke tanken, at vi på nogen
måde med dette lovforslag lægger op til, at på et
tidspunkt, hvor Serbien-Montenegro har brug
for nogle soldater, der kan bruges til kanonføde,
kan de sendes hjem.
Et andet element i lovforslaget drejer sig om
undervisningen. Asylsøgerbørnenes undervisning har længe ligget mig på sinde. Det har ikke
på nogen måde været rimelige forhold, vi har
givet disse børn: vi har end ikke overholdt
almindelige konventioner på området. Disse
børn er svækkede psykisk og fysisk og har mange traumatiske oplevelser bag sig.
Jeg havde gerne set, at vi havde gennemført
de succeshistorier, vi hører fra forskellige folkeskoler, som har udvist interesse for børnene fra
de lokale asylcentre.
Vi hører historier om, at asylsøgerbørn giver
den enkelte skoleklasse et løft. Det er nemlig
min grundlæggende opfattelse, at velintegrerede børn og for den sags skyld også voksne nemmere vil kunne fungere, den dag de bliver sendt
tilbage til deres hjemland, hvis de har haft
mulighed for at fungere ude i samfundet. Og det
er ikke blot min opfattelse, det viser også udenlandske erfaringer.
På trods af, at ministerens lovforslag ikke
fuldstændig lægger op til en integration af børnene i den danske folkeskole, er jeg dog sikker
på, at ministeren vil bruge sin bemyndigelse
smidigt og fornuftigt - til gavn for asylsøgerbørnene og til gavn for de børn, der bor i lokalområdet - i nærliggende folkeskoler, for sagen
er jo også den, at hvis ungerne i den lokale folkeskole finder ud af at få kontakt med asylsøgerbørnene, så finder de ud af, at det er helt
almindelige børn, som man kan lege med, og
som man kan have det sjovt sammen med. Det
er et simpelt integrationsprojekt.

Med hensyn til spørgsmålet om aktivering på
asylcentrene, har det altid undret mig, at dansk
flygtningepolitik har været baseret på anbringelse af asylsøgere på centre totalt isoleret fra
det omgivende samfund og totalt afskåret fra at
måtte lave noget som helst - selv helt fundamentale ting som at lave sin egen mad. At se
kvinder, som altid har sørget for deres egen
families fornødenheder, stå i kø for at få færdiglavet mad, er en skam.
For hvad er det, der sker, når man har den
type flygtningepolitik? Hvad er det for nogle
mennesker, vi får ud i den anden ende? Jeg er
helt opmærksom på, at ministeren har fået nedsat sagsbehandlingstiden, og det er fint, for hvis
der går ret lang tid med en fuldstændig inaktiv
tilværelse, får vi klientgjorte, inaktive mennesker. Derfor ros til ministeren for denne del af
forslaget.
Endelig er der spørgsmålet, om kommunerne
skal overtage integrationen, hvis de vil. Jeg tror
faktisk, det er en ret smart måde at få ansvarliggjort kommunerne på. Vi ser f.eks., at Odense
Kommune har forlænget integrationsfasen, fordi
Odense Kommune kunne se, at det var nødvendigt. Naturligvis er det i den forbindelse vigtigt,
at Flygtningehjælpens arbejde ikke fuldstændig
kastes over på kommunerne uden et passende
varsel, og derfor lægger jeg vægt på bemærkningernes understregning af, at Flygtningehjælpen skal inddrages i denne del.
Afslutningsvis vil jeg sige, at SF vil gå positivt
ind i arbejdet med lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg tilsige
en grundig og hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag, som vi støtter. Vi støtter alle delelementerne i lovforslaget: dels løsningen på
udsendelsesproblemerne for personerne fra Serbien-Montenegro, som har fået afslag på deres
ansøgninger om opholdstilladelse, men som
ikke kan modtages i deres hjemland, og dels
forbedringen af vilkårene for asylsøgerne, især
med hensyn til børnenes undervisningspligt, og
af mulighederne for, at kommunerne kan overtage integrationsindsatsen fra staten i videre
omfang, end de gør nu.
Det jo bestemt ikke første gang, vi her i Folketinget diskuterer vilkårene for personer fra Serbien-Montenegro. De har været diskuteret flere
gange tidligere, og ofte er indenrigsministeren
blevet opfordret til at gøre noget - næsten ligegyldigt hvad, blot der kunne blive fundet en

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
løsning, lavet en eller anden form for plan for,
hvad der kan ske med de pågældende asylansøgere, som har fået afslag, og som ikke har kunnet sendes tilbage, eller som ikke har kunnet få
ophold, fordi de var militærnægtere.
Der er nu skabt en løsning, som ikke er smuk,
for den vedrører personer fra et ganske bestemt
geografisk område, og derfor er der ikke tale om
nogen generel lovbestemmelse eller nogen
generel ændring af udlændingeloven. Da det
drejer sig om personer fra et ganske bestemt
område, kan man sige, at det er en særlov. Det
er noget, vi har lavet før, og det er altid betinget
af, at der er ganske bestemte persongrupper,
hvis problemer ikke kan løses ved hjælp af de
eksisterende paragraffer, men som trods alt er
anbragt i ganske uholdbare situationer.
Vi støtter lovforslaget og er klar over, at ministeren har haft en opgave, som skulle løses på
en eller anden måde, og som ikke kunne løses
med den eksisterende lov, og derfor er vi tilfredse med, at forslaget har fået det udseende,
det har. Vi er klar over, at vi påtvinger de
pågældende personer yderligere nogle års uvished, og det kan også udmærket godt ende med,
at de ikke får forlænget deres opholdstilladelse,
fordi vilkårene i Serbien er blevet sådan, at der
nu er fri adgang til at komme hjem: der er
måske oven i købet blevet udstedt amnesti til
personer, som har nægtet at deltage i militærtjeneste. Under de vilkår mener vi selvfølgelig at
vi bliver nødt til at sige: Jamen så forlænger vi
ikke opholdstilladelsen, og derfor er opholdet
slut. Det vil vi fra radikal side være helt indstillede på at gøre i overensstemmelse med det, der
står i bemærkningerne til lovforslaget.";Anne Baastrup
93227;name_party;":
De serbere, der har fået afslag på asyl, kan ikke
blive sendt tilbage, for Serbien vil ikke tage
imod dem. Og hvad gør vi så? Ministeren har
her fremsat et forslag, som også beskæftiger sig
med andre ting end lige præcis hjemsendelsesproblematikken, nemlig hvad vi så skal gøre,
mens de er i Danmark.
Ministeren foreslår bedre og mere undervisning, og det kan vi tilslutte os, men jeg er ikke
sikker på, at det nødvendigvis er den bedste
løsning, at det foregår i de danske folkeskoler.
Man kunne jo med fordel gennemføre undervisningen ude i centrene eller andre steder, hvor
der givetvis blandt de flygtninge, der er kommet
til Danmark, vil være kapaciteter, som enten er
læreruddannede, eller som i øvrigt vil være i
stand til at forestå undervisningen.

477

Det skal i hvert fald gøre sig gældende, når vi
taler om undervisning af de voksne, og her må
jeg sige, at der vel ikke er nogen grund til hastværk. Der er vel ingen grund til, at vi haster
med at komme i gang med undervisningen af de
voksne flygtninge. Lad os se tiden an, lad os se,
hvor længe de skal være her, og lad os så efterhånden iværksætte forskellige former for
undervisning, således at de kan vedligeholde
deres færdigheder, og således at det er nemmere
for dem at vende tilbage på et tidspunkt, hvor
det bliver muligt - ikke mindst fordi vi jo ved, at
den dag de skal vende tilbage, forestår der et
meget, meget stort oprydnings- og genopretningsarbejde i deres hjemland.
Når jeg har sagt, at det er vores opfattelse, at
flygtningene selv bør forestå undervisningen,
betyder det jo ikke, at vi ikke skal hjælpe dem.
Vi vil være indstillede på, at man giver forskellige former for støtte og forestår en form for
supervisering, f.eks. i forbindelse med koordinering og organisering af undervisningen osv.
Det vil vi være helt med på, men en egentlig
inddragelse af de serbiske børn i de danske folkeskoler tror vi ikke er en hensigtsmæssig løsning.
Så er der spørgsmålet om selvaktiveringsordningen, og den har vi støttet, lige siden den blev
opfundet. Vi synes, det er en god ting, og indtil
ordningen blev realiseret, har vi været helt uforstående over for, at dè: der opholder sig i flygtningecentrene, ikke selv har kunnet forestå
f.eks. vedligeholdelse, rengøring, madlavning
osv. osv. Så det er en ordning, vi støtter fuldt ud.
Vi er også helt med på, at der gives arbejdstilladelse til dem, så længe det er på lige vilkår
med andre borgere her i landet. Vi synes også,
ideen med en midlertidig opholdstilladelse er en
god idé, og den kan vi også støtte.
Men præcis som det var tilfældet med bosnierne, er dette lovforslag et blålys, hvormed man
prøver at sælge ideen ved at bilde folk ind, at
serberne jo kun får midlertidigt ophold. Det
giver den danske befolkning det indtryk, at de
kun skal være her i et par år, og så bliver de
sendt tilbage igen. Det så vi ikke var tilfældet
med bosnierne: tværtimod fik de lov til at blive
her.
Fremskridtspartiet kan godt støtte ideen om
midlertidig opholdstilladelse, men ikke med en
afgrænsning på 3 år. I det hele taget er det jo
Fremskridtspartiets opfattelse, at der kun skal
gives midlertidig opholdstilladelse, og at flygtninge skal kunne sendes tilbage, den dag der er

478

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

fred og ro i hjemlandet, eller at de kan søge
dansk statsborgerskab.
Det vil så ikke komme til at gøre sig gældende for de personer, vi her taler om, for de har jo
netop ikke opnået at få asyl: de har fået afslag på
deres asylansøgninger, og så har man sagt som
så: Da de ikke kan vende tilbage til deres hjemland, idet de ikke er velkomne dér, giver vi dem
et tålt ophold, og det kalder vi så for midlertidig
opholdstilladelse.
Hvis jeg skulle formulere reglen, skulle der
stå noget i retning af »midlertidig opholdstilladelse indtil videre«. Det betyder jo så, at de på et
tidspunkt, når det bliver muligt, kan vende tilbage til deres hjemland, og det betyder også, at
hvis hr. Søren Søndergaard om nogle år synes,
vi skal tage en diskussion om, hvorvidt de skal
have lov til at blive i Danmark, så kan man til
den tid tage diskussionen op og vurdere rimeligheden i det.
For forskellen er jo, at de pågældende, vi taler
om her, altså de serbiske flygtninge, netop ikke
har opnået asyl, og at den eneste grund til, at vi
ikke kan sende dem tilbage, er, at deres hjemland nægter at tage dem tilbage. Dér er der jo en
modsætning til forholdene for dem, der opnår
asyl her i landet.
Reglen burde altså være midlertidigt ophold
indtil videre, og »indtil videre« er så: til deres
hjemland vil tage imod dem. Derfor kan vi
bestemt ikke støtte lovforslaget, sådan som det
foreligger i sin nuværende form.";Tom Behnke
97893;name_party;":
Det lovforslag, som indenrigsministeren har
fremsat, er, når alt kommer til alt, et plaster på et
sår, som har ligget åbent i de seneste tre, fire,
fem år, og som burde have været behandlet for
længe siden.
Lovforslaget handler blandt andre ting, som
er ganske udmærkede, om, hvad vi skal gøre
med de asylsøgere fra Serbien-Montenegro,
som ikke kan sendes tilbage, fordi de serbiske
myndigheder ikke vil tage dem tilbage. Det problem har ministeren så tænkt sig at løse med en
ny paragraf i udlændingeloven.
For helt at forstå den situation, der har bragt
os frem til dagens debat, er det nødvendigt, at vi
husker på, hvorfor disse asylsøgere overhovedet kom hertil for 3, 4, 5 år siden. For hovedpartens vedkommende er der tale om, at de ikke
ønskede at deltage i den krig, som de serbiske
nationalister har stået for. De ville ikke deltage i
drab og udryddelse og stemte så at sige med
fødderne imod krigen.

De nægtede at lade sig bruge til et formål,
som alle anstændige mennesker - i hvert fald i
teorien og på papiret - kan tage afstand fra. De
burde derfor have været modtaget med fornøden respekt og have fået asyl. Men det er ikke
lykkedes at få regeringen til at forholde sig til
det politiske i denne sag, og det er dybt beklageligt.
Nu står vi efter Flygtningenævnets behandling af sagerne i den situation, at nogle har fået
asyl - dog ikke den konventionsstatus, som de
er berettigede til ifølge FN's flygtningehåndbogs afsnit 171 - mens andre ikke har fået asyl.
For disse mennesker skal der findes en løsning, for uanset at de i Flygtningenævnet ikke er
fundet nådige til asyl, så er deres trængsler ikke
slut, for de serbiske myndigheder har på en
udsøgt og raffineret måde indledt en etnisk
udrensning pr. langdistance. Det er nemlig det,
der er tale om, og derfor er der også tale om en
omgåelse af den virkelige sandhed, når situationen blot karakteriseres som udsendelsesproblemer, som om det var noget rent teknisk, noget
med at få rejseplaner og transportmuligheder til
at passe sammen. Sådan forholder det sig ikke.
Det er ikke praktiske problemer, der er den
egentlige årsag til, at disse mennesker ikke kan
komme tilbage til Serbien - de er fanget i, hvad
man uden overdrivelse kan kalde Milosevicfælden - det er politiske problemer, der har
rødder i de nationalistiske kræfter i Serbien,
som ønsker, at ikke mindst Kosovo-albanerne
skal ud af landet og erstattes med serbisk kolonisering. Ved at kalde disse menneskers problemer for udrejsevanskeligheder, skjuler vi det
politiske indhold, og det er politisk uhæderligt.
I Enhedslisten har vi den holdning, at desertører og militærnægtere fra internationalt fordømte krige er mennesker, der har krav på den
beskyttelse, som FN's flygtningehøjkommissær
foreskriver at de skal have, men det mener regeringen altså ikke. For os er det ikke et spidsfindigt asyljuridisk problem, for os er det et politisk problem, som kræver en politisk stillingtagen. Den mangler stadig væk fra regeringen.
Med hensyn til det fremsatte forslag er det
vigtigt at forstå, at det, regeringen lægger frem,
er en løsning på en bunden opgave: Man har
ikke ønsket at give dem asyl, og da man ikke
kan have dem gående rundt i gaderne uden lovgrundlag, har ministeren været nødt til at finde
på en eller anden løsning.
Den løsning, der er fundet, er der problemer i:
Af den opgørelse fra Udlændingestyrelsen, som

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
vi har fået for nylig, fremgår det, at der pr. 19.
oktober var 496 personer, som ikke havde fået
asyl, og at de 433 af dem, altså 90 pet., havde
ventet mellem 3 og 5 år. Lægges hertil den midlertidige opholdstilladelse på 3 år, vil nogle af
disse flygtninge have ventet længere, end det
under normale omstændigheder tager at søge
dansk statsborgerskab.
Hvis vi ser bort fra den menneskelige nedslidning, som ventetiden allerede betyder for
både børn og voksne, er det helt urimeligt at
begynde fristberegningen på tidspunktet for det
endelige afslag på asyl. Derfor vil Enhedslisten i
samarbejde med SF stille et ændringsforslag til
tredje behandling, hvor vi vil foreslå, at fristberegningen begynder på et tidligere tidspunkt, og
vi håber selvfølgelig, at Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne vil
støtte dette forslag, når man tager deres tidligere
argumenter om, hvor urimeligt det er for både
børn og voksne, at der er en 7-års-regel, i
betragtning.
Irene Sønderby (CD):
Vi står her med et antal mennesker, der har fået
afslag på asyl i Danmark og reelt ikke har noget
sted at tage hen, idet de ikke kan sendes tilbage
til deres hjemland, fordi Serbien i strid med alle
internationale regler simpelt hen nægter at tage
dem tilbage. Derfor har disse mennesker en
utrolig utryg tilværelse og ser intet lyspunkt
nogen steder. Set i lyset heraf er det ikke blot
ønskeligt, men absolut nødvendigt at ændre
loven om midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro.
Samtidig ønsker vi at forbedre forholdene for
asylansøgere generelt, så de får en bedre tilværelse, mens deres asylansøgning behandles. Vi
må sørge for, at de sikres en bedre undervisning, således at deres kunnen holdes ved lige,
og at de sikres selvaktiveringsordninger, der
gør dem i stand til selv at tage ansvaret for og få
indflydelse på deres hverdag i det danske samfund. Det vil også sige undervisningspligt for
asylansøgernes børn, ligesom der skal fastsættes
regler for undervisningen af voksne asylansøgere.
CD kan klart tilslutte sig lovforslaget og ser
frem til en hurtig behandling heraf.";Søren Søndergaard
103423;name_party;":
Dansk udlændingepolitik med alle dens særlove
er noget rod. De groteske forhold er nu blevet så
åbenbare, at det efterhånden må være gået op

479

for alle, at der er behov for meget betydelige
stramninger, hvis vi ikke skal blive helt til grin
både i vores eget land og på den internationale
arena.
De store problemer startede i 1983, da der på
forslag fra den daværende borgerlige regering
blev vedtaget en udlændingelov, som tillod en
kraftigt øget tilstrømning af udlændinge. Ikke
mindst indførelsen af et retskrav på familiesammenføring var en møllesten om dansk udlændingepolitiks hals. Senere kom palæstinensersærloven i foråret 1992, der betød, at flere hundrede palæstinensere fik opholdstilladelse i
Danmark med heraf følgende familiesammenføringer. Opholdstilladelsen blev ikke givet til
palæstinenserne, fordi de opfyldte betingelserne, men kun, fordi de dygtigt formåede at skabe
sig medieinteresse via kirkebesættelser, så Det
Radikale Venstre faldt for fristelsen til at foreslå
en særlov.
Af fremsættelsen af det lovforslag, vi har til
behandling nu, kan vi se, at regeringen intet har
lært. Man vil nu lave en ny særlov for de serbiske militærnægtere. Ca. 3.000 serbiske militærnægtere skal sikres ophold i Danmark uanset
udfaldet af deres asylansøgninger. Ministeren
mener, at det er umuligt at hjemsende de serbere, der ikke har fået asyl, fordi de serbiske myndigheder ikke vil tage imod dem. Vi mener, at
indenrigsministeren i denne sag er ude på et
skråplan af virkeligt format. I henhold til internationale regler skal Serbien tage imod sine
egne statsborgere. Derfor må det være rimeligt
at blive ved med at spørge og påpege, hvad
regeringen egentlig har gjort for at få Serbien til
at gøre det.
Det er mindst lige så galt, at regeringen nu vil
gennemføre en politik, hvorefter vi giver asyl til
militærnægtere. Skal det også gælde for andre?
Følgerne af bosniersærloven, der gav asyl til
18.000 bosniere, og som blev vedtaget af Folketinget i 1995, dukker i al sin gru også op nu.
Boligsøgende danske studerende og andre bliver sat i anden række bag bosniere, der får særfordele. Særloven for bosniere har også lagt op
til, at det offentlige skal yde kaution ved bosniernes køb af huse.
På mange andre områder er situationen også
helt gal. Der er konstant uro i forbindelse med
disse personer, også dem, der senere får dansk
statsborgerskab. Det kan en lang række borgmestre rundt omkring i landet tale med om.
Hertil kommer, at politiet har offentliggjort et
omfattende materiale, der viser, at udlændinge

480

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)

forholdsmæssigt er meget mere kriminelle end
danskere. Det er tal, der er til at tage og føle på,
og som man naturligvis ikke bare kan sidde
overhørig.
Og imens fortsætter indvandringen til Danmark. Indtil den 27. august var det samlede
indrejsetal i år på 4.035, fordelt på 3.237 spontane asylsøgere og 798 personer med midlertidig
opholdstilladelse efter jugoslaverloven. Og disse tal er naturligvis ikke fuldt dækkende, for de
kommende familiesammenføringer skal også
lægges til.
Der er nogle udlændinge, der får afslag på at
opholde sig i Danmark, men kontrollen med,
om de virkelig rejser ud af landet, kan tilsyneladende ligge på et meget lille sted. Alene fra den
1. august i år er der 344 personer, der er forsvundet efter at have fået afslag på at få lov til at
blive i Danmark. Tallet stammer fra Indenrigsministeriet og fortæller noget om den alt for
lemfældige kontrol med, om udrejse faktisk finder sted.
Vi mener ikke, at man skal blive ved med at
lappe på den eksisterende lovgivning. Dansk
udlændingepolitik er efterhånden ved at bestå
af særlove, og det mener vi ikke at vi kan være
tjent med. Man skal gennemføre en helt ny og
betydelig strammere politik, hvor det gøres
langt vanskeligere at få ophold i Danmark, og
hvor der stilles krav til de personer, der har fået
det. Det betyder stadig væk ikke, at Dansk Folkeparti ikke gerne vil hjælpe mennesker i nød,
det vil vi gerne, men hjælpen ydes bedst og billigst i de pågældendes nærområde. Så får vi
mere for pengene, og modtagerne bliver i deres
eget miljø.
Med andre ord kan Dansk Folkeparti ikke
acceptere denne nye særlov, som ministeren
kalder midlertidig, men som al erfaring viser
bliver permanent. Ud fra den begrundelse afviser vi- lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
107760;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal her i Folketinget,
som umiddelbart er indstillet på, at vi bliver
nødt til at løse det problem, der er opstået. Og
hvad er problemet? Det er - som det er blevet
sagt af flere ordførere - at en række asylansøgere har fået afslag efter en meget grundig
behandling af deres sag, men nu befinder sig i et
ingenmandsland, og det gør de, fordi de ikke
kan sendes tilbage.
Så kan man jo vælge at sige: Det er der ikke
noget at gøre ved. Vi lader dem blive boende i 2,

3,4,5 eller 6 år i et asylcenter. Men det er dér,
regeringen mener, at vi nu bliver nødt til at
trække en streg i sandet og sige: De pågældende
får mulighed for at komme ud af asylcentrene
og i højere grad få kontakt med det, som man
kalder et almindeligt hverdagsliv.
Jeg vil godt anfægte det udtryk, som flere af
de ikkepositive ordførere anvendte, nemlig at
nu giver vi ved en særlov serberne asyl. Nej, det
er der ikke tale om: der er tale om, at man her
foretager en ganske normal toinstansasylsagsbehandling. Den foregår i øjeblikket, og af de
tal, vi har allerede nu, kan vi se, at en del får asyl
på ganske normale betingelser, fordi de lever op
til det, der nu engang er konventionsgrundlaget,
og at der er andre, der får afslag.
Dette lovforslag omhandler dem, der får
afslag, men som befinder sig i et ingenmandsland. Det er selvfølgelig et spørgsmål om, hvor
længe vil man lade disse mennesker leve i total
uvished og uden nogen kontakt med det virkelige liv. Og dér mener regeringen, at vi nu bliver
nødt til at løse dette problem. Jeg har af tidligere
debatter også forstået, at det var der egentlig
også mange i den borgerlige opposition der
mente man skulle gøre, men de har altså ikke
andre forslag til, hvordan man kan gøre det.
Derfor dette lovforslag, som også indeholder
en lang række andre forbedringer: ting, som vi
kan sige at vi har fået positive erfaringer om
med bosnierne, og som vi nu også gerne vil
overføre på alle andre asylansøgere. Resultatet
af dét vil blive en tilværelse, som bliver mere
meningsfyldt, også på de multietniske centre.
Der bliver forpligtelser, og der bliver mulighed
for at få en bedre undervisning. Først og fremmest for børnene er dette meget vigtigt.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
den undervisning, der er givet i asylcentrene
hidtil, ikke har været nul og niks, sådan som
man måske kunne få indtryk af fra en del af
debatten her: det har været en undervisning,
som har levet op til den undervisning, som man
giver i andre lande. Det, der har manglet, er en
egentlig undervisningspligt rent lovgivningsteknisk, altså en formalitet.
Men jeg mener, at det, vi skal gå i gang med
nu, er både kvantitativt og kvalitativt at udvide
den undervisning, som asylansøgerbørnene får.
Når jeg mener, at det er vigtigt, er det ganske
enkelt også, fordi det godt kan lade sig gøre
samtidig med, at undervisningen fortsat skal
være baseret i asylcentrene. Der lægges ikke
hermed op til - og det er lidt af en korrektion til

(61)
Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)
et par af de indlæg, der har været - at undervisningen skal foregå i folkeskolerne: men derfor
kan man jo godt prøve at etablere et samarbejde
med den lokale folkeskole, måske om de kreative fag eller andre praktiske ting, sådan som vi
også under vilkårsforbedringerne har gjort det
med bosnierne.
Derfor er jeg glad for, at der er så mange af
Folketingets partier, der ikke blot har forstået
nødvendigheden af, at vi gør disse ting nu, men
også har forståelse for, at vi ikke kunne
skævvride den lovgivning, der var i forvejen,
for at løse problemet med serberne.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg havde foretrukket, at man kunne have brugt § 9, stk. 2, nr.
4, men det er ikke det, den er beregnet til. Derfor
er vi nødt til at lave den lille justering, som der
er tale om her, sådan at der rent lovteknisk også
er dækning for det.
Alt i alt vil jeg sige, at der på mange måder
var positive toner i debatten. Men jeg er faktisk i
den situation, at jeg må konstatere, at f.eks. hr.
Kristian Thulesen Dahls indlæg på en langt
mere konkret måde var forstående over for de
problemer, vi står i, end Venstres ordførers.
Venstres indlæg blev karakteriseret som surt og
vrissent. Det vil jeg overhoyedet ikke begive
mig ind i. Jeg vil tage udgangspunkt i fru Birthe
Rønn Hornbechs eget ordvalg, nemlig at det var
liberalt. Ja, det skal jeg sandelig love for at det
var! Det forholdt sig aldeles liberalt til kendsgerningerne omkring dette lovforslag.
Det vil jeg godt give et par eksempler på:
Fru Birthe Rønn Hornbech gjorde et meget
stort nummer ud af, at der i de høringssvar, der
er givet, er peget på, at der f.eks. sker en glidning mellem ministeriets beføjelser og asylmyndighedernes. Det var et af de eksempler, der
blev trukket frem på, at dette lovforslag skulle
være noget makværk. Jamen det er jo rettet op i
dette lovforslag. Det var et udkast, vi sendte,
sådan som man gør under forberedelsen af et
lovforslag. Der kommer en lang række høringssvar, og de høringssvar har vi så i meget vid
udstrækning indføjet i det endelige lovforslag.
Derfor er det liberalt på grænsen af det uvederhæftige at argumentere på baggrund af det
høringsudkast, vi sendte ud, og ikke på baggrund af det lovforslag, som nu er til forhandling i Folketinget.
På samme måde kunne jeg godt trække en
lang række andre eksempler fra fru Birthe Rønn
Hornbechs ordførertale frem, men jeg mener
egentlig, at det eksempel, jeg har brugt her, er
ganske sigende.

481

Men fru Birthe Rønn Hornbech sagde også, at
hun ville gentage og gentage og gentage, indtil
hun havde fået sine synspunkter igennem. Der
var én gentagelse, som jeg i hvert fald lagde
mærke til, og som vi har hørt masser af gange,
men det bliver den altså ikke rigtigere af: Fru
Birthe Rønn Hornbech påstod, at det jo ikke er
lykkedes at finde boliger til bosnierne. Det har
jeg hørt masser af gange i den offentlige debat
fra fru Birthe Rønn Hornbech, og jeg har læst
det i Venstres pressemeddelelser, men det bliver
det altså ikke rigtigere af. Jeg kan oplyse, at pr.
15. oktober var 6.768 af bosnierne flyttet ud fra
asylcentrene. Hvad er det så for noget at blive
ved med at forsøge at bilde befolkningen ind, at
det slet ikke kan lykkes at finde boliger!
Sandheden er, at det er gået hurtigere, end vi
havde regnet med. Vi havde regnet med, at der
ville være en forholdsvis god start på det, og at
det derefter ville gå næsten i stå, fordi det selvfølgelig er nemmest at finde de første tomme
boliger. Men der er en helt glidende rytme i dette arbejde: fra uge til uge skaffes der flere boliger, og nu er tallet altså som sagt - jeg gentager!
- 6.768.
Derfor ser vi frem til, at vi i løbet af yderligere
et års tid - og det vil være hurtigere, end vi havde regnet med - vil kunne sige til dem, som
havde det umiddelbare ønske hurtigt at flytte
ud, at det har vi også været i stand til at imødekomme.
Men med til billedet hører også, at der faktisk
er en del af de bosniske krigsflygtninge, som er
så hårdt belastede, at de gerne nogen tid endnu
vil have lov til at blive boende under de lidt
mere trygge eller beskyttede forhold, der er i et
asylcenter. Og det har også noget at gøre med
deres mulighed for at vende tilbage til en normal tilværelse.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet vil fjerne den
tvivl, som jeg hørte hos Det Konservative Folkeparti, og den voldsomt artikulerede uvilje, der
var hos Venstre, for der er bag dette lovforslag
både nødvendigheden af at løse et problem, vi
ikke kan lukke øjnene for og lade som om ikke
eksisterer - det er det, der har med serberne at
gøre - og derudover nogle forbedringer, som
har været efterlyst, og som regeringen har arbejdet meget intensivt på, og det er det, der har
med opholdsvilkårene i de multietniske centre
generelt at gøre. Derfor håber jeg, at liberaliteten
undervejs også vil komme kendsgerningerne til
gode.

482

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 41)";Birte Weiss
115682;title_name;":
Jeg bliver lige nødt til at høre, om der er flere
end hr. Tom Behnke, der ønsker ordet, for så må
vi udsætte mødet nu.
O.k., så er det hr. Tom Behnke for en kort
bemærkning.";Margrete Auken
115873;name_party;":
Vi når nok frokosten alligevel.
Det er manipulation, når ministeren her fra
talerstolen giver udtryk for, at der skulle være
nogen i Folketinget og herunder undertegnede,
som ikke har forståelse for, at det er nødvendigt,
at vi gør noget i denne situation. Det er forkert.
Alle ordførere, der har været her på talerstolen,
er klar over, at vi har et problem, som vi skal
have løst. Det, vi diskuterer, er ikke, om vi vil se
på problemet: det, vi diskuterer, er, hvordan vi
løser problemet.
Regeringen vil med sit forslag lægge op til, at
serberne får permanent opholdstilladelse i Danmark, og det er vi nogle der synes er forkert.
Bl.a. vil Fremskridtspartiet hellere have, at vi
giver dem midlertidig opholdstilladelse, og at
den bliver givet indtil videre, for serberne skal
ikke integreres i det danske samfund.
Vi er med på, at de ikke kan blive udsendt af
Danmark for tiden. Vi er med på, at vi er nødt til
at huse dem, vi er nødt til at give dem sikkerhed
og vi nødt til at sørge for, at de kan være her,
indtil de kan vende tilbage. Men derfra og så til
ministerens forslag om, at de skal have permanent opholdstilladelse i Danmark og kan få lov
til at blive her resten af deres liv - for det bliver
konsekvensen af det forslag, som ministeren har
fremsat - er der et stykke vej.
Derfor er det grov manipulation at give
udtryk for, at der er partier her i Folketinget og
nogle af ordførerne, som ikke vil se nødvendigheden af dette forslag og ikke vil se, at vi har et
problem, der skal løses. Vi vil gerne se på problemet, og vi vil gerne være med til at løse det,
men ikke med den model, ministeren har lagt
frem.";Tom Behnke
117531;title_name;":
Det må tilsyneladende have forvirret den seneste ordfører, at jeg faktisk sagde noget pænt om
en række af de borgerlige ordføreres indlæg,
som jeg fandt væsentlig mere afbalancerede end
fru Birthe Rønn Hornbechs.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at
understrege så stærkt, som det er muligt: Der er
her tale om at lave en midlertidig opholdstilla-

delse for 3 år, sådan som det er skitseret i lovforslaget. Der er andre partier her, der har sagt,
at de mener, man burde regne fra et andet tidspunkt end det, der er lagt op til her, fordi det er
mennesker, der i forvejen har opholdt sig flere
år i landet: nogle har opholdt sig her 4-5 år.
Det, vi lægger frem, er den måde, vi mener
man kan løse det på, men lad os under udvalgsarbejdet se, om der er andre forslag. For regeringens skyld gerne. Men det, der ikke må komme ud af det, er, at vi prisgiver de mennesker,
som nu befinder sig i et ingenmandsland uden
nogen form for borgerlige rettigheder og dermed uden nogen mulighed for dog at komme i
gang med en nogenlunde normal tilværelse.
Men udgangspunktet må nødvendigvis være
den grundtanke, der ligger i det lovforslag, der
er fremsat her, og som jeg nok en gang vil kvittere for at et flertal i Folketinget gerne vil støtte.
Og så må vi se på det, som jeg vil kalde teknikaliteterne, under udvalgsbehandlingen med henblik på, om der er flere, der ønsker at tilslutte sig
lovforslaget.
Men som sagt tak til dem, der allerede nu er
med på, at vi skal løse det på denne her måde!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
119172;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.15

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
119750;name_party;":
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse fra
foråret, og jeg skal som indledning gentage mit
partis tilslutning til forslaget.
Vi er tilfredse med hensigten med forslaget,
og den er jo, at der indføres erstatning for skader, der skyldes lægemidler brugt i behandling
og undersøgelse, i lighed med erstatning for
behandlingsskader. Det var det løfte, partierne
og ministeren gav hinanden, da man oprettede
fonden i blødererstatningssagen.
Erstatningen begrænses ikke til patienter i
behandling og undersøgelse: det er godt. Hvis
man er donor eller deltager i afprøvning af
lægemidler, er man også omfattet.
Afgørende for erstatning er, at skaden er sket
ved brug af et lægemiddel, hvad enten behandlingen eller forsøget på helbredelse er sket på et
sygehus, hos en praktiserende læge, en medicinalperson eller via håndkøbsmedicin købt på et
apotek. Den gældende patientforsikring dækker
kun skader opstået i forbindelse med behandling i sygehusvæsenet, så vi hilser med tilfredshed, at dette forslag dækker langt bredere.
Forslaget omfatter også det personale, der
skades i forbindelse med pleje af den patient,
der måske skades af den ordinerede medicin,
hvis ikke arbejdsskadeforsikringsloven dækker.
Bagatelgrænsen i dette erstatningsforslag er
på linje med den grænse, der findes i de øvrige
nordiske lande, nemlig 3.000 kr. Grænsen i patientforsikringsloven er 20.000 kr. Afstanden er jo
stor, som det høres, mellem de to bagatelgrænser, men som ministeren gør opmærksom på,
har den meget høje 20.000 kr.s grænse givet
anledning til problemer, og derfor er vi tilfredse
med, at man sætter denne lavere grænse.
Medicinalbranchen burde naturligvis have
. påtaget sig denne erstatningsforpligtelse, men
det har jo desværre ikke kunnet lade sig gøre at
forhandle det igennem med hele branchen. Der-

483

for er modellen denne fond finansieret af brugerne af tilskudsberettiget, receptpligtig medicin ved en nedsættelse af tilskuddet for den høje
sats med 0,3 pet. og den lavere sats med 0,2 pet.
Patienter, der får 100 pet. tilskud, og pensionister med medicinkort holdes fortsat fri.
Vi lægger vægt på, at nedsættelsen af medieintilskuddet er så minimal som muligt, men vi
er overbevist om, at de grupper af patienter, der
får gavn af initiativet, alligevel hilser forslaget
velkomment.
Ministeren kan til gengæld føre sag mod de
ansvarlige medicinproducenter, og det er der
rimelighed i. Nu bliver det nemlig staten, der
fører sag mod firmaet, og ikke den enkelte patient mod firmaet.
Ministeren eller den, ministeren udpeger,
plus Patientforeningen behandler og afgør disse
sager. Afgørelsen kan ankes, og ankenævnet får
repræsentation af Forbrugerrådet, hvilket vi er
tilfredse med.
Ved førstebehandlingen i sidste samling gav
ministeren udtryk for, at ministeren ville rejse
spørgsmålet om fortolkningen af EU's produktansvarlighedsdirektiv i EU bl.a. for at høre,
hvordan de øvrige sundhedsministre så på det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om dér har
været mulighed for at drøfte spørgsmålet i EU i
den mellemliggende tid.
Men som sagt: Vi støtter forslaget. Vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
122900;name_party;":
Lige et kort spørgsmål til fru Hanne Andersen,
som jo så rigtigt siger, at det her burde være en
forpligtelse, som man pålagde branchen, producenterne og importørerne. Det ville være rimeligt, om det var dem, som afholdt udgiften til
denne her fond. Men så siger fru Hanne Andersen: Men sådan kan det ikke være, for det vil de
ikke være med til, og så må vi jo gøre det på en
anden måde.
Jeg synes, at det lyder meget svagt, hvis det er
Socialdemokratiets indstilling, at det rent faktisk
ikke tør tage det simple skridt at sige: Jamen
selv om de ikke frivilligt vil gå med til det, så
pålægger vi da selvfølgelig importørerne og
producenterne en afgift på deres produkter.
Og med hensyn til EU er det jo fuldstændig
uafklaret endnu, hvad de mener om det her, så
det må vi jo prøve. Danmark behøver vel ikke at
være en dikkende lammehale i forhold til EU's
bestemmelser.

484

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
123854;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er jo så ikke helt korrekt.
Men jeg vil også gerne sige, at det ikke kun er
et spørgsmål om svaghed fra Socialdemokratiets
side, for der er jo gjort alvorlige forsøg på at forhandle det her igennem og finde en løsning. Det
har så ikke kunnet lade sig gøre: og det synes vi
til gengæld ikke at patienterne skal undgælde
for. Vi er mere optaget af, at patienterne får en
forsikringsløsning end af at blive ved med nogle
nytteløse forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
124361;name_party;":
Nu siger fru Hanne Andersen igen: forhandlet
igennem. Jamen det her er en lov, der handler
om dansk sundhed. Det handler om forhold for
danske borgere. Det er vel ikke sådan, at vi
overhovedet ikke er i stand til at lave en lov,
som pålægger importører i Danmark og andre,
der importerer og producerer medicin - ligesom
med cigaretter, dér har vi også en afgift, som
også gælder for udenlandske cigaretfirmaer - at
betale en afgift, hver gang de laver et styk af en
eller anden pakning. Det er vel ikke sådan, at
lige pludselig kan det ikke gøres for medicin,
mens man kan gøre det for andre ting.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
125006;name_party;":
Jeg skal da sige, at jeg er enig med hr. Bruno
Jerup i, at det må være medicinalbranchen selv,
der laver frivillige ordninger, således at patienterne er optimalt garderede i en eventuel situation, hvor de skulle få brug for det: ingen tvivl
om det. Men vi ved jo, at ministeren, som det
blev nævnt, har arbejdet for at få en løsning, og
det er åbenbart håbløst at få Medif med i denne
omgang.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at prøve
endnu en gang: jeg synes ikke, man skal opgive
under nogen omstændigheder. Men ligefrem at
køre det meget hårdt frem, at vi må pålægge
medicinalbranchen at påtage sig de udgifter,
fordi det ikke er patienterne, der skal betale,
som der blev sagt, det er jo - undskyld, at jeg
siger det, hr. Bruno Jerup - rent og skært vrøvl.
Hr. Bruno Jerup ved jo udmærket godt, at medicinalbranchen så skal have pengene ind et andet
sted, og det bliver altså igen patienterne, der
skal holde for, uanset hvordan man vender og
drejer den sag.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
126014;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jerup, at danske patienter jo ikke som følge af EF-direktivet gennem
lovgivning kan sikres mod andet end den
defekt, der er ved et produkt. Der er ikke mulighed for, at patienterne sikres mod systemskader,
dvs. skader, som skyldes kendte, men uundgåelige bivirkninger ved produktet. Og de skader
er de mest almindelige, når det drejer sig om
lægemidler.
Så er der også beviskravene. Der er nu en
tydelig fordel for patienterne, og derfor synes vi,
det er nyttigt og fornuftigt at tage det initiativ,
der bliver taget.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
126596;name_party;":
Jamen fru Hanne Andersen har helt ret. Det er jo
lige præcis derfor, der skal laves en fond. Det er
lige præcis for at have en mulighed for at gøre
noget ved systemskaderne, så derfor forstår jeg
ikke, at det skulle være noget argument. Det er
jo derfor, der skal laves en fond.
Problemet er, hvor pengene skal komme fra,
om de skal komme fra, at man nedsætter medicintilskuddet, eller de skal komme fra, at man
simpelt hen pålægger producenterne og importørerne en afgift på det, de producerer eller
importerer. Vi har trods alt - vil jeg mene - et
eller andet medansvar for, hvad der kommer
ind i landet, og hvad der fyldes i folk: det vil jeg
mene.
Omkring frivilligheden vil jeg sige til hr. Jan
Køpke Christensen, at det er i hvert fald noget,
der har været forsøgt i ganske lang tid. Langt,
langt over et år har man forsøgt at få importørerne med på en frivillig ordning. Det er faldet
til jorden. Jeg synes da gerne, at man kan prøve
igen, men det er i hvert fald noget, der er prøvet,
også i den grad, så den holder ikke.
Og så vil jeg godt spørge hr. Jan Køpke Christensen: Hvad forestiller han sig så, der skal
gøres, når de siger nej endnu en gang, hvis vi nu
prøver at spørge dem endnu en gang og giver
dem 14 dage til at svare? Hvad vil hr. Jan Køpke
Christensen så gøre? Vil han så sige: Nå ja, så
smider vi det over på forbrugerne, for det er jo
helt urimeligt, hvis man laver en tvangsordning
for importørerne? Er det dér, han er?

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)

485

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
128126;name_party;":
Når vi har gjort meget ud af, at ministeren har
gjort meget ud af at forhandle med medicinalbranchen, så er det jo ganske enkelt, fordi man
ikke kan lovgive om dette her problem ved at
lægge afgift på medicinalbranchens virksomhed. Derfor er denne løsning valgt, fordi den
trods alt kommer patienterne til gode. Vi havde
gerne været foruden en forhøjelse og foruden, at
fonden blev etableret på denne måde, men vi ser
hellere fonden etableret med 0,2 og 0,3 pet. af
tilskudssatserne, end vi ser, at der ingen muligheder er for patienterne.

Venstre er altså enigt i lovforslagets grundlæggende princip, men vi kan ikke acceptere
den foreslåede bagatelgrænse. Det er helt urimeligt at arbejde med så lav en bagatelgrænse,
som er helt ude af trit med minimumsgrænsen i
patientforsikringsloven. Det er meget interessant, at fru Hanne Andersen siger, at den ligner
de grænser, man har i de andre nordiske lande,
men det, der er interessant for danskere, er, at
der er sammenhæng i den danske lovgivning.
Så for Venstre er det vigtigt, at vi får ændret
på bagatelgrænsen, men grundprincippet i lovforslaget er vi positive over for.";Hanne Andersen
129272;name_party;":
Lovforslaget har haft en lang og trang tilblivelsesproces. Vi er mange, der længe har ønsket at
sikre patienter, som udsættes for medicinskader,
men det har knebet gevaldigt med at få realiseret disse ønsker, fordi der er mange, der ikke
har villet skaffe de nødvendige midler.
Det nytter ikke, at man bliver ved med at
hævde, at det er medicinalindustrien, der bør
løse problemet, hvad enten det skal være ad frivillighedens vej eller ad lovgivningens. Der er jo
foretaget utrolig mange forsøg på at gå den vej,
og sporene fra disse forsøg taler deres meget
tydelige sprog. EU-problematikken er belyst i
bemærkningerne, og det er også den meget
langsommelige historie om de bristede forhåbninger om frivillige ordninger.
Det lovforslag, der nu genfremsættes, burde
have været fremsat i ordentlig tid i sidste samling i stedet for - hvad der så ikke lykkedes - at
forsøge at få det jasket igennem, få dage før Folketinget tog på sommerferie.
Men når det er sagt, skal jeg gentage, at for
Venstre er det vigtigt, at der skal være en ekstraordinær beskyttelse af patienter, som udsættes for medicinskader, en beskyttelse, der rækker ud over, hvad produktansvarsloven giver.
Erfaringerne har vi jo, og de har jo vist, at bevisbyrden kan være uendelig og uacceptabelt svær
at løfte.
I-or Venstre er det et helt afgørende punkt, at
det bliver en stærkere og dermed en mere jævnbyrdig part, nemlig Sundhedsministeriet, der
overtager retten til at føre regressag mod den
ansvarlige producent i de tilfælde, hvor der
foreligger overtrædelse af produktansvarsloven.
For os er det vigtigt, at dette lovforslag ikke
fører til en utilsigtet beskyttelse af overtrædelser
af produktansvarsloven.";Ester Larsen
130976;name_party;":
Da lovforslaget jo er en genfremsættelse fra sidste samling, er der ikke meget nyt i det, jeg her
vil sige, i forhold til det, vi sagde i maj måned.
Men jeg vil slå fast, at vi i Det Konservative
Folkeparti er enige i, at der skal etableres en
erstatningsordning for lægemiddelskader. Vi
befinder os i øjeblikket i en uholdbar situation,
hvor personer, der er blevet udsat for skader på
grund af et lægemiddel, ikke har nogen reel
mulighed for at få erstatning for den tort, de har
lidt. Det vil Det Konservative Folkeparti gerne
være med til at rette op på.
Det ville være mest ønskeligt, hvis det var
producenterne, der var ansvarlige for en sådan
ordning, for det er jo sådan set deres produkter,
der forvolder skaderne, men de har åbenbart
ikke kunnet blive enige om at lave en frivillig
erstatningsordning, og derfor er det aldrig blevet til noget.
Jeg mener dog, at det er påkrævet, at vi ser
EF-direktivet fra 1985 om produktansvar igennem. I Det Konservative Folkeparti vil vi under
udvalgsarbejdet have undersøgt, om der overhovedet er nogen mulighed for, at vi i dansk
lovgivning kan pålægge producenterne og
importørerne et strengere produktansvàr, end
direktivet foreskriver. Det er et maksimumsdirektiv, men der er altså løbet meget vand i
stranden siden 1985, og vi vil prøve at gå ind og
benytte os af alle de muligheder, der overhovedet er, for at se, om man kan finde en løsning.
Desuden ønsker vi en diskussion om bagatelgrænsen, der her er fastsat til 3.000 kr., hvor
man i patientforsikringsloven opererer med en
grænse på 20.000 kr. Det kan være, at vi allerede
her kan få en kommentar fra ministeren, og at
hun har andre argumenter, end at det er det
samme tal, som man opererer med i de andre
nordiske lande.

486

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)

Men overordnet er vi positive over for dette
lovforslag, og vi regner med, at de små problemer, vi har i forhold til forslaget, kan blive
afklaret tmder udvalgsarbejdet.
Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi, ligesom andre partier har givet udtryk
for, tilhængere af, at der bliver indført en erstatningsordning for lægemiddelskader. Det, der jo
er kernepunktet, er finansieringen.
Vi støtter principielt, at der bliver lavet en
ordning, så patienter, der bliver udsat for skader
på grund af lægemidler, som de har anvendt,
kan få en erstatning uden at skulle igennem en
meget besværlig retssag, som er en yderligere
byrde i en situation, hvor man er syg og i forvejen har det svært, og at man med denne her ordning laver en lempet bevisbyrde, sådan at der er
mulighed for, at flere vil kunne få erstatning
uden at skulle bevise med hundrede procents
sikkerhed, at det er lægemidlets skyld, men bare
at det er overvejende sandsynligt. De elementer
støtter vi.
Men vi synes, at det anstændigvis bør være
producenterne, hvis produkter har afstedkommet skaderne, der finansierer det, og det synspunkt tror jeg der er mange der har.
Derfor bliver striden i virkeligheden et
spørgsmål om, hvor snævre grænser EU's produktansvarsdirektiv lægger for vores lovgivning på dette område.
Jeg synes, hr. Bruno Jerup ligesom lagde op
til, at EU kunne man bare lukke øjnene for og
lade som om, det ikke var der. Det kan da godt
være, det bringer mere fred i hr. Bruno Jerups
egen bevidsthed, men jeg tror altså ikke, det er
en hensigtsmæssig måde at lovgive på: at lade
som om EU ikke er der.
Man kan mene om reglerne, hvad man vil. Jeg
tror nu, det er klogest at tage udgangspunkt i
den virkelighed, der eksisterer, og sige: Der er
altså et produktansvarsdirektiv, der lægger
nogle grænser for, hvilken lovgivning der kan
være her, uanset hvad vi måtte mene om det.
Men jeg kan ikke forstå den fortolkning, som
regeringen anlægger af EU's produktansvarsdirektiv. Det er klart, at direktivet bestemmer, at
man ikke kan pålægge producenter og importører strengere regler end dem, der gælder i
direktivet, for det er et maksimumsdirektiv.
Hvis det kommer til en retssag, kan vi ikke have
en lovgivning, der i den situation pålægger
strammere regler for producenter og importører. Men hvorfor hindrer direktivet, at man kan

lave en bidragsordning, hvor virksomhederne
bliver pålagt at foretage en obligatorisk indbetaling i forhold til omsætningen af deres produkter?
Det synes jeg regeringen og ministeren skylder os et svar på, om ikke her så under udvalgsarbejdet. Jeg mener, at det er en kendsgerning og det vil jeg bede ministeren om at bekræfte,
hvis hun kan - at der i andre EU-lande eksisterer en ordning, hvor der er udbetaling til patienter, der er blevet udsat for lægemiddelskader,
og hvor firmaerne - producenterne, importørerne - bidrager til finansieringen.
Kan ministeren bekræfte, at der rent faktisk er
den slags ordninger i andre lande? Og hvis det
er rigtigt, hvordan kan det så være, at EU's produktansvarsdirektiv forhindrer Danmark i at
lave den slags ordninger, hvis andre lande kan
gøre det? Det kan vist ikke være rigtigt.
Vi mener, at det, der er helt afgørende at få
drøftet, er spørgsmålet om de rammer, som
direktivet sætter, og det bliver meget afgørende,
at vi får det belyst, inden vi går videre med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
136117;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har helt misforstået det, hvis
han tror, at Enhedslisten forsøger at lukke øjnene for alt det svineri, der kommer fra EU.
Tværtimod. Det, vi forsøger på, er at advare
imod, at regeringen har sådan en pavlovsk
reaktion, hvor de bare automatisk tror, at der er
noget, de ikke må gøre, fordi de nok ikke må,
uden at de i øvrigt har undersøgt det, uden at de
i øvrigt tør prøve det af. Så det er mere denne
pavlovske reaktion, jeg advarer imod: det er
ikke så meget, om vi skal lukke øjnene. Det skal
vi naturligvis ikke.";Bruno Jerup
136677;name_party;":
Jeg skal ikke give mig ud i at besvare alle de
korte bemærkninger, men jeg tror, at når dette
direktiv er fra 1985 og man har diskuteret denne
sag i over 10 år, er det nok ret klart, at tingene
står, som sundhedsministeren siger de gør.
Dette lovforslag har vi set før, og grunden til
- og det vil jeg godt sige til fru Ester Larsen - at
man ikke kunne nå at få det igennem Folketinget før sommerferien, er jo blødererstatningsdommen, der kom i februar sidste år. Der skal
lige være tid til at forberede et sådant lovforslag,
før man kan få det fremsat og behandlet.

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)
Men sigtet med det er erstatningsmæssigt at
sidestille lægemiddelskader med behandlingsskader. Det har især vist sig nødvendigt oven på
blødererstatningssagen. Reglerne for produktansvar har vist sig at være utilstrækkelige i forbindelse med lægemiddelskader, og derfor har
der i lang tid været ført frugtesløse forhandlinger mellem Sundhedsministeriet og medicinalindustrien om en frivillig forsikringsordning.
Da disse forhandlinger ikke blev til noget, og
da det strider imod det meget omtalte EF-direktiv ved lov at forpligte medicinalindustrien til at
betale for en forsikringsordning, har det været
nødvendigt at udforme lovforslaget om en
statslig forsikringsordning.
Som forsikringsordningen er udformet i forslaget, kommer den til at være udgiftsneutral for
staten, fordi den finansieres gennem en ubetydelig reduktion af medicintilskuddene. Medicinalindustrien bliver dog ikke holdt ansvarsløs,
idet lovforslaget siger, at Sundhedsministeriet
kan inddrive erstatning, altså gøre regres efter
loven om produktansvar.
Det Radikale Venstre kan, ligesom vi gjorde
sidste gang, støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
138423;name_party;":
Det skal alene være en stilfærdig kommentar til
fru Vibeke Peschardts bemærkninger om, at det
tog et halvt år at producere dette lovforslag.
Blødersagen blev afgjort i november 1994, og
lovforslaget blev fremsat den 17. maj i sidste
samling. Jeg håber ikke, det er udtryk for produktiviteten i Sundhedsministeriet, at man skal
have så lang tid til et sådant lovforslag.";Ester Larsen
138821;name_party;":
Ligesom da vi inden sommerferien behandlede
forslaget sidste gang, skal Fremskridtspartiet
naturligvis gøre klart, at vi mener, vi i dette
samfund har en forpligtelse til at sætte patienten
i centrum - forstået på den måde, at vi må gøre
det bedst mulige for at beskytte borgerne imod
de ting, der kan ske i sundhedsvæsenet.
Vi er som sagt enige i, at der skal være denne
beskyttelse. Jeg vil godt sige endnu en gang - og
det er også et svar til hr. Jørn Jespersen, som jeg
ikke svarede sidste gang, fordi jeg lige så godt
kunne tage det med nu - at jeg vil opfordre til,
at man endnu en gang prøver at tage fat i Medif,
fordi det er dér, problemet er. Mefa har jo
accepteret at lave en frivillig ordning, og derfor
synes jeg, at man skulle prøve én gang til.

487

Jeg har den holdning, at man aldrig skal give
op. Uanset hvad det drejer sig om, skal man
kæmpe til det sidste for de holdninger, man har.
Og da jeg ved, at sundhedsministeren har den
holdning, at det er bedst med en frivillig ordning, synes jeg, der herfra skal lyde endnu en
opfordring til at prøve at sætte sig sammen og
tale fornuftigt med de producenter.
Jeg kan godt se, at vi kan komme i den situation, som hr. Jørn Jespersen siger, at det ikke
lykkes, heller ikke denne gang. Så mener jeg, at
vi naturligvis må finde så god en løsning som
overhovedet muligt, hvor et bredt flertal kan
blive enigt om, hvordan vi beskytter borgerne.
Jeg vil ikke lægge mig 100 pet. fast på, hvordan den model skal være, men bare sige, at
principielt er vi enige i det, der ligger i dette forslag.
Men jeg ved godt, at det med tvang, det er
typisk Enhedslistens grundholdning. Så skal det
bare tvinges igennem. Uanset om det drejer sig
om det her forslag eller andre forslag for den
sags skyld, er ordet tvang faktisk noget, som
Enhedslisten ofte bruger. Hvis man ikke kan få
private til at makke ret, skal man nok sætte dem
på plads med tvang.
Det er ikke noget, vi billiger i Fremskridtspartiet. Vi ønsker tværtimod at åbne for en forhandling, og vi åbner ikke for en forhandling
ved på forhånd at sige: Hvis I ikke gør, som vi
vil, bliver det gennemført ved tvang. Jeg vil sige
til hr. Bruno Jerup, at det ikke er den måde, man
forhandler på.
Under udvalgsbehandlingen af dette forslag
vil vi godt kigge på bagatelgrænsen, som også
andre ordførere har været inde på. Vi mener
absolut, der er grund til at prøve at se på den,
for vi mener ikke, den står i relation til andre
erstatninger. Også maksimumsgrænsen vil vi
kigge på under udvalgsbehandlingen. Vi mener,
at den bør højere op.
Jeg vil blot til sidst sige til hr. Jørn Jespersen,
at med hensyn til EU er det således, at vi er enige om, at man bør kigge på det her aspekt i
EU-regi. Det er meget nødvendigt, at vi prøver
på at se, hvordan det fungerer i andre EU-lande.
Vi har set, hvordan det foregår i de nordiske
lande, men vi må også have en nærmere drøftelse af, hvordan det fungerer i de øvrige EU-lande, og om vi måske kan kopiere noget af det, der
sker dér. For jeg er ganske enig med hr. Jørn Jespersen i, at når det er regler, der kan bruges i de
øvrige EU-lande, kan de selvfølgelig også bruges inden for dette lands grænser.
I I

488

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
142062;name_party;":
Det er til fru Ester Larsen. Jeg vil godt lige opfriske forhistorien til dette lovforslag, for jeg kunne forstå, at fru Ester Larsen mener, at man har
haft helt fra november 1994 til at kigge på dette
lovforslag.
Jeg vil gerne citere fra bemærkningerne, side
5, 2. spalte:
»Lovforslaget er i lighed med lov om Blødererstatningsfonden et led i regeringens opfølgning af Østre Landsrets dom af 14. februar 1995
i blødererstatningssagen.«
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
142535;name_party;":
Det er til den kæmpende hr. Jan Køpke Christensen, som siger til medicinproducenterne:
Medif, vil I ikke nok, vil I ikke nok, vil I ikke nok
- åh, vil I ikke nok? Men jeg kæmper videre, jeg
kæmper videre, og jeg siger endnu en gang: Vil I
ikke nok, vil I ikke nok, vil I ikke nok?
Det er virkelig kamp, så det gør noget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
142893;name_party;":
Jeg skal ile med at beklage min fejldatering. Når
jeg tog fejl, er det, fordi ministeren har talt om
denne her sag siden efteråret 1994, men sagen er
meget gammel, og jeg vil immervæk holde på,
at en udarbejdelse af et lovforslag ikke bør tage
månedsvis i et velrenommeret ministerium.";Ester Larsen
143197;name_party;":
Under behandlingen af lovforslag nr. L 261 i
foråret 1995 var der bred enighed om behovet
for en sådan lov, men til trods for, at loven har
været længe undervejs, har ministeren ikke løst
opgaven.
Det har gennem lang tid været forsøgt at få
medicinimportørerne til at gå med til en frivillig
ordning, men de har ikke ønsket at være med:
bl.a. har Medif været meget afvisende. Derfor
må der laves en lov, som sikrer borgerne under
alle omstændigheder, en lov, der pålægger
medicinproducenterne og/eller importørerne en
beskeden afgift på de produkter, som de lancerer på det danske marked, en lov, som ikke hælder udgiften over på forbrugerne, på de syge.
Det er simpelt hen en dårlig model, ministeren har lavet. Den er principielt forkert af to
grunde:
For det første lader lovforslaget ikke dem,
som producerer medicinen, og som er de egent-

lige skadevoldere, bøde for deres handlinger.
Det burde ellers være et naturligt princip. De
producerer for vindings skyld og må naturligvis
undgælde, hvis de hælder produkter på markedet, som bevidst eller ubevidst er skadelige for
forbrugerne. Det kunne måske være et præventivt element.
For det andet betyder det en stigning i medicinudgifterne for de syge mennesker, når man
ændrer tilskudsprocenten. At der bliver tale om
små tal, må vi medgive, men jeg ser alligevel for
mig, at ministeren, næste gang hun mangler
nogle millioner, skive for skive kan fjerne medicintilskuddet, gerne krydret med den begrundelse, at folk skal nu heller ikke spise så meget
af det stads.
Der er også en anden principiel vinkel i dette
lovforslag: EU-aspektet. Danmark har som en
dikkende lammehale føjet EF's produktansvarsdirektiv, som ikke giver mulighed for at påligne
producenterne et større ansvar, fordi det er vedtaget på grundlag af et maksimumsdirektiv,
som igen er vedtaget efter art. 100 i Romtraktaten.
Men art. 100 a, stk. 4, om det indre marked
rummer også mulighed for, at Danmark faktisk
kan tage nogle selvstændige hensyn - den
såkaldte miljøgaranti. Jeg vil insistere på, at
Danmark, hvis vi ikke tør andet, bruger den.
Medicinskader er ikke kun et økonomisk og
handelsmæssigt spørgsmål. Det er i høj grad
noget, der handler om borgernes sundhed. Derfor er Enhedslistens indstilling, at denne lov skal
udformes, så den påligner producenterne og
importørerne en afgift til betaling af de udgifter,
der måtte komme i forbindelse med lægemiddelskader.
Jeg vil nævne et par andre problemer i lovteksten. Jeg synes, at den begrænsning, der er
indlagt i § 13, er uhensigtsmæssig. Hvis den store katastrofe skulle indtræffe, er det ikke rimeligt, at loven sætter en øvre grænse for, hvor
megen erstatning der kan udbetales til folk.
Hvis man f.eks. forestillede sig den mulighed,
at 10.000 kvinder på grund af brug af p-piller fik
en skade, som de skulle have en erstatning for,
ville lovens bogstav betyde, at de højst ville
kunne få 10.000 kr. hver, hvilket jeg ikke betragter som en særlig stor erstatning. Men det er
princippet, hvis man går frem efter den fortolkning af serieskader, som ligger i loven. Jeg
mener, at hvis den store skade er ude, må vi
have ptmgen frem, uanset hvad.

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)
Det er udmærket, at loven også opererer med
et ankenævn, men vi er ikke særlig begejstrede
for sammensætningen af dette ankenævn. Det
kommer i realiteten til at bestå af syv systemfolk
og to repræsentanter for brugerne, nemlig en fra
De Samvirkende Invalideorganisationer og en
fra Forbrugerrådet.
Der er også problemer med afgrænsning i
forhold til håndkøbsmedicin. Enhedslisten er af
den opfattelse, at man skal benytte medicinbegrebet i den brede definition. Det er særlig vigtigt, når man ser på det efterhånden omfattende
marked af håndkøbsmedicin, som sælges i Danmark.
Til slut: Vi er positive over for ideen om etablering af lov om lægemiddelerstatning, men vi
vil ikke være med til at læsse udgifterne over på
forbrugeren af medicin, og vi vil ikke være med
til at underordne dansk sundhed under EU's
indre marked. Vi er heller ikke sikre på, at det
faktisk er nødvendigt at underordne sig, som
ministeren gør. Det kunne jo komme an på en
prøve, hvis ministeren turde.
Disse forhold skal ændres, hvis lovforslaget
skal have Enhedslistens støtte ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
147492;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Bruno Jerup det spørgsmål,
om det vitterlig er rigtigt forstået, at man ved
lovgivning bare pålægger en virksomhed ekstra
afgifter og samtidig siger til virksomheden: Med
disse ekstraafgifter må det ikke være således, at
de pålægges det produkt, I producerer. Det
siger sig selv, at jo flere afgifter, man lægger på
en producent, desto dyrere bliver det produkt,
der produceres i den pågældende virksomhed.
Det synes jeg må være sund logik selv for
Enhedslisten.
Nej, dér, hvor vi skal blive enige om at medicinpriserne skal ned, at forbrugerne ikke skal
betale de høje medicinpriser, kommer vi ind i en
helt anden diskussion, og den kan vi tage en
anden dag. Det handler netop om, at vi skal
have liberaliseret markedet - forstået på den
måde, at der kommer reel konkurrence, og at
apotekerne f.eks. ikke har monopol længere.
Den vej vil medføre en lavere pris på medicin.
Det er således, at Konkurrencerådet flere gange har meddelt, at det vil være ad den vej, man
kan nedsætte priserne, efter vor opfattelse endog drastisk, og det synes jeg man hellere burde
se på. Men der er ingen tvivl om, at Enheds-

489

listen fortsat vil lægge afgifter på erhvervslivet.
Samtidig med det siger man, at de må bare ikke
lægges på det produkt, der fremstilles.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
148805;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jan Køpke Christensen ikke
hører efter. Jeg siger jo lige præcis, at afgiften
skal pålægges produktet. Men derudover kan vi
da diskutere mange andre spørgsmål i denne
sag, som ikke er med i dette lovforslag, og som
vi i øvrigt ikke diskuterer i dag. Det synes jeg vi
kan vente med til en anden gang.";Bruno Jerup
149146;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Lovforslaget er en konsekvens af den ulykkelige blødererstatningssag og også en konsekvens af, at der ikke kunne opnås enighed mellem sundhedsministeren og den samlede medicinalbranche, da det blev forsøgt at indføre en
ordning ad frivillighedens vej og betalt af branchen selv.
Men det lykkedes allerede i sidste folketingssamling at udforme en model og fremsætte lovforslag om den, uden at den dog nåede at komme til behandling. Der er nu stort set genfremsat
et enslydende lovforslag fra sidste samling, og
der er tale om en udvidet erstatningsordning,
der dækker både system- og udviklingsskader.
Der er derimod ikke tale om et udvidet produktansvar, som jo er afgrænset af direktivets
forskrifter. Med en udvidet erstatningsordning
har det derfor været muligt at lempe bevisbyrden i lighed med det, der gælder i patientforsikringsloven. Det kommer forbrugerne til gode,
og det er et væsentligt punkt for udsigterne til at
opnå en erstatning, at der alene skal godtgøres
en overvejende sandsynlighed for, at en skade
er opstået ved brug af et lægemiddel.
Finansieringen af ordningen er enkel og ubureaukratisk, og CD kan derfor støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
150428;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
ordførerne for den tilslutning, der er til forslaget. Det er samtidig også en tilslutning til indfrielse af det løfte, som vi gav, da vi forhandlede
en løsning på blødersagen, og til viljen til at få
en forsikring gennem lægemiddelerstatning.

490

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 36)

Det, vi alle gerne ville have, var en anden
form for forsikring. Ingen kan vel bebrejde en
minister at have forsøgt at bruge forhandlingsvejene fuldt ud for at opnå den optimale ordning, der så absolut havde været en frivillig
ordning. Det kunne ikke lade sig gøre. Spørgsmålet om EU og om, hvad man kan i henhold til
direktivet, har vi også haft god tid til at dyrke.
Så jeg vil sige, at det, vi har gjort fra Sundhedsministeriets side, er det, vi lovede: Vi har
rettet henvendelse til Europa-Kommissionen
gennem Udenrigsministeriet og med kontakt til
Justitsministeriet, for det er absolut vores ønske
at få det ændret. Men vi kan ikke vente på, at
man eventuelt ændrer det i EU. Så lang tid kan
man ikke forvente at vi skal vente med at få løst
problemet med en lægemiddelerstatningslov.
Det, vi har spurgt om, er meget naturligt, om
Kommissionen overvejer at lempe produktansvarsdirektivet eller skabe anden direktivhjemmel for, at nationerne kan indføre bl.a. bredt
dækkende lægemiddelerstatningsordninger
med et videregående ansvar end det, der findes
i produktansvarsdirektivet, således at medicinalbranchen selv kommer til at afholde udgifterne hertil. Jeg går ud fra, at det var det, vi alle
er enige om var det højest opnåelige, at det var
det, vi gerne ville.
Det andet spørgsmål har været spørgsmålet
om bagatelgrænsen, hvor man sammenligner
den med den grænse, der er i patientforsikringsloven. Hertil vil jeg sige, at det bliver nok
omvendt. Det bliver ikke denne grænse, der bliver højere. Mit forslag er, at når vi skal revidere
patientforsikringsloven, kigger vi på den grænse, der er problemer med. Der er jo mange pensionister, som skal have ydelser herfra, og for
dem er 20.000 kr. en meget høj grænse. Så jeg
ville sådan set foreslå det omvendte.
Det vil sige, at vi står med en sag, som kan
løses på den måde, som er lagt frem i dette lovforslag. Jeg tror ikke, vi kan gøre meget andet på
nuværende tidspunkt end at få det igennem. De
problemer, der kommer af praktisk art eller på
anden måde under lovgivningsarbejdet, vil jeg
meget gerne medvirke til at vi får løst hurtigt.
Da lovforslaget blev fremsat i maj måned, var
det ikke tanken at presse det igennem Folketinget. Jeg gav et løfte til fru Karen Højte Jensen
om, at det ikke var hensigten, men at der skulle
tid til det. Jeg mener, at det er godt at bruge den
tid, der skal til til det arbejde, vi laver herinde,
så flest muligt står bag de lovforslag, vi laver til
gavn for borgerne.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
153383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Implementering af TRIPS-aftalen m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
153841;name_party;":
Lovforslaget, vi har til behandling i dag, er primært en opfølgning af WTO-overenskomsten,
som Folketinget for et års tid siden tilsluttede
sig. Aftalen om de handelsrelaterede aspekter af
intellektuelle ejendomsrettigheder, TRIPS, var
en af de dele i WTO-overenskomsten, som vi i
Socialdemokratiet med stor tilfredshed så vedtaget. Netop den nationale behandling og sikringen af, at ansøgere og rettighedshavere fra
andre lande får samme retsstilling som nationale ansøgere og rettighedshavere, sætter vi pris
på.
Danske forfattere og kunstnere i udlandet kan
få god støtte i mestbegunstigelsesprincippet i
TRIPS-aftalen, og det er glædeligt, at det bl.a. er
en dansk opfattelse af immilterialretsbeskyttelsen, der på denne måde er fulgt op i WTO-konventionens TRIPS-aftale.
Fra Socialdemokratiets side støtter vi også
ophævelsen af reglen om løbedagsforskydning.
For god ordens skyld skal jeg bemærke, at vi
med tilfredshed også har noteret os, at Danmark

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 38)

491

fortsat vil kunne fastholde egen lovgivning vedrørende patenter på mikrobiologiske fremgangsmåder og produkter af sådanne fremgangsmåder, således at plantesorter, dyreracer
eller fremgangsmåder til fremstilling af planter
og dyr fortsat kan udelukkes fra patentering. At
andre, der tilslutter sig denne aftale, eventuelt
måtte ønske at udtage patenter på biologiske
processer eller levende organismer, ændrer ikke
vores synspunkt på dette spørgsmål.
Vi støtter dermed lovforslaget og dets implementering af TRIPS-aftalen.
Og så har jeg lovet, da Det Radikale Venstres
ordfører ikke kan være til stede i salen i dag, at
viderebringe partiets støtte til lovforslag nr.
L 38.

Bestemmelsen var kun kendt i de nordiske
lande, og i den internationale harmonisering,
som WTO-aftalen er udtryk for, er den derfor
forsvundet. Det er der formentlig ikke noget at
gøre ved, men vi er kede af, at det sker.";Lotte Henriksen
155764;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at vi finder
det helt naturligt på baggrund af den ændring,
der er sket som følge af GATT-aftalen og WTO,
at der her skal gennemføres nogle ændringer.
Vi er meget optaget af, at det betyder en forenkling, en rationalisering, og vi synes, at de
intentioner, der ligger i ministerens forslag, har
den rigtige melodi. Der er meget udvalgsarbejde
i det her stof, men foreløbig ser vi meget positivt
på lovforslaget.";Svend Erik Hovmand
156243;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, da han ikke
kan være til stede, meddele, at vi ikke kan støtte
det lovforslag, der ligger her, og vi er ikke
mindst skeptiske over for bemyndigelsen til at
udstede supplerende beskyttelsescertifikater.
Det er sådan, at den form for lovgivning, der
er tale om her, skal tilpasses WTO, en organisation, der efter vores opfattelse i det væsentligste
er til skade for den tredje verdens lande, og som
alene er til sikring af den rige verdens magt over
den tredje verdens lande i deres handelsaftaler.
Derfor vil det efter vores opfattelse også være en
yderligere styrkelse af denne organisation, hvis
man, som det er skitseret her, lægger TRIPSaftalen ind under og tilpasser den WTO.
Så vores stilling i udvalgsbehandlingen vil
være, at vi ikke ønsker lovforslaget gennemført.";Bent Hindrup Andersen
157074;name_party;":
Jeg skal blot meget kort give Det Konservative
Folkepartis tilslutning til lovforslaget. Det skal i
hvert fald ikke være os, der forsinker det under
udvalgsbehandlingen.
Jøm Jespersen (SF):
Lovforslaget handler om gennemførelse af
TRIPS-delen af WTO-aftalen, det vil sige den
del, der handler om patentrettigheder m.v. Det
er jo en bunden opgave at gennemføre denne
aftale i vores nationale lovgivning, og derfor
kan vi også støtte det.
I øvrigt er vi på dette punkt ganske tilfredse
med WTO-aftalen, fordi den ikke som frygtet
tvinger os til at patentere f.eks. gensplejsede
dyreracer.
Jeg skal ikke gå i detaljer med de enkelte tekniske bestemmelser i forslaget, men skal dog
beklage, at det for fremtiden ikke bliver muligt
at rette i en allerede indleveret patentansøgning,
uden at man skal betale et nyt gebyr. Det er især
mindre virksomheder, som har haft glæde af
denne mulighed, og den mister de altså nu.";Pernille Sams
158008;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan kun glæde sig
over, at vi på denne måde implementerer, hvad
der er aftalt i WTO, og derunder også, at man
fra næste år vil kunne supplere også med certifikater for plantebeskyttelse. Jeg synes, det må
være ret væsentligt, at vi på den måde også får
sikret landbruget fremover. Så det er ikke blot
lægemidler, det er også plantebeskyttelse, og
det kan vi kun se med stor tilfredshed på.";Annette Just
158443;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til lovforslaget. Den socialdemokratiske ordfører gennemgik det så fint og flot, og vi stemmer for lovforslaget.";Sonja Albrink
158632;title_name;":
Jeg vil gerne takke næsten samtlige ordførere
for tilslutningen. Det er noget teknisk indviklet
stads, men jeg håber da, at vi kan få en overkommelig og en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

492

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 38)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
159005;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om
danske skibes forsikring mod krigsfare og lov
om Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
159535;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af tidligere love.
Det er også en forenkling, og det synes vi i Socialdemokratiet er en god ting. Vi er positive over
for loven.
Jeg kan samtidig meddele, da De Radikales
ordfører ikke kan være til stede, at de også er
positive over for lovforslaget.";Poul Andersen
159838;name_party;":
Venstre synes, det er et fornuftigt lovforslag, og
vi kan tilsige vores støtte.";Svend Heiselberg
159938;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ingen indvendinger imod lovforslaget, som sigter på at tilpasse søfartslovene til de nye måleenheder,
brutto- og nettotonnage.
For så vidt angår forslaget om Statens Istjeneste, der er mere substantielt i sin karakter, kan vi
også tiltræde ændringerne, hvorefter den del af
afgifterne, som hidtil er blevet opkrævet af
Told- og Skattestyrelsen, nu skal opkræves af
havnemyndighederne.

Det er efter vores opfattelse vigtigt af fastholde de hidtidige principper for beregning af isafgiften. Det er afgørende at bevare den balance,
der har været i de hidtidige regler, ikke mindst
for at undgå betydelige isafgifter for skibe, som
er karakteriseret ved hyppige havneanløb, bl.a.
passager- og bugserskibe, og som næsten i
samtlige situationer er i stand til selv at bryde
isen, også under ekstreme vinterforhold.
Det Konservative Folkeparti anbefaler, at forslaget bliver vedtaget i den form, hvori det er
fremsat.";Pernille Sams
160902;name_party;":
Også i SF synes vi, det er et udmærket forslag,
der ligger her, og vi vil godt være med til at
fremme det, således at det bliver hurtigt færdigbehandlet.
Vi har et par spørgsmål, vi godt vil have
belyst, og det kan vi få i udvalget. Jeg kan lige
nævne dem her:
Der står ikke nogen steder i lovforslaget, om
de private havne er med. Det går jeg som en
selvfølge ud fra at de er, men de er ikke nævnt,
og vi vil godt have det bekræftet.
Det andet er, at det har forbavset mig noget at
læse i lovforslaget, at det kun er, når man går til
en dansk havn, at man betaler en del af isafgiften. Man kan jo godt tænke sig, at et skib, der
kommer f.eks. fra Tyskland og går op igennem
Øresund eller Storebælt - og der er is over det
hele - ikke betaler, og det har forbavset mig lidt.
Men det kan vi vel få en af- eller bekræftelse på.
Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
161769;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan selvfølgelig tilslutte sig det her forslag, men vi glæder os egentlig
talt til at høre ministerens svar på, hvorfor man
ikke vil opkræve isafgift for de skibe, der benytter sig af at sejle igennem danske farvande, men
som ikke lægger ind til dansk havn.
Da vi jo ikke kan få total garanti fra regeringen om, at vi ikke får en isvinter, synes vi også,
det er fornuftigt, at vi har en isafgift, sådan at vi
kan blive ved med at bevare vores isbrydere.
Det dér med opmålingen - det er jo faktisk på
høje tid, at man får det klarlagt, sådan at man
har ens sprog for opmåling. Det kan da kun
siges at være på høje tid og sund fornuft at gøre
det på den måde.

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 39)";Annette Just
162507;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg blot meddele, at vi støtter
første del af lovforslaget om at ændre måleenheden. Det er ikke nogen stor sag.
Vi er lidt mere skeptiske over for, om EU skal
bestemme, hvordan vi opkræver penge til sikring af isbrydning i danske farvande, men samlet set kan vi sige, at det er noget, vi støtter.";Bruno Jerup
162889;name_party;":
Og i CD kan vi også tilslutte os ministerens forslag.";Sonja Albrink
162979;title_name;":
Jeg siger igen tak.
Det ene spørgsmål om de private havne kan
jeg faktisk ikke svare på. Det kommer vi til
under udvalgsbehandlingen.
Men det andet kan jeg give et hurtigt svar på.
Og svaret på, hvorfor man ikke opkræver isafgift af de fartøjer, der bare sejler igennem, er, at
det er internationalt farvand. I internationalt
farvand har man aldrig opkrævet isafgift. At det
så ikke behøver at være et argument i sig selv, er
en anden side af sagen. Men det med det internationale synes jeg lyder som et meget godt
argument. Det kan vi tale videre om under
udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
163704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

493

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
164179;name_party;":
Lovforslaget omhandler sanktionsmlùigheder
over for skibe, der ikke overholder påbud om
reparation af sikkerheds- eller miljømæssige
årsager, samt opstramning af syn af skibe mod
betaling ved havnestatskontrol.
Her i Folketinget har vi jo i debatter om søfart
gentagne gange utålmodigt efterlyst bedre
sanktionsmlùigheder over for skibe, der ikke er i
forsvarlig stand. Det er vigtigt, at arbejdspladsen til søs er i en forsvarlig stand, så vi undgår
dårligt arbejdsmiljø, forurening af vores have og
i yderste konsekvens forlis af skibe.
Gamle, dårlige skibe har været et tilbagevendende problem på grund af konkurrencen over
for rederier, der har en god og velholdt flåde,
der ikke alene bliver godt vedligeholdt, men
også udskiftet med nyt, så det hele tiden er den
bedst fungerende og miljømæssigt mindst belastende flåde.
Gammelt, ikke vedligeholdt materiel, der
typisk sejler under bestemte flagnationer, vil
med dette lovforslag blive afvist i EU-landenes
havne, og samtidig vil vi bane vejen for en satsning på en ny tonnage med dobbeltskrog i fremtiden. Derfor kan vi i Socialdemokratiet stemme
for dette lovforslag.
Jeg kan samtidig også oplyse, at Det Radikale
Venstre og CD er positivt indstillet over for lovforslaget.";Poul Andersen
165433;name_party;":
Også til dette lovforslag kan ministeren påregne
Venstres positive støtte.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte en effektiv havnestatskontrol, som sikrer, at de skibe,
der anløber vores havne, opfylder de internationalt gældende sikkerheds- og miljøkrav.

494

Torsdag den 26. oktober 1995 (L 40)

Det forhold, at flere af ulykkerne til søs skyldes manglende overholdelse af gældende regler,
samt hensynet til, at de skibe, der lever op til
gældende krav, ikke mødes af unfair konkurrence fra de såkaldte substandardskibe, understreger vigtigheden af en effektiv havnestatskontrol.
Vi glæder os over, at det europæiske havnestatsarbejde, der indledtes i 1982, nu har dannet
forbillede for lignende samarbejdsmodeller i
Fjernøsten og i det latinamerikanske område.
Det Konservative Folkeparti anbefaler lovforslaget.";Svend Heiselberg
166291;name_party;":
Man kan selvfølgelig altid fremføre, at man
havde håbet, der var nogle flere stramninger,
men alligevel vil jeg godt sige, at jeg synes, lovforslaget her med de fire punkter er udmærket.
Der er behov for nogle stramninger på de her
områder.
Da hr. Poul Andersen og undertegnede i
sommer deltog i IMO's, FN's internationale
søfartsorganisations, møde for at diskutere bl.a.
færgesikkerhed, fremgik det bl.a. af en australsk
undersøgelse, at der var 100 skibe - forskellige
blùkcarriers - med 400 mennesker, der var døde
inden for de sidste tre-fire år rundt omkring på
verdenshavene.
Det havde ikke givet de store overskrifter i
aviserne, for mange gange var det asiatiske
søfolk, der havde været om bord! Men australiernes undersøgelse viser helt klart, at der er
behov for at gøre noget på det her område. Og
at et skib får udstedt et forbud, så det ikke kan
komme ud at sejle, før tingene er i orden, er en
udmærket ting, en meget god ting oven i købet.
Vi håber, at vi får fat i de værste plimsollere
inden ret længe. Muligheden er selvfølgelig, at
de ikke sejler på Danmark mere, men at det her
breder sig, således at vi, de andre EU-lande og
Amerika og andre, der er sådan lidt mere på
dupperne på det her område, kommer frem og
vi viser vejen. Det er udmærket.
SF har stillet forslag om, at man også hindrer
skibsførere i at udlede olie osv. ulovligt i farvandene. Det kunne man godt tage med her,
men det har været behandlet i miljøministerens
regi. Der er enighed i Miljøudvalget om, at der
skal laves noget. Så vi håber, at Søfartsstyrelsen
lever op til det, den nu får lov til.
Men hensyn til de ældre skibe vil jeg sige: Da
det er bevaringsværdige skibe, synes vi, det er
udmærket, at der gives nogle dispensationer.

Der er nogle af de ældre skibe, som er bevaringsværdige, og som er en del af vores nationalarv. De har fået påført nogle udgifter, som
gør, at de måske ikke kan blive istandsat, og
derfor går de til andre lande. Det synes vi ærlig
talt er synd og skam, og derfor støtter vi for en
gangs skyld, at man her ser lidt lempeligere på
tingene.";Tommy Dinesen
168377;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tilslutte mig alt det,
der er blevet sagt, i særdeleshed fra hr. Tommy
Dinesens side, for det var ikke blot sagligt, det
var tilmed også fornuftigt.
En enkelt lille ting i forslaget, som jeg også vil
have lov at glæde mig over, er, at når skibe, der
kommer til havn, og som får at vide, at de ikke
har overholdt alle reglerne, skal have fornyet
syn, så får de lov til at betale for det.
Tænk, det synes jeg er sund fornuft, og jeg
fatter ikke, at man ikke har gjort det for lang tid
siden. Det kan vi altså også tilslutte os.";Annette Just
168949;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at Enhedslisten
ser lovforslaget som et skridt i den rigtige retning, og at vi derfor støtter det, selv om vi fortsat har meget at gøre for at sikre vores havmiljø.
Vi kan i øvrigt tilslutte os de bemærkninger,
som SF's ordfører, hr. Tommy Dinesen, kom
med.";Bruno Jerup
169321;title_name;":
Jeg siger mange tak igen. Tænk, hvis det gik
sådan hver dag!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
169529;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 26. oktober 1995
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
169786;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny stedfortræder har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Gert Petersen
(SF).
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jytte Madsen (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)
Udenrigsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jytte Madsen (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)
Kirkeudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jytte Madsen (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)

II

495

Uddannelsesudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jytte Madsen (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)
Socialudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jytte Madsen (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (24110 95):
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Anna-Marie Hansen (S)
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Ny stedf.: Hans Jørgen Jensen (S) .
Finansudvalget (24/10 95):
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Hans Jørgen Jensen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. oktober kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.17";Henning Grove
