split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. februar 1996 (D)

56. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til trafikministeren [om det økonomiske kaos, der er opstået i DSB-koncernenl.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om Danmarks Forskningsråd og
offentlige forskningsùdvalg og ændring af lov
om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 8/2 96. Anden behandling 22/2 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsaftalen mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 7/2 96. Anden behandling 22/2 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Asylansøgere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 21/2 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 21/2 96).

4111

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven. (Ændring
af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 22/2 96).
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om, hvad regeringen vil foretage sig
i anledning af, at udliciteringsarbejdet er gået i
stå i den offentlige sektor].
Af Kim Behnke (FP), Lars Løkke Rasmussen (V)
og Pernille Sams (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering
af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer i
statens mellemværende med Københavns Kommune (opfordring til at trække aktstykke nr. 194
tilbage og til fremsætteIsè af et nyt).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejen- '
domsstyrelsens erhvervelse af en række ejendomme m.v. fra Københavns Kommune tilbage
fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) og Thor Pedersen (V) m.fl.
(Fremsat 23/2 96).

4112

Tirsdag den 27. februar 1996

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3163;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Tom Behnke (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Ændret byrdefordeling
ved store ombygningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 211).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til trafikministeren [om det
økonomiske kaos, der er opstået i DSBkoncemen].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 96).";Formanden
3692;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
blokadecirkulæret tilbage.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4112;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Ændret byrdefordeling
ved store ombygningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 211).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
4475;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
blokadecirkulæret tilbage.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om Danmarks Forskningsråd og
offentlige forskningsudvalg og ændring af lov
om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 8/2 96. Anden behandling 22/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
SF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 19 (KF).";Jette Gottlieb
5322;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(515)
Tirsdag den 27. februar 1996 (L 134)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsaftalen mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 7/2 96. Anden behandling 22/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.";Formanden
5903;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4113

Vi synes ikke, at der under udvalgsarbejdet er
blevet godtgjort nogen som helst saglige argumenter for, at man skal lave disse særlige skatteregler for folk, der er flygtninge og på anden
vis har midlertidigt ophold her i Danmark.
Man gør i denne tid meget ud af at sige, at
man skal sørge for, at udlændinge har så realistisk et indtryk af det danske samfund som
overhovedet muligt. Men hvis de skal have et
realistisk indtryk af det danske samfund, så må
de altså også finde ud af, at vi i Danmark har
verdens højeste skatter.
Nu vedtager man med denne lov nogle særlig
lempelige skatteregler for folk, der er her under
flygtningestatus osv. Det synes vi er helt urimeligt. Skatteministeren burde hellere bruge sine
ressourcer på at skaffe tålelige forhold for den
almindelige danske lønarbejder, som hver eneste dag må slave for at skrabe penge sammen til
verdens højeste skatter.
Vi skal derfor fastholde, at vi anbefaler Folketinget at stemme nej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Asylansøgere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 21/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
7422;name_party;":
Fremskridtspartiet er fortsat ikke betænkningsberettiget i Skatteudvalget, og derfor skal jeg
blot give Folketinget den oplysning, at vi fastholder den indstilling, vi havde til forslaget
under førstebehandlingen, nemlig at vi anbefaler Folketinget at stemme nej til lovforslaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
7788;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4114

Tirsdag den 27. februar 1996 (L 187)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse
med Finland, Sverige og Østrig).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 21/2 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven.
(Ændring af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 22/2 96).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9080;name_party;":
Som nævnt er vi ikke betænkningsberettigede i
Skatteudvalget, men jeg skal kort og præcist
meddele, at vi indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
9388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, § 3,
ændringsforslag nr. 6 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10011;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministèren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig r anledning af, at udliciteringsarbejdet er gået i stå i
den offentlige sektor?«
Af Kim Behnke (FP), Lars Løkke Rasmussen (V)
og Pernille Sams (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95).
Begrundelse";Formanden
10659;name_party;":
I august 1995 fik Folketinget en rapport udarbejdet af Finansministeriet og Indenrigsministeriet. Rapporten hed i al sin enkelhed »Erfaringer
med udbud og udliciteringer«. I den rapport var
der mangt og meget godt at læse om de erfaringer, der var, men der var også to kedelige
kendsgerninger. Den første kendsgerning er, at i
kommunerne er det kun 9 pet. af de mulige
opgaver, der er blevet udliciteret: i staten er det
kun 17 pet. Kunne det nu være rigtigt? Stod det
virkelig så sløjt til, særlig rundt omkring i kommunerne?
Til belysriing af det spørgsmål kan man i
Danmarks Amtsråd, nr. 13 fra den 24. august
1995 læse, at når det drejer sig om simple opgaver som f.eks. kantinedrift, er det kun 5 pet., der
er udliciteret, rengøring kim 15 pet. og f.eks.
vaskeriopgaver kun 19 pet. På helt ukontroversielle områder er der altså i amtskommunerne
kun en meget lav grad af udlicitering. Dagbladet
Politiken kunne den 26. september 1995 oplyse
sine læsere om, at i 1996 vil kun 59 af landets
kommuner sende opgaver i udbud, mens 208 af
landets kommuner på spørgsmål fra Politiken
svarede direkte nej, de vil ikke sende opgaver i
udbud i 1996.
Det kan altså konstateres, at i en lang række
af landets kommuner og amtskommuner og i en
vis udstrækning også i staten er graden af udlicitering særdeles lav. Og Politiken fortæller os :
den 22. juni 1995, at det offentlige i dag ikke har
udliciteret mere rengøring end for 20 år siden. I
midten af 1970'erne var andelen af statslig og
kommunal rengøring, som blev udført af private, 20 pet. Nøjagtig det samme er tilfældet i dag.
Men er der overhovedet mulighed for at udlicitere flere opgaver? Dér har vi fra en, vil jeg
tillade mig at sige, aldeles upolitisk kilde, nem-

4115

lig Dansk Teknologisk Institut, fået en opgørelse, der daterer sig tilbage til efteråret 1993, hvor
Teknologisk Institut godtgør, at der i den offentlige sektor er et potentiale på 80 mia. kr. at udlicitere.
Det, som Teknologisk Institut gør opmærksom på, er, at den manglende udlicitering betyder, at vi taber omkring 50.000 eksportarbejdspladser. Og hvordan hænger det sammen? Jo,
det hænger selvfølgelig sådan sammen, at når
de har et stort og godt hjemmemarked, så har de
danske små og store virksomheder nemmere
ved at tilkæmpe sig eksportmarkeder. Derfor er
der god grund til at få sat gang i udliciteringsarbejdet, særlig når man ser på nogle af de erfaringer, der allerede er indhentet.
Amtsrådsforeningen har opgjort, at hvis man
udliciterer samtlige amtslige rutebil- og buslinjer, kan man spare omkring 600 mio. kr. HT
høster i øjeblikket 350 mio. kr. årligt, og senest
har Vejle Amts Trafikselskab opnået en årlig
besparelse på omkring 40 mio. kr. ved at udlicitere busdriften.
Derfor er det spørgsmål, vi stiller i dag: Hvorfor sker der ikke udliciteringer i større grad, end
tilfældet er? For med finansministerens ganske
fornuftige ord, som han gav udtryk for i bladet
Statsindkøb nr. 3 1994:
»Udbud og udlicitering behøver ikke at være
kontroversielle spørgsmål. I virkeligheden
handler det blot om fornuftige, ubureaukratiske,
omkostningsbevidste løsninger af institutionernes arbejdsopgaver.«
Vi glæder os til i dag at få regeringens besvarelse af forespørgslen og høre svaret på det store, men væseritlige spørgsmål: Hvorfor udliciteres der ikke mere, end tilfældet er?
Besvarelse";Kim Behnke
14022;title_name;":
Man kunne måske starte med at påpege, at forespørgslen er formuleret forkert i forhold til virkeligheden. Udliciteringsarbejdet er ikke gået i
stå i den offentlige sektor.
Ministeriernes samlede anlægsudgifter
udgjorde i 1994 5 mia. kr., og den andel heraf,
der udføres af private, har for længst fundet et
naturligt leje på omkring 75 pet.
Driftsområdet i ministeriernes samlede udgif- 홢
.
ter udgjorde samme år 80 mia. kr., hvoraf 17 pet.
blev udført af eksterne leverandører.

4116

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

Udviklingen i 1990'erne har år for år vist en
moderat vækst. Det gælder både i absolutte tal
og i forhold til de samlede statslige driftsudgifter. Ser vi på antallet af opgaver, der blev- udliciteret, så udgjorde de i 1994 ca. 2.000. Det var
også en stigning i forhold til de foregående år.
Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, hvad der
er formålet med udbud og udlicitering, i hvert
fald sådan som regeringen opfatter det, og
sådan som jeg tror at et flertal i befolkningen
opfatter det. Det er ikke et mål i sig selv, men et
middel til at sikre en fornuftig anvendelse af
ressourcerne forskellige steder i den offentlige
sektor.
Men fornuftig ressourceudnyttelse i staten er
nok så meget et spørgsmål om, at ministerierne
og de statslige institutioner selv tilpasser opgaveløsningerne til nye og ændrede vilkår gennem
deres personaleudvikling, gennem organisationsændringer, gennem indførelse af ny teknologi osv.
Ideen med et udbud er at afprøve, om produktion af tjenesteydelser inden for statslig
virksomhed foregår lige så effektivt som tilsvarende i private virksomheder. Men i den
afprøvning indgår der efter regeringens opfattelse også andre kriterier end den rene pris.
Jeg mener også, at udbudsinstrumentet har
den nyttige virkning, at en udbudsrunde nødvendiggør stillingtagen til, hvad det er for et
ydelses- og kvalitetsniveau, man faktisk vil
have. Når det er fastlagt, så kan man undersøge,
hvor man ud fra en helhedsbetragtning får det
leveret mest fordelagtigt.
Bemærk, at det skal være mest fordelagtigt!
Det bétyder, at det ikke nødvendigvis er den
billigste løsning, der vælges. Det fremgår da
også af det statslige udliciteringscirkulære, at
den statslige udbyder skal angive i udbudsmaterialet, om man alene vil gå efter den laveste
pris, eller om man vil indgå kontrakt med den
tilbudsgiver, hvis tilbud ud fra en samlet
betragtning er mest fordelagtigt.
Det betyder, at institutionen kan lægge vægt
på andre kriterier end prisen. Forudsætningen
er bare, at disse kriterier er angivet i materialet,
så tilbudsgiverne kan forholde sig til dem.
Det ligger implicit i oppositionens formulering af forespørgslen, at regeringen burde foretage sig noget mere for at få udlicitering op i
omdrejninger. Det er klart, at selv om der faktisk
ikke er tale om, at man er gået i stå på dette
område, vurderer vi løbende, om det regelsæt,
der styrer de offentlige aktiviteter, er godt nok.

Statens udliciteringer reguleres primært af to
sæt regler, dels via EU-direktiver, dels via det
statslige cirkulære. EU's tjenesteydelsesdirektiv
indeholder ingen forpligtelse til at lade en
offentligt udført driftsopgave blive udbudt, men
hvis offentlige myndigheder beslutter sig for, at
aktiviteten skal overgå til privat virksomhed eller kan gøre det - så kan det kun lade sig gøre
efter EU-udbud, hvis størrelsen af udgifterne
ligger over de tærskelværdier, direktivet angiver.
Det statslige cirkulære indeholder derimod en
pligt, idet det som en almindelig regel for disponering over statslige bevillinger gælder, at
opgaver, som vil kunne udføres af eksterne
leverandører, med passende mellemrum skal
underkastes en udbudsrunde.
I Danmark har vi således et regelsæt på det
statslige område, der går længere end EU's. Der
findes af gode grunde ikke en tilsvarende forpligtelse for kommuner og amter, fordi det ikke
ville harmonere med det kommunale selvstyre.
Derfor har regeringen ingen planer om at ændre
retsgrundlaget for udbud og udlicitering.
Som sagt er den almindelige bevillingsregel
forpligtende for statslige bevillingsindehavere,
således at de enkelte beslutninger om udbud og
udlicitering er et ledelsesansvar på institutionsniveau. Jeg har fuld tillid til, at lederne i staten
følger cirkulærets regler og intentioner og løfter
opgaven. Det er så at sige dem, der har fingeren
på pulsen.
Lad os så se på, hvilke erfaringer vi kan udlede af det, der er gennemført på det statslige
område. Min opfattelse er, at graden af succes i
den enkelte udlicitering er afhængig af en række
faktorer. Hvilke mål har man sat sig? Har det
været et formål i sig selv at udlicitere, båret af
ideologiske holdninger? Har udbyderne husket
at varetage brugerinteresser og fastholde kvalitetskrav? Har man også taget sig den fornødne
tid til at tilrettelægge udbudsproceduren?
Det er indlysende, at forandringshastigheden
i forhold til personalet kan være en vigtig faktor.
Der skal være tid til at gennemføre en velordnet
proces, så de ansatte forstår og helst helt og
fuldt accepterer grundlaget for beslutningen.
Det er vigtigt, at det personale, der kan blive
berørt, på et tidligt tidspunkt orienteres om
ledelsens planer, og at de inddrages i processen.
Noget tyder på, at netop den indgangsvinkel i
for ringe omfang har været inddraget i de mere
kendte udliciteringssager.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
I de Heste tilfælde kan vi derimod heldigvis
konstatere, at der ikke har været problemer i
forbindelse med udlicitering på statens område.
Regeringen mener derfor ikke, der er behov
for at ændre cirkulærets regler. I efteråret 1994
besøgte Udliciteringsrådet en række udvalgte
ministerier og statsinstitutioner for at høre om
deres erfaringer, og rådet konkluderede i sin
undersøgelse følgende:
1) at cirkulæret efterhånden er kendt og indarbejdet i ministeriernes rutiner, og at der ikke
vurderes at være behov for yderligere regelændringer,
2) at ministerierne efterhånden råder over stor
ekspertise i forhold til EU's direktiver.
EU-tilbud giver dog ikke altid flere tilbud,
end hvis opgaven alene havde været underkastet en national udbudsrunde. Samtidig er
EU-reglerne meget detaljerede, hvad der
især belaster mindre opgaveudbud med
administrative omkostninger.
3) Virksomhedsoverdragelsesloven volder fortsat problemer. Den finder anvendelse i så
godt som alle sager, hvilket der bør gøres
mere opmærksom på i materialerne i udbudet.
4) Det er primært hjælpefunktioner, der udbydes. Det vurderes, at ministerierne kan drage
fordel af at anvende kvalificeret konsulentbistand i endnu højere grad.
7) Kvaliteten i de udliciterede rengøringsopgaver svinger som følge af uklare kravspecifikationer og reelle måleproblemer. Det vurderes, at udvikling af systemer til kvalitetssikring og tilpasning af kontrakt- og
udbudsmateriale skal til for at afhjælpe disse
problemer.
Det sidste punkt, man fremhæver> er, at såvel
ministerierne som Udliciteringsrådet modtager
meget få klager over forløbet af udbudsforretninger.
Sidste år udarbejdede Indenrigsministeriet og
Finansministeriet en rapport om erfaringer med
udbud og udlicitering. I rapporten er det foreslået, at der på baggrund af de indvundne erfaringer foretages en revidering af Finansministeriets vejledning fra 1992, idet det netop fremgår
af erfaringsrapporten, at der frem for nyere og
ændrede regler snarere er behov for en forbedIret vejledning. Udarbejdelsen af en ny vejledning vil være afsluttet i løbet af dette år.
Jeg kan oplyse, at det i Finansministeriet er j
etableret praksis at fremsende årlige redegørelser til Finansudvalget. Den årlige redegørelse

4117

blev for 1994 erstattet af rapporten om erfaringer, og de fremtidige redegørelser vil som noget
nyt omfatte en række oplysninger om løn- og
arbejdsvilkår for de medarbejdere: der er blevet
berørt, når statslige opgaver er udbudt.
På Erhvervsministeriets område er der afsat
en bevilling til et kvalitetsinstitut, der skal starte
sin virksomhed i år. Det skal medvirke til at
udvikle redskaber, der kan indgå i kommuners,
amters og statsinstitutioners beskrivelse af krav
til eventuelle fremmede leverandørers eller
deres egen varetagelse af en opgave. Det tror jeg
kan medvirke til at fjerne nogle offentlige institutioners bekymring for et automatisk kvalitetsfald i forbindelse med eventuelle udliciteringer.
Derudover arbejder Udliciteringsrådet med
forskellige initiativer.
Professor Erik Werlauff har på rådets anmodning udarbejdet et responsum om lønmodtagernes retsstilling ved udlicitering af offentlige
opgaver. Virksomhedsoverdragelsesloven er jo
baseret på et EU-direktiv, og den gælder bl.a.
ved udlicitering af offentlige opgaver. En række
kendelser ved danske retsinstanser og EF-Dbmstolen viser, at der ikke hos alle er et fuldt tilstrækkeligt kendskab til loven og direktivet, og
retstilstanden på området har derfor været
uklar.
I forlængelse af dette responsum er der udarbejdet en pjece, som bl.a. giver praktiske anvisninger på, hvordan offentlige arbejdsgivere sikrer sig, at medarbejdernes rettigheder bliver
respekteret i den enkelte udliciteringssag. Det er
det konstaterede mangelfulde kendskab til virksomhedsoverdragelsesloven, man således søger
at imødegå.
Ifølge udliciteringscirkulæret er det også
Udliciteringsrådets opgave at rådgive og vejlede
om udbud af offentlige opgaver. I den forbindelse har rådet modtaget flere henvendelser fra
offentlige myndigheder vedrørende afgrænsning af begrebet myndighedsudøvelse, som jo
er undtaget fra den generelle pligt til udbud..
Rådet har derfor også bedt professor Bent Christensen om at udarbejde en forvaltningsfaglig
redegørelse om præcis det her problem.
Lad mig afslutningsvis konkludere, hvordan
situationen er:
1) Der udliciteres støt ogl roligt statslige opgaver, hvor det er hensigtsmæssigt.
2) Udbud og udlicitering kan inden for de igældende regelsæt tilrettelægges således atlman
respekterer løn- og arbejdsvilkår for personalet - og sådan bør det efter min mening i
være.

4118

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

rengøring, kantinedrift og edb-systemers vedligeholdelse og bevogtning: men det er klart, at
omfanget varierer temmelig meget fra kommune til kommune.
Det er der heller ikke noget særlig mærkeligt
i. Vi har kommunalt selvstyre i Danmark, og det
er en naturlig konsekvens af det kommunale
selvstyre, at man også selv vælger, i hvor høj
grad man ønsker enten at lade kommunens
egne ansatte udføre opgaver, eller man vil have
en ekstern leverandør til det.
Derfor kan man helt nøgternt konstatere, at
det hænger sammen med, at det er kommunerne, der har ansvaret for, at opgaverne løses tilfredsstillende, og derfor skal de også beslutte,";Mogens Lykketoft
24678;title_name;":
om de selv vil tage sig af dem eller skal bede
Også når det gælder det kommunale område,
andre om det.
må jeg konstatere, at med den måde, foreJeg vil godt sige om det kommunale selvstyre,
spørgslen er stillet på, er der tale om en misforståelse: Udliciteringsarbejdet er nemlig ikke gået at i regeringen synes vi, det er et udmærket
princip, og det har vi ikke tænkt os at ændre.
i stå.
Det vil så også sige, at for mig bliver udlicitering
De oplysninger, som vi har fra den kommualdrig et spørgsmål om, hvor meget der udlicinale sektor, peger egentlig snarere på, at anventeres, men i langt højere grad et spørgsmål om,
delsen af udliciteringer nu efter en årrække har
hvad der udliciteres, og hvordan det gøres.
fundet det, jeg vil kalde et. naturligt leje.
For ikke at gentage finansministerens indlæg
På anlægsområdet er det næsten alle opgaver,
vil
jeg godt knytte nogle andre bemærkninger til
der i dag udføres af private. Det er vel egentlig
de initiativer, regeringen har taget på det, jeg vil
også ganske naturligt, at kommuner og amtskalde randområderne i forbiridelse med udlicikommuner ikke selv giver sig af med at bygge
teringsdiskussionen. For det første vil jeg godt
skoler og børnehaver, og hvad der ellers er tale
fremhæve den nye lov om kommuners og amtsom.
Med hensyn til de såkaldte myndighedsopga- kommuners adgang til at udføre opgaver for
andre offentlige myndigheder, som under
ver er der omvendt ikke nogen udliciteringer.
nogen opmærksomhed blev vedtaget i FolketinMen det er der jo en helt naturlig forklaring på,
get sidste sommer. Denne lov giver mulighed
nemlig at lovgivningen ganske enkelt ikke tillafor, at offentlige myndigheder ved løsningen af
der kommuner og amter at udlicitere myndigderes opgaver kan få glæde af den ekspertise,
hedsopgaver.
der ligger i kommunerne, og den vil medvirke
Det politiske ansvar for at træffe de nødvendige beslutninger om omfanget og fordelingen til at skærpe de offentlige myndigheders
opmærksomhed over for muligheden for at få
af offentlige goder og byrder kan nemlig kun
flere opgaver udført eksternt.
ligge ét sted, og det er hos de folkevalgte i komDerfor er det faktisk regeringens opfattelse, at
munalbestyrelserne og i amtsrådene, og dér er
loven vil betyde, at offentlige myndigheder vil
det allerede af formelle grunde sådan, at det
udbyde flere opgaver, nemlig i det omfang en
ansvar ikke kan udliciteres.
ekstern leverandør - det være sig privat eller
Så når vi på den måde har fået indkredset,
offentlig - i hvert enkelt tilfælde vurderes til at
hvad dét er, der overhovedet kan udliciteres,
være bedst til at løse opgaven. På den måde vil
kan man sætte den overskrift på, at det er ved
loven bidrage til en mere effektiv udnyttelse af
udførelsen af disse beslutninger, dvs. driften af
den offentlige sektors ressourcer, og samtidig vil
den kommunale virksomhed, der kan være tale
konkurrencen mellem kommunerne indbyrdes
om at bygge på eksterne leverandører.
De undersøgelser, der foreligger på nuværen- og mellem kommunerne og private virksomhede tidspunkt, viser, at der især udliciteres drifts- der om løsningen af opgaver i det offentlige blive styrket. Selv om vi har brugt megen tid på at
opgaver inden for det tekniske område, dvs.
veje, miljø, forsyningsvirksomhed osv., og inden diskutere det i Folketinget, vil jeg derfor i den
forbindelse pege på, at loven indeholder nogle
for tværgående servicefunktioner som f.eks.

3) Der er en stigende opmærksomhed om
betydningen af, at der ikke sker et uønsket
kvalitetsfald, når man udliciterer, hvorfor
kvalitetskravene skal præciseres i udbudsmateriale og kontrakt.
4) Regeringen følger udviklingen og udarbejder
årlige redegørelser til Finansudvalget.
5) Finansministeriet vil i løbet af i år udarbejde
den bebudede reviderede vejledning.
Derfor mener regeringen ikke, at der på
nuværende tidspunkt er behov for nye initiativer ud over de iværksatte på det statslige områ""de.

.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

4119

klare spilleregler, der sikrer, at aftaler indgås i
forestående. Derimod ligger det helt fast, at foråben konkurrence, og forhindrer, at der sker . målet med undersøgelsen for det første er at få
konkurrenceforvridning.
en nærmere belysning af, hvilke resultater udEt andet meget vigtigt element i forbindelse liciteringer medfører for kommunerne økonomed udlicitering er åbenhed. Åbenhed og viden
misk og administrativt - herunder også antallet
om erfaringerne i forbindelse med udliciteringer af arbejdspladser på de udliciterede områder er afgørende for, at vi kan få en sober og saglig
og for det andet, hvilke konsekvenser udlicitedebat om anvendelsen af udlicitering og undgå
ringerne har for de ansattes løn- og arbejdsvilgentagelser af de fejl, der er blevet gjort i forbin- kår i bred forstand.
delse med nogle udliciteringer. Nogle af dem er
Vi vil vel næppe kunne føre en debat som den
jo voldsomt gennemdiskuteret i den offentlige i dag uden at komme ind på buskonflikten i
debat allerede, og derfor har regeringen taget en Esbjerg. Den står uden tvivl for mange som et af
række initiativer til at fremme åbenhed og viden de tydeligste eksempler på, at udliciteringer kan
om udliciteringer.
have negative konsekvenser i form af forringelEt af disse initiativer var ændringen af de
se af den offentlige service, og dertil kommer, at
kommunale styrelseslove i sidste samling. Vi
konflikten for mange har været en belastning
indsatte en bestemmelse om, at kommunalbebåde personligt og økonomisk, naturligvis ikke
styrelser og amtsråd mindst hvert andet år skal
mindst for de berørte medarbejdere. Det er
redegøre over for borgerne i kommunen eller
væsentligt for regeringen, at erfaringerne fra
amtet for de driftsopgaver, der efter udbud
konflikten udnyttes konstruktivt, så vi kan undudføres af andre end kommunen selv. Redegøgå lignende konflikter ved fremtidige udliciterelsen skal indeholde oplysninger om, hvornår
ringer i den kommunale sektor. Man kan sige, at
opgaverne har været udbudt, hvorvidt opgaså har vi da i det mindste fået det ud af det, at vi
verne udføres af andre kommtmer, andre
er blevet klogere på, hvordan det ikke skal
offentlige myndigheder eller private, samt
gøres.
hvorvidt kommunen selv har budt på opgaUdlicitering er efter regeringens opfattelse
veudførelsen, og endelig skal redegørelsen
kun et egnet middel til løsning af den offentlige
indeholde en vurdering af selve udførelsen af
sektors opgaver, hvis der tages højde for den
opgaverne. Med en sådan information fra komslags negative konsekvenser, og det er også
munalbestyrelser og amtsråd vil der blive tilvebaggrunden for, at jeg for et par uger siden
jebragt et kvalificeret grundlag for den lokale
sendte nogle anbefalinger til de kommunale råd
debat om anvendelsen af udlicitering. Borgerne
om personalemæssige forhold ved kommunale
vil have et langt bedre redskab til at vurdere,
udbud og udliciteringer med henblik på at undom der udliciteres for meget eller for lidt i komgå den slags konflikter i fremtiden. Udbud og
munen, og om kvaliteten af opgaveløsningen
udlicitering stiller store krav til den enkelte
påvirkes af, om det er kommunen selv eller en
kommune og amtskommunes tilrettelæggelse af
ekstern leverandør, der er blevet overladt opgaprocessen, og det stiller også krav til den efterven.
følgende kontrol med, at den eksterne leveranJeg vil i den forbindelse godt sige, at deruddør opfylder kontrakten. Her kan man sige, at i
over mener vi også, at der på tværs af kommuEsbjerg var det forholdsvis let at kontrollere,
negrænserne er brug for udveksling af erfarineftersom varen ikke blev leveret, fordi busserne
ger og viden. Det var på den baggrund, Finansikke kørte.
ministeriet og Indenrigsministeriet i august 1995
Jeg vil godt understrege, at det er nu engang
udsendte den statusrapport med erfaringer om
de kommunale råd, der fastlægger serviceniudlicitering, som finansministeren nævnte for et veauet, også for de udliciterede opgaver. Komøjeblik siden. Jeg har yderligere taget initiativ til, munalbestyrelserne og amtsrådene må derfor
at der bliver fulgt op på statusrapporten på disved indgåelsen af kontrakten med entreprenøse områder, og det vil ske i form af en underren sikre sig, at den udliciterede opgave bliver
søgelse, som skal foretages af en ekstern undervaretaget på en sådan måde, at den lever op til
søger.
de servicemål, som er besluttet rent politisk og
Indenrigsministeriet er i øjeblikket i færd med altid vil være et politisk ansvar.
at gennemføre en udbudsprocedure, så der er
I den forbindelse er det væsentligt, at komendnu ikke sat navn på, hvem der kommer til at
munalbestyrelse og amtsråd sikrer sig, at entrestå for undersøgelsen, men det er umiddelbart
prenørens personalepolitik, dvs. medarbejder-

4120

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

nes løn- og ansættelsesvilkår i bred forstand,
også inddrages. Det er regeringens opfattelse, at
en god personalepolitik bl.a. indebærer, at
ordregiveren ved tilrettelæggelsen af udbudsforretningen er opmærksom på, at der er behov
for overgangsordninger, hvis der er tale om forskellige lønniveauer. Det er vigtigt, at medarbejderne ikke pålægges en særlig økonomisk byrde
ved overgangen til en ny arbejdsgiver, men at
denne byrde i stedet gøres til en del af prisen i
kontrakten.
For at vende tilbage til udgangspunktet vil jeg
godt slutte med at konstatere, at der er kommunalt selvstyre i Danmark, og at regeringen ingen
ønsker har om at blande sig i, hvor mange eller
hvor få opgaver kommunerne finder egnede til
udlicitering. Det er og bliver en lokal beslutning.
Forhandling
Pemille Sams (KF):
Jeg vil starte med at sige tak for de to ministres
besvarelse af forespørgslen.
Essensen af besvarelsen var nærmest et budskab om, at udliciteringsindsatsen ikke er gået i
stå, og et fuldstændig overproportionaliseret
forsvar for de mikroskopiske tiltag, man kan
fremvise - ord er og bliver jo taknemlige. Men
man bør vel glæde sig over, at regeringen trods
alt havde valgt den strategi at forsvare de
mikroskopiske forøgelser, som er kommet, til
trods for at regeringen absolut ikke har tilskyndet dertil og er aldeles uambitiøs i denne sag.
Indenrigsministerens bemærkninger om, at de 9
pet. er et naturligt leje, siger jo med al ønskelig
tydelighed, at det er tilfældet. Men forsvaret var
dog glædeligt set i forhold til alternativet, nemlig at ministrene havde valgt at argumentere
direkte imod udlicitering, som mange inden for
regeringspartierne desværre har for vane.
Jeg kan godt forstå, at regeringen valgte denne indfaldsvinkel, for der findes ikke ét eneste
sagligt argument imod udlicitering, når denne
bruges med fornuft. Ikke desto mindre får ideologiske fordomme lov til at blokere i dag, og
uprofessionel tackling af konkrete sager som
Ri-Bus- og skraldemandskonflikten har givet en
helt forkert opfattelse af, hvilke muligheder der
ligger i udlicitering.
Finansministeren mente ikke, at udliciteringsarbejdet er gået i stå i statens regi. 11994 blev
16-17 pet. af driften udliciteret, og det fik ministeren sagt på en sådan måde, at man blev bragt

til at tro, at det var et vældig flot og stort tal,
som regeringen har sørget for at forøge. Men
går man imidlertid lidt bag om tallet, er der reelt
tale om, at væksten skete fra 1989 til 1992, altså i
den borgerlige regerings tid, og siden er væksten i brugen af eksterne tjenesteydelser fladet
ud. Der er godt nok tale om en mindre stigning
fra 1993 til 1994, men det skyldes næsten udelukkende øgede udgifter i Indenrigsministeriet
til Røde Kors. Samtidig er det jo en kendt sag, at
finansministeren har ændret udliciteringscirkulæret, så pligten nu er blevet mindre åbenbar,
hvis det skal siges pænt.
Sidste år gennemførte regeringen ydermere
den skelsættende lovgivning om, at amter og
kommuner nu må drive erhvervsvirksomhed
for skatteydernes penge - altså en mulighed for
omvendt udlicitering, egentlig indlicitering,
hvor kommunerne nu kan overtage opgaver,
som tidligere er blevet udført af private. Denne
modsatrettede trafik er desværre ikke at aflæse
af finansministerens statistik over offentlig udlicitering. Indenrigsministeren omtalte loven i sit
indlæg, og det var som sædvanlig rosenrødt og
med skyklapper over for de problematiske og
negative sider af forslagets konsekvenser. Tiden
vil vise, at det er en historisk fejltagelse at give
det offentlige frie tøjler til at udkonkurrere velfungerende private virksomheder med egne og
skatteydernes penge.
Det er desværre regeringens ideologiske ståsted, der har blokeret for almindelig sund fornuft. At det er tilfældet, blev i rigeligt mål
bekræftet af Socialdemokratiets interne problemer med brugen af ordet udlicitering for nylig,
og derfor var det egentlig glædeligt at opleve, at
de to ministre ikke på ét eneste punkt kunne
tage afstand fra udlicitering og endda forsøgte
at prale af de nuværende 17 pet. i statsligt og 9
pet. i kommunalt regi, selv om tallene reelt er
foruroligende små i forhold til vore rekordstore
offentlige udgifter.
Potentialet er langt større. Det er faktisk overordentlig stort, for nogle beregninger, som
Dansk Teknologisk Institut har foretaget, viser,
at der kan udliciteres offentlige ydelser for mellem 60 mia. kr. og 80 mia. kr. om året. Besparelserne er gennemsnitlig på mellem 10 og 20 pet.,
hvilket svarer til bedre service og flere valgmuligheder for de danske borgere for et beløb
på omkring 15 mia. kr. årlig eller - hvis man
foretrækker det - giver mulighed for at sænke
skatterne med 5-10 pet.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
Det er historiske tilfældigheder, der har
afgjort, om flere af vore menneskerelaterede
ydelser ligger i privat eller offentligt regi. Hvorfor er det f.eks. i orden, at sygetransport ordnes i
privat regi via Falck, mens mange synes, det ville være meget forkert, hvis madudbringning til
pensionister skal ske via privat ansatte? Det kan
kun være tradition, intet som helst andet. Der er
ingen sund logik i disse skel, og hvorfor er det
ikke personernes kvalifikationer og faglige og
menneskelige egenskaber, der skal vurderes og
være afgørende, frem for som tilfældet er nu,
hvor det er afgørende, om de er ansat i en privat
eller i en offentlig virksomhed?
Samtidig kan det konstateres, at de ansatte får
det væsentligt bedre af at være ansat i en privat
virksomhed. Sygefraværet falder f.eks. markant,
og derfor er det heller ikke svært at forestille sig,
at dette forhold i sig selv giver øgede menneskelige ressourcer og større overskud og beredvillighed, som mange af disse job jo kræver, .
men som er meget svært måleligt.
Vi ønsker at fokusere mere på de muligheder,
udlicitering giver, fordi det faktisk rummer en
mængde fordele og muligheder, såfremt det :
gøres professionelt. Ved udlicitering bevarer det
offentlige retten til at bestemme niveauet for og
omfanget af servicen og de forhold, man ønsker
at lægge vægt på. Det offentlige bevarer også
kontrollen med, om borgerne rent faktisk får
det, de har krav på, men til gengæld fritages den
offentlige sektor for det, den ikke kan, nemlig
organisering af rationel drift. Herved opnås der
en langt større service og langt flere valgmuligheder for de samme penge eller på trods af store
besparelser.
De internationale erfaringer taler deres tydelige sprog. Overalt vinder de private, når der
kan laves sammenligninger. Vi behøver blot at
gå til Sverige for at se, at f.eks. ældreservice kan
udføres således, at der opnås langt større tilfredshed hos de ældre, kombineret med besparelser på op til 25-30 pct. Men selv om besparelserne måske ikke vil blive helt så høje herhjemme, er det da uacceptabelt, at mange nægter at
udnytte de helt oplagte muligheder, der ligger
lige for hånden, på grund af en forældet ideologisk barriere. Hvorfor skulle en offentligt ansat
hjemmehjælper blive dårligere af at blive ansat i
et privat firma? Tværtimod viser erfaringerne, at
der bliver mange flere timer til rådighed for de
ældre.
\
I
Kommunernes Landsforening lavede en
undersøgelse i 1992, hvoraf det tydeligt fremgik,

4121

at de barrierer, man så for udlicitering, hovedsagelig skyldtes uvilje blandt personalet - politiske holdninger, ønsket om selv at ville udføre
arbejdet osv. - langt snarere end tekniske barrierer, juridiske problemer, dårlige erfaringer eller
kvalitetsforringelser. Det betyder altså, at der
skal noget positivt til for at få sat mere gang i
udliciteringen. Det kan f.eks. være bedre fokusering på og større markedsføring af de mange
gode erfaringer, der eksisterer med hensyn til de
serviceforbedringer og besparelser på det
offentlige budget, en udlicitering medfører.
Det spiller også en rolle, hvilke signaler der
kommer fra regeringen. Under den borgerlige
regering var signalerne rene. Vi fik udliciteringscirkulæret, som tvinger statslige myndigheder og institutioner til med mellemrum at
udbyde egnede opgaver og at udlicitere, hvis
opgaven kan udføres billigere og bedre af en
privat virksomhed, og der blev udsendt en vejledning til kommuner og amter, som klart anbefalede mest mulig udlicitering, om end den ikke
var tvungen.
Signalerne fra den nuværende regering er
langt mere grumsede - ja, man kan vel sige, at
signalerne nærmest går i retning af omvendt
udlicitering, som jeg var inde på i mine tidligere
bemærkninger om den nye lov om amtskommuners udførelse af erhvervsopgaver for hinanden. Denne lov gennemhuller sammen med to
andre love for området det værn, kommunalfuldmagten tidligere gav de private virksomheder mod konkurrence fra det offentlige.
Det er ikke kun en påstand, at det er en god
idé at anvende udlicitering i langt større
omfang. Samtlige de erfaringer, som er tilgængelige, peger på store muligheder i udliciteringer. For eksempel blev der i 1991 foretaget meget
omfattende undersøgelser i Finansministeriet,
og konklusionen var klar: Produktiviteten i den
offentlige sektor er generelt lavere end i den private sektor. Man lavede sammenligninger af en
hel række forskellige erhvervsområder, og
inden for busdrift, vandforsyning, renovation,
hospitaler, tandlæger, plejehjem, banker, forsikringsselskaber, rengøring, brandvæsen, Meteorologisk Institut m.v. var det helt oplagt, at den
privat drevne produktion var langt mere produktiv. Det har Finansministeriet selv uomtvisteligt konkluderet.
Opfordringen herfra skal altså lyde: Lyt til
sund fornuft! Se på de mange positive erfaringer, der er indhentet på området! Skab mere
åbenhed om mulighederne i forbindelse med

4122

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

udlicitering! Lad borgerne få mest muligt for
deres skattepenge, og drop de partiideologiske
barrierer, som forhindrer rationel drift!";Birte Weiss
43240;name_party;":
Hvad agter regeringen at foretage sig i anledning af, at udliciteringsarbejdet er gået i stå i
den offentlige sektor? Sådan spørger de tre borgerlige oppositionspartier, og de tager udgangspunkt i to forudsætninger. Den ene er, at arbejdet er gået i stå, og den anden er, at det er en
målsætning at øge udliciteringen.
Men begge forudsætninger er forkerte. Den
redegørelse, som Finansministeriet og Indenrigsministeriet udsendte i august sidste år om
erfaringer med udbud og udlicitering, viser, at
der foretages løbende og øget udbud. At det så
ikke altid er de tilbudsgivere, som de tre borgerlige partier ønsker, der vinder udbudene, er
selvfølgelig en anden sag.
Når vi ser på det kommunale område, viser
undersøgelsen, at det er et meget bredt felt af
opgavetyper, der udbydes. I de senere år er en
række tværgående servicefunktioner, f.eks. rengøring, transportopgaver, specialiserede tjenesteydelser som edb-, løn- og personaleadministrative systemer, forsikring og finansielle ydelser blevet udbudt, og sammenholdt med
Finansministeriets redegørelse for udbud inden
for det statslige område viser erfaringerne fra
det virkelige liv, at omfanget af udlicitering
løbende overvejes i hele den offentlige sektor.
Erfaringerne beviser også effektiviteten i den
offentlige sektor, selv om ordføreren for forslagsstillerne mente, at det havde man overhovedet ikke forstand på. Den bliver løbende
prøvet af, bl.a. ved anvendelse af udbud.
I den forbindelse er der grund til at lægge
mærke til, at det traditionelle borgerlige udbud
af buskørsel, skraldemandsarbejde og hjemmehjælp er ganske perspektivløst. Hvis vi her i
Danmark skal klare os i den internationale konkurrence om de mest vellønnede job og dermed
opretholde vores høje indkomstniveau og vores
sociale velfærd, er det områder som f.eks. edbydelser, der skal underkastes konkurrence gennem udbud af opgaver, for min skyld gerne
internationale udbud i EU.
Vi er i Socialdemokratiet tilhængere af, at den
offentlige sektor fungerer effektivt, og det
mener vi faktisk også den gør. Vi erkender selvfølgelig også, at konkurrence i form af delvis
udlicitering eller i form af statslige eller kommunale virksomheder, der drives som selvstæn-

dige økonomiske enheder, kan medvirke til at
forhøje effektiviteten i den offentlige sektor.
Men det skal også nævnes, at der er mange
andre måder, hvorpå effektiviteten i den offentlige sektor kan forøges, og som denne regering
faktisk tog fat på, da den afløste den borgerlige
regering. Lad mig blot nævne forsøgene med
fristyrelser, mere fleksible lønfastsættelser og
kontraktstyrelser, som helt klart peger i retning
af, at vi ønsker at bidrage til, at den offentlige
sektor fortsat skal være effektiv.
Ser vi på de svenske erfaringer, viser det sig,
at både privatiseringer og indførelse af konkurrence mellem offentlige enheder i kommunerne
har været en succes, hvis formålet alene er at
gennemføre besparelser. Men det er ikke altid,
der spares. Mange kommuner har privatiseret,
selv om ydelserne er blevet dyrere, end de hidtil
havde været. Det drejer sig om borgerlige kommuner, der har privatiseret af rent ideologiske
grunde, og i tråd hermed viser det sig i Sverige,
at der spares mest, når det er de socialdemokratiske kommuner, der udliciterer. Det viser jo
egentlig, hvor fjollet det er at privatisere af
ideologiske grunde, som forespørgerne i dag
tilsyneladende ønsker at gøre.
Også målsætningen om, at hele den offentlige
sektors virksomhed skal udliciteres, er forkert.
Af den svenske undersøgelse fremgår det nemlig, at kommunerne sparer mest ved privatisering, hvis de selv beholder en del af udførelsen,
for ellers sker der alt, alt for let en begrænsning
af konkurrencen. Hvis kommunen selv er den
udførende instans, kan den også bedre gennemskue argumenterne, når der forhandles om f.eks.
tillægsydelser, som det jo ofte sker i virkelighedens verden.
Der anføres også andre grunde til, at kommunerne skal beholde en del af udførelsen i deres
egne selskaber: dels for at kunne bevare forsyningssikkerheden, hvis private går konkurs,.
dels for at have et udgangspunkt for forebyggende arbejde og opsøgende virksomhed, og
dels for at kunne deltage i den forskning og
udvikling, der normalt ikke er nogen tilskyndelse til hos en privat entreprenør, i hvert fald slet
ikke den tværgående forskning og udvikling,
som er så nødvendig for at se tingene i sammenhæng.
Vi har også i Danmark oplevet nogle grimme
eksempler på, at udlicitering har ført til forringelse af de ansattes løn- og arbejdsforhold og til
forringelse af arbejdsmiljøet. Lad mig bare nævne Ri-Bus-konflikten og spørgsmålet om udlici-

Tirsdag den 27. februar 1996 (F -22)
tering af dagrenovationen i Helsinge Kommune.
Det er selvfølgelig uacceptabelt, at det sker.
Baggrunden herfor er, at visse af de offentlige
organisationsaftaler samlet set har et højere
omkostningsniveau end de tilsvarende private
overenskomster, men den slags problemer kan
overvindes ved, at udbyderne i udbudsmaterialet kræver, at de tilbudsgivende skal følge de
på området gældende overenskomster. Kun
herved sikrer vi, at udliciteringen sker på rimelige, ordentlige og anstændige vilkår.
Den danske redegørelse viser også, at meget
få kommuner selv løser alle opgaver, og at det
er de færreste kommuner, der selv deltager i
udbudsrunden med kontroltilbud. Set fra et
socialdemokratisk synspunkt er det vigtigt, at
den udbydende virksomhed deltager med egne
kontroltilbud. Herved får både medarbejderne
og ledelsen i den statslige eller kommunale
virksomhed mulighed for at vise, at de er lige så
gode eller bedre end de private virksomheder,
og heldigvis lykkes det jo ofte.
Også tilbud fra andre kommuner efter den àf
de borgerlige partier så forkætrede lov om kommuneís og amtskommuners udførelse af opgaver fra andre offentlige myndigheder er et ganske væsentligt bidrag til at få kontroltilbud, der
sikrer, at prisen for de pågældende ydelser ikke
blive pustet fuldstændig urimeligt op. De private virksomheder bliver afskåret fra at score en
urimelig høj profit på den offentlige sektor, og
netop i spørgsmålet om kontroltilbud er der
brug for nytænkning. Når en privat virksomhed
som Falck har så godt som monopol på ambulancekørslen og samtidig giver et forbavsende
stort overskud, er det egentlig en ganske god
indikation på, at der er behov for øget konkurrence, og efter vores opfattelse må det gerne ske
ved, at nogle af amterne etablerer sig med deres
egen ambulancedrift.
Vores erfaringer viser også, at ledelsen og de
ansatte er ganske gode til at finde på nye og
mere rationelle måder at løse opgaverne på, når de får en tilskyndelse hertil, og denne tilskyndelse behøver ikke være et pres for alternativer
til udbud og udlicitering, selv om det selvfølgelig også er set.
Jeg vil godt nævne, at private firmaer har
vundet en licitation, men bagefter har måttet
opgive at udføre opgaven. Det kan være et tegn
I på, at man f.eks. har valgt at underbyde for at
komme ind på det offentlige marked. Det drejer
sig f.eks. om kostforplejningen på Rigshospitalet, som Scandinayian Service Partner 홢
vandt, i -

.l

4123

1993: men kort inde i licitationsperioden måtte
de opsige kontrakten, og servicen måtte gå tilbage til statslig drift. I den kommunale sektor er
udliciteringen af madleverancen til de ældre i
Lyngby-Tårbæk Kommune et godt eksempel.
Her blev leverancen vundet af ISS, og gode
arbejdsvilkår og efterfølgende kontrol af kvaliteten var en betydelig del af aftalen og var med
til at foranledige, at Socialdemokratiet stemte
for udliciteringen: Men hvad skete der så? ISS
kunne ikke løse opgaven. Både konsulentfirmaet, der skulle kontrollere ISS, og de ældre vendte
fingeren nedad, og i september sidste år opsagde ISS kontrakten.
Endelig skal det nævnes, at udbudsprocessen
ofte kan være dårlig i sig selv, især fordi der
arbejdes med uklare kravspecifikationer, og fordi der er tale om rene måleproblemer, for så vidt
angår kvaliteten af den service/der ydes. Med i
billedet hører selvfølgelig også, at udlicitering
måske endda sker i forbindelse med et politisk
skalkeskjul for en sænkning af serviceniveauet.
Lad mig til slut slå følgende fast fra Socialdemokratiets side: I henhold til statens udliciteringscirkulære skal statslige opgaver, som kan
udføres af eksterne leverandører, med passende
mellemrum underkastes en udbudsrunde.
Der er altså ingen grund til at ændre disse
regler.
Og ser vi på det kommunale område, så er
afgørelsen om, i hvilket omfang der skal udlici- ..
teres, kommunalbestyrelsens, og Socialdemokratiet ønsker ikke at ændre det kommunale
selvstyre. Vi finder derfor ikke, at der er nogen
som helst grund til at ændre reglerne for det
kommunale område.
Sammenfattende finder vi, at regeringen bør
besvare den rejste forespørgsel med intet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
52039;name_party;":
Indenrigsministeren kom med nogle ganske
gode udtalelser. Hun sagde, at spørgsmålet for
hende var, hvad der kan udliciteres, og hvordan
det kan gøres, og at hvad der udliciteres, er og
bliver en lokal beslutning. Men det sidste er nu
ikke helt rigtigt. Konkurrencerådet afgør jo i høj
grad, oiii. der skal udliciteres, hvilket vi har
oplevet i flere kommuner i forbindelse med
handicaphjælpemiddelområdet. Konkurrencerådet har for et år siden meddelt ministeriet,
ministeren og regeringen, at regelsættet er
uklart, fordi der er sammenstød mellem
udbudsdirektivet og hjælpemiddeldirektivet.

4124

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

Igennem et helt år har der været arbejdet med
det, men regeringen har intet foretaget sig.
Jeg skal gøre regeringen opmærksom på, at
flere EU-lande har løst problemet til gavn for
selvstændighedskulturen og for de handicappede, som kan bevare deres faste leverandør. Det
drejer sig om Holland, Belgien, Tyskland,
Frankrig og Østrig, som har undtaget sundhedshåndværk som bandagister, optikere, tandteknikere, høreakustikere og ortopædiske håndskomagermestre fra udbudsdirektivet. Det
betyder ikke, at det skal være nationaliseret eller
kommunaliseret. Det betyder jo, at det er privatiseret, men at man ikke via en udlicitering
ophæver privatiseringen og derved gør det til et
monopol, hvorved de handicappede ikke får
den samme service som hidtil.
Nu har jeg så et spørgsmål til regeringen:
Når Konkurrencerådet har stillet et løsningsforslag, når arbejdsgruppen, som har arbejdet i
et år, for længst har stillet et løsningsforslag, når
Folketinget for et år siden har bedt om et løsningsforslag, og når 5-6 EU-lande allerede har
gennemført løsningsforslaget, så er spørgsmålet:
Hvornår lytter regeringen til den sunde fornuft
og opretholder kvaliteten for de handicappede
og mangfoldigheden blandt de næringsdrivende inden for sundhedshåndværket og kommer
med sit forslag?
Når jeg bringer det frem allerede nu, er det,
fordi det haster, thi i dag har Københavns Kommune også sendt sundhedshåndværk ud i licitation, hvilket de handicappede ikke er trygge
ved, for de har deres faste, private leverandører,
som herefter kan forsvinde. Så hvornår tager
regeringen sig sammen og løser det, helst i denne samling?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
54322;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup tog sit udgangspunkt i at
hævde, at udliciteringsarbejdet ikke er gået i stå.
Men kendsgerningen er jo, at det er tilfældet.
Man har lavet en opgørelse, som blev offentliggjort i maj måned 1995 i dagbladet Børsen, og
som viser, at kommunerne ifølge udliciteringsbetænkningen fra 1991 fra midten af 1980'erne
til 1990 faktisk har reduceret omfanget af udliciterede driftsopgaver fra 11 pet. til 9 pet. - det er
de 9 pet., vi tidligere har været inde på. For
amternes vedkommende var situationen ikke
meget bedre. Her faldt omfanget af udliciterede
driftsopgaver fra 7 pet. til 6 pet. Sagt på en
anden måde er der tale om et fald over den
pågældende årrække.

Og når Politiken i september 1995 kan spørge
kommunerne, hvor mange der har planlagt at
sende opgaver i udbud i 1996, og 59 kommuner
svarer, at det har de da planer om, men 208
kommuner svarer, at det har de ingen planer
om, så er konklusionen, at udliciteringsarbejdet
er gået i stå.
Som jeg tidligere citerede fra Politiken fra juni
1995, kan man konstatere, at »det offentlige har i
dag ikke udliciteret mere rengøring end for 20
år siden. I midten af 1970'erne var andelen af
statslig og kommunal rengøring, som blev
udført af private, 20 pet. Andelen er den samme
i dag, måske endda lidt mindre, viser opgørelser
fra Arbejdsgiverforeningen for Handel og
Transport.«
Konklusionen er altså, at der er tale om, at
dette arbejde er gået i stå.
Indenrigsministeren havde ganske vist ret i,
at det er meget forskelligt fra kommune til kommune, men det, vi har til opgave i dag: er jo at se
på, hvordan gennemsnittet for hele landet er, og
der er altså en række kommuner, hvor der i øjeblikket foregår en indlicitering, hvor man kommunaliserer eller nationaliserer opgaverne, og
det giver jo minuspoint på pointtavlen.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Ja, så er vi tilbage i betonen igen. Den socialdemokratiske ordførertale var totalt blottet for fordomsfrihed og nytænkning. I virkeligheden er
man vel så ensidigt fokuseret på den private
profit, at man nægter at forholde sig til resultaterne, mulighederne, virkeligheden. Man er så
fokuseret på problemerne, at man ikke ønsker at
diskutere de mange muligheder, der er. De problemer, der er, hvis en udlicitering udføres
uprofessionelt - hvilket vi selvfølgelig også har
eksempler på - var det, man valgte at fokusere
på i Socialdemokratiets tale, ikke på alle de
positive erfaringer, der er, og det er desværre
meget symptomatisk for debatten.
Den socialdemokratiske ordfører fik også
meget præcist sagt, at Socialdemokratiet opfatter det som ganske perspektivløst at udlicitere
buskørsel og hjemmehjælp og skraldekørsel og
alt muligt andet.
Er det perspektivløst at indhente tilbud, så
det bedste og billigste firma får opgaven? Er det
perspektivløst at sørge for, atborgerne på den
måde får meget mere service for deres skattepenge? Er det perspektivløst at sikre, at borgerne får mange flere valgmuligheder inden for

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

4125

den offentlige, service? Er det perspektivløst at
Men jeg er da helt enig i, at det bør undgås i
indhente milliardbesparelser på den danske
fremtiden, for ellers har tanken ikke så store
skatteyderbetaling?
perspektiver, som vi mener den bør have.
Jeg er helt uforstående over, for, at Socialdemokraterne kan have den slags holdninger og (Kort bemærkning).
stå og sige det, som om det var en sejr over dem";Kim Behnke
57753;name_party;":'
selv at sige: Det er ganske perspektivløst at indHvis man slog op i Det Fri Aktuelt den 10.
hente alle disse fordele.
februar, kunne man blive glædeligt overrasket
Problemet er måske i virkeligheden, at Social- over, at den debat, som på grund af ideologiske
demokratiet ikke har fattet forskellen på privati- 홢kvababbelser i Socialdemokratiet har stået i
sering og udlicitering.
stampe i mange år, nu øjensynlig blev blødt op.
Ved udlicitering bevarer kommunerne og
Der blev slået en lille revne i betonen. Nu kunne
amterne og staten jo retten til at fastsætte både
dette emne pludselig diskuteres.
serviceniveauet, kravene med hensyn til, hvad,
Jeg sigter naturligvis på det ganske udmærder skal ydes, og alt muligt andet. Mari bevarer
kede oplæg med overskriften »Mere velfærd for
hele magten og kontrollen over det. Det eneste,
pengene«.
man udliciterer, er selve driften, hvor vi på forPå den baggrund bliver man jo forstemt og
hånd ved at det offentlige er langt bagud i forskuffet over, at Socialdemokratiet her i salen i
hold til private: det viser alle undersøgelser, der
dag møder med en ordfører, der hælder godt
er lavet på det område - undtagen i Socialdemed beton ned i den revne.
mokratiets egne partiorganer. Alle andre, uvilHr. Klaus Hækkerup sagde her fra Folketindige undersøgelser viser, at den holdning, man
gets talerstol, at mange kommuner har »privatihar, er helt bagvendt.
seret«, men mig bekendt er der ikke én eneste
Det ville sandelig klæde Socialdemokratiet
dansk kommune, der har privatiseret noget som
under en debat som den, vi har i dag, at forsøge
helst. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
at forholde sig til virkeligheden og at forsøge at
Indenrigsministeren sagde jo også ganske klart i
være lidt mere åbent over for de realiteter, der
sin besvarelse her i dag, at myndighedsforpligforeligger. Det ville også være en meget stor for- telsen ikke kan udliciteres. Det er kommunerne,
del for skatteyderne.
der har ansvaret for de kommunale driftsopgaver. /
(Kort bemærkning).
Det, vi diskuterer - og det vil jeg gerne";Lars Løkke Rasmussen
59831;name_party;":
understrege af hensyn til den videre debat - er
Hr. Klaus Hækkerup gjorde ligesom begge
spørgsmålet, om opgaveudførelsen partout skal
ministrene et stort nummer ud af, at antallet af
ligge i offentligt regi eller med fordel kan udliciudlicitationer faktisk ikke er faldet. Jeg ved
teres, men her er man åbenbart ikke parat til
godt, at der har været noget om det i pressen i
nogen form for nytænkning.
går, men jeg er så gammeldags, at udlicitering til
Så siger. hr. Klaus Hækkerup, at der ikke er
en nabokommune slet ikke forekommer i min
grund til at ændre nogen regler på statens
idé om udlicitering, og jeg kunne egentlig godt
område, idet der er et udliciteringscirkulære. Så
tænke mig at høre, om ordføreren har en idé om, vil jeg bare bede hr. Klaus Hækkerup komme
hvorledes disse udliciteringstal ville se ud, hvis
lidt ind på, hvordan hr. Klaus Hækkerup
man trak det, der er udliciteret til offentlige
betragter overholdelsen af det cirkulære. Jeg
virksomheder, fra. Det synes jeg ville være
foretog sidste år en spørgerunde til de forskellispændende i den forbindelse.
ge ministerier om deres brug af dette cirkulære
Jeg er i øvrigt enig med ordføreren i, at der
og kunne konstatere den ene overtrædelse efter
desværre er sket en vis forringelse for nogle af
den anden:
de ansatte: som er blevet inddraget i en udliciteI Forsvarsministeriet er der en lang række
ringsopgave, men baggrunden for arbejdets for- kaserner, hvor man udfører rengøring i eget regi
ringelse er jo først og fremmest, at det offentlige
uden at have udbudt opgaven, i Justitsministeåbenbart har flere penge og dyrere aftaler med
riet drives kantinen i offentligt regi uden udbud,
organisationerne, end private har, kombineret
i Statsministeriet drives kantinen i eget regi
med en uprofessionel aftale om udliciteringen. uden udbud, i Trafikministeriet udfører man
Men det skal vel ikke komme selve ideen til ska- rengøring i statshavnene uden udbud, og sådan
de. Kommunerne må da efterhånden få mere
kunne man blive ved.
erfaring.

4126

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

De facto efterleves dette cirkulære ikke, og så
er det ikke godt nok at sige, at reglerne er der,
hvis de de facto ikke efterleves.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
62061;name_party;":
Da de borgerlige partier har så travlt med at
beskylde Socialdemokratiet for at vende tilbage
til betonen eller for fortsat at være gjort af beton,
vil jeg sige, at der vel ikke er noget galt med
beton.
Men egentlig er min opfattelse den, at hvis
der er nogen, der ikke har fornyet deres tankegang på det her område, er det faktisk de borgerlige partier. Den udtalelse, der faldt fra hr.
Kai Dige Bach om, at det jo ikke er konkurrence,
hvis en kommune kan give et omkostningsbaseret tilbud på at løse en opgave for nabokommunen, viser, at enhver form for nytænkning med
hensyn til konkurrence overhovedet ikke er
trængt ind hos de borgerlige partier, og det er
sørgeligt.
Jeg bør dog gøre en enkelt undtagelse. I bilaget til den oversigt, som Indenrigsministeriet
har sendt, og som det ifølge loven om kommuners udførelse af opgaver for andre kommuner
skal sende, står der, at Farum Kommune får
varetaget udførelsen af visse opgaver af Allerød
Kommune. Så der er jo en enkelt borgerlig, hos
hvem det er trængt ind, og som åbenbart også
kan bruge det.
Når hr. Lars Løkke Rasmussen så henviser til
Aktuelt fra den 10. februar, må jeg sige, at det er
rigtigt, at der var et debatoplæg - et debatoplæg for selvfølgelig drøfter vi det i Socialdemokratiet. Som det jo også vil være de borgerlige partier
bekendt, anvender de socialdemokratisk ledede
kommuner udlicitering på de områder, hvor de
finder det relevant at gøre det - ikke af ideologiske grunde, men fordi der kan være fornuftige
grunde til det, af driftsøkonomisk eller anden
art.
Og til fru Pernille Sams, som beklagede sig
over, at jeg nævnte skraldekørslen m.v., vil jeg
sige, at min beklagelse såmænd gik på, at de
områder, som man fra den borgerlige side kan
få øje på, og som man altid mener skal udliciteres, er de områder, hvor de lavest lønnede er
ansat, og hvor vi internationalt skal være mindst
konkurrencedygtige. I virkeligheden er det de
områder, hvor vi har mindst brug for at styrke
os til de næste 10-20 års internationale konkurrence, man altid kan finde på at udlicitere,
aldrig de områder, hvor der er tale om de højest

lønnede, og det giver en slagside, som er beklag e ^ og som er perspektivløs.
Og når hr. Kim Behnke siger, at der er 208
kommuner, der ved en avisrundspørge siger, at
de ikke agter at foretage udbud - nu ved man jo
ikke, hvem avisen har talt med i den pågælden-'
de kommune - vil jeg sige, at det kan da godt
være, for man foretager jo ikke udbud af sine
opgaver hvert år. Normalt tidbyder man opgaven for en 3-, 4- eller 5-årig periode, og det gør
selvfølgelig, at der i et enkelt år må være en
række kommuner, der ikke foretager udbud.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
64746;name_party;":
Man må jo anerkende, at det må være svært at
være socialdemokratisk ordfører i denne debat i
dag: På den ene side har den socialdemokratiske
ordfører jo en hel del partier at tage hensyn til,
som helst ikke vil have nogen »revner i betonen«, som hr. Lars Løkke Rasmussen udtrykte
det. På den anden side skal den socialdemokratiske ordfører jo også forsøge at vise, at Socialdemokratiet er et nyt og dynamisk parti, der
ønsker at diskutere, hvordan velfærdssamfundet kan fornys dér, hvor der er behov for det.
Det må være en svær balancegang.
Hr. Klaus Hækkerup har i sin indledning forsøgt at præstere den balancegang på den ene
side at gøre det klart, at der altså ikke skal være
for mange ridser i betonen, og på den anden
side at give udtryk for, at Socialdemokratiet
rundt om i kommunerne og amterne er et fordomsfrit parti, som ønsker at foretage udbud på
alle de områder, hvor der er et fornuftigt argument for det. Det lyder lidt forstemmende.
Populisme bliver jo somme tider betegnet
som noget skidt, men hvis populisme er udtryk
for, at man lytter, lærer og tager til sig, er det jo
godt, men hvis populisme er, at man forsøger at
løbe med, men reelt gør noget helt andet end
det, man giver udtryk for, ér det selvfølgelig
noget skidt.
Hr. Klaus Hækkerup ønsker åbenbart ikke i
den debat, der har været indtil nu, at forholde
sig til kendsgerningerne, nemlig at det også i de
socialdemokratiske kommuner står usædvanlig
sløjt til med at foretage udliciteringer.
Samtidig skal hr. Klaus Hækkerup i sin
balancegang også forholde sig til det, som statsministeren udtrykte her i Folketinget sidste onsdag: I modsætning til det, hr. Klaus Hækkerup
på den ene side af balancestregen forsøger at
sige i dag: at man er fordomsfri, og 홢
at man

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
løbende vil vurdere mulighederne for udbud i
hele den offentlige sektor, sagde statsministeren
nemlig sidste onsdag i Folketingets spørgetid, at
når det drejer sig om f.eks. ældreomsorgen, kan
der overhovedet ikke være tale om, at regeringen på nogen måde vil være med til at fremprovokere nye udbudsrunder på det område, til
trods for - som det allerede har været nævnt
heroppefra - at man kan godt lade private være
med, hår det drejer sig om sygetransport. Men
når det drejer sig om f.eks. madudbringning,
ønsker man det altså ikke.
(Kort bemærkning).
Kai Dige, Bach (KF):
Hr. Klaus Hækkerup er forbavset over, at jeg
ikke synes, det offentliges driftsafdelinger skal
give hinanden tilbud. Dertil vil jeg sige: Vi er
ikke forelskede i det offentliges udbygning af
driftsafdelinger eller erhvervsvirksomheder.
Det offentlige er grundlæggende en tilstrækkelig stor faktor i det danske samfund.
Og så er der noget helt andet: Netop ved
hjælp af disse udliciteringssager kan vi opnå
noget af det, vi har kæmpet for i årevis i
erhvervslivet, nemlig at sætte noget gang i den
private sektor.
:
Det er jo ikke alene et spørgsmål om, hvem
der udfører opgaven: den private sektor har i
dette tilfælde meget mere glæde af det. Sagen er
nemlig den, at den private sektor har glæde af et
hjemmemarked, som den kan basere sin eksport
på, og det hjemmemarked drejer sig ikke kun
om varer, det hjemmemarked drejer sig i disse
indviklede sager bestemt også om procedurer.
Der er mange, der ved at få en udliciteringsopgave ikke alene får arbejdet, men også den erfaring, der skal give dem blod på tanden til at gå
videre i EF-sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68190;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerups forsøg på at forsvare sit
tidligere synspunkt: at udliciteringsarbejdet
sahdelig ikke er gået i stå, var et forsøg på at
mistænkeliggøre Politikens artikel fra september sidste år, og det synes jeg ikke der er nogen
grund til.
Det spørgsmål, kommunerne blev stillet af
Politiken, var, om kommunerne havde planlagt
nye udliciteringer i 1996 - sådan at vi kan kom.me over de 9 pct., vi har talt om i dag - og da
var svaret, at kun 59 kommuner havde det på
tegnebordet, mens 208 prompte svarede: Nej,

4127

det havde man sandelig ikke. Så er det altså ikke
nemt at komme videre, og så er konklusionen jo
den, at udliciteringsarbejdet er gået i stå. Så der
er ikke tale om, at der var en differentiering i
tidspunktet for, hvornår udliciteringerne udløber, osv. Det ved vi selvfølgelig udmærket godt.
Hr. Klaus Hækkerup har også flere gange
været inde på, at det er perspektivløst at foretage traditionelle udliciteringer, og nævnte i sin
ordførertale og gentog det i sit andet indlæg, at
på f.eks. trafikområdet er det perspektivløst.
Jeg har altså svært ved at forstå, at det skulle
være perspektivløst, at man i amterne kan spare
600 mio. kr. ved at udlicitere bus- og rutebilkørsel, og at man alene i HT-området sparer 350
mio. kr. om året, efter at man er begyndt at udlicitere.
På dette meget snævre område - passagertransport med busser og rutebiler - kan man
altså på landsplan spare skatteyderne for
næsten 1 mia. kr. Det synes jeg ikke er særlig
perspektivløst, for den milliard kroner, som
amterne og kommunerne så ikke længere behøver at bruge på alt for dyre aftaler med egne
busselskaber osv., kan jo f.eks. bruges til at forbédre servicen og sørge for, at vi ikke har så lange ventelister på vore sygehuse, og på andre af
de opgaver, som amtskommunerne tager sig af.
Men der er også den effekt, som hr. Kai Dige
Bach var inde på, og som Teknologisk Institut
har gjort op: at hvis man sætter nogle af de udliciteringer i gang, er der et beskæftigelsespotentiale på 50.000 stillinger i eksportvirksomhederne, nemlig fordi det, at virksomhederne får
mulighed for at udvikle nye produkter og
afprøve dem på hjemmemarkedet, gør dem
stærkere på eksportmarkederne. Og det er det
samme som at få fastslået, at argumentet fra hr.
Klaus Hækkerup om, at teknisk udvikling og
forskning osv. ikke foregår i den private sektor,
simpelt hen ikke, passer. Det er jo ikke nogle
offentlige embedsmænd, der har opfundet
hovedparten af de produkter, vi har: det er sket
blandt virksomheder i hård konkurrence med
hinanden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70770;name_party;":
Selvfølgelig diskuterer vi det her, sagde hr.
Klaus Hækkerup, og det må jo være rigtigt, når
det bliver sagt. Det er jo lidt svært for os udefrakommende rigtig at se, at der føres nogen åben
og fordomsfri diskussion om disse emner i Socialdemokratiet, men det er naturligvis et anliggende for Socialdemokratiet selv.

4128

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

Til gengæld må vi andre, når debatten foregår
her i Folketingssalen, kunne fordre, at man
anvender begreberne rigtigt, og det klinger altså
hult, når man påstår, at man har en debat om
dette her, og så samtidig bruger begreberne privatisering og udlicitering i flæng, som om det
var ligeværdige principper, og dermed giver
næring til den misforståelse, at det offentlige
kun kan have ansvar for de offentlige driftsopgaver, hvis det offentlige absolut insisterer på at
have alle kasketterne på, både den kasket, der
hører til at bestille opgaven, den kasket, der
hører til at finansiere opgaven, den kasket, der
hører til at udføre opgaven, og den kasket, der
hører til at kontrollere opgaven.
Og så undgik hr. Klaus Hækkerup - måske
på grund af tiden - meget behændigt at besvare
mit spørgsmål om det udbudscirkulære, der
gælder for staten. Mener hr. Klaus Hækkerup, at
dette cirkulære efterleves i praksis?
Jeg kunne godt føje flere eksempler til dem,
jeg nævnte før: Færdselsstyrelsen har f.eks. en
vagttjeneste, der aldrig har været udbudt, Kystinspektoratet og DSB har en kantinedrift, som
aldrig har været udbudt, og rengøringsopgaverne varetages i eget regi og uden udbud i ni toldog skatteregioner. Sådan kunne man blive ved
med at nævne det ene eksempel efter det andet,
der dokumenterer, at den megen tale om
nytænkning og konkurrence er hul.
Her er der reelt tale om offentlig udbudspligt,
og her er der åbnet for det, som hr. Klaus Hækkerup efterlyser med hensyn til egne bud, og
alligevel forsømmer man i det ene eksempel
efter det andet at følge reglerne, og finansministeren ser bare til. Han har endnu ikke indfriet
det snart 2 år gamle løfte til Folketinget om at
udsende en vejledning om statens udlicitering.";Lars Løkke Rasmussen
72880;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen påstår, at jeg forplumrer debatten ved at blande begreberne
udlicitering og privatisering sammen.
Dertil vil jeg sige, at den betegnelse, jeg
anvender, er den, som Hagel-Sørensen har
anvendt i sin redegørelse om privatisering, hvor
han kommer ind på grænsen mellem offentlig
og privat virksomhed og belyser målkonflikterne.
Her er det på side 15 anført, at en udlicitering
foregår sådan, at det offentlige arrangerer og
finansierer den og de private producerer eller
leverer ydelsen. Det er i den betydning, jeg har
anvendt begrebet udlicitering. Privatisering

dækker over alle de fem forskellige blandingsformer, der er mellem det offentlige og de private på de tre funktionsområder, altså hvem der
bestemmer, hvem der udfører, og hvem der
finansierer. For nu at gøre det klart for hr. Lars
Løkke Rasmussen, som spørger, om det statslige
udbudscirku1ære efterleves, og som nævner
nogle telefonsamtaler, han har haft.
Det samme gælder vel for hr. Kim Behnkes
referat af en rundspørge til 59 kommuner. Ingen
af dem oplyser jo baggrunden for, at man ikke
udliciterede, hvilke overvejelser der har ligget
til grund for det.
Hr. Lars Løkke Rasmussen siger bare, at de
ikke gør det. Men hvorfor gør de det ikke? Hvilke overvejelser ligger der til grund? Hvorfor har
man i en eller anden styrelse valgt ikke at udlicitere eller måske ikke at udlicitere i et bestemt
år eller at prøve opgaven af gennem udbud? Det
kan jeg jo ikke svare på fra Folketingets talerstol.
Det er første gang, jeg hører om, at det er foregået. Det er i øvrigt overhovedet ikke mit forvaltningsområde.
Så jeg synes, det spørgsmål, som er rejst, er
ganske uklart i sin substans. Det er et spørgsmål, som man ikke kan forvente at jeg skal kunne svare på og slet ikke uforberedt. Endelig vil
jeg sige, at jeg er sikker på, at der ofte kan være
ganske gode begrundelser for det.
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at i de socialdemokratiske kommuner står det ualmindelig
sløjt til med udlicitering.
Med hensyn til den påstand vil jeg nu godt
bede om dokumentation for, hvad det er for
opgørelser, der viser, at det står sløjt til med
udliciteringer specielt i socialdemokratiske
kommuner - selvfølgelig ud over, at der jo kan
være borgerlige kommuner, der har udliciteret
af ideologiske grunde, hvilket socialdemokratiske kommuner har afstået fra. Det er klart, at det
kan være en forskel. Men ud over det savner jeg
faktisk en begrundelse.
Og så spørger hr. Thulesen Dahl, om Socialdemokratiets ordfører ikke er på kollisionskurs
med statsministeren, som stod her og sagde, at
der var ting, man ikke kunne udlicitere.
Så vil jeg godt sige: Nej, det er jeg ikke. Hvis
jeg havde haft tid til det i min ordførertale, ville
jeg meget præcist have sagt, at efter Socialdemokratiets opfattelse kan hjemmehjælp og
sygehusbehandling ikke udliciteres. Der er flere
begrundelser for det, bl.a. problemerne med at
måle kvaliteten af den ydelse, der udliciteres, og
et spørgsmål om hensynet til de svage modtage-

(517)
Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
re og et spørgsmål om forsøg på at liste brugerbetaling ind ad bagdøren, men også andre
begrundelser.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
76054;name_party;":
. I stedet for, at hr. Klaus Hækkerup stille og
roligt erklærer, at han forløb sig, da han sagde,
at udliciteringerne foregår for fuld musik osv.,
medens de i virkeligheden er gået i stå, så prøver hr. Klaus Hækkerup nu at filtre sig længere
og længere og længere ind i bortforklaringer.
Den seneste går på, at man i virkeligheden ikke
ved, hvad der foregår i de kommuner, og hvad
de har svaret, osv.
Det har den pågældende artikel også et bud
på. Man har nemlig spurgt i Kommunernes
Landsforening, og dér er der en medarbejder,
som siger, at man godt kan forstå, hvorfor der er
de problemer. Det, kommunerne er bekymrede
for, er nemlig det stykke papir, som jeg står med
her, og som alle folketingsmedlemmer fik
uddelt den 20. april 1995. Det er en tale, som hr.
Hardy Hansen som forbundsformand holdt i
Stadionhallen i Esbjerg tirsdag den 18. april
1995.
Det stykke papir har fået ganske mange
byrådsmedlemmer og borgmestre rundt
omkring i landet til at trække følehornene til sig,
for det er én lang krigserklæring med klar og
utvetydig besked til landets kommuner om, at
hvis de så meget som overvejer at gå i gang med
at udlicitere, skal SiD og hr. Hardy Hansen nok
sørge for, at der bliver ballade i de kommuner,
for man betragter det som klasseforræderi, og
hvad der ellers bliver brugt af floromvundne
vendinger her.
Det stykke papir har alle Folketingets medlemmer fået, og det har hele pressen fået, og det
har alle landets kommuner fået, og det gør denne medarbejder i Kommunernes Landsforening
opmærksom på i den pågældende artikel fra
Politiken fra den 26. september 1995.
Dette stykke papir er den væsentligste grund
til, at kommunerne i dag ikke tør gå i gang med
udliciteringer. De vil ikke have, at der skal stå i
hundredvis af SiD'ere og ballademagere og
pøbel, som samles, når den slags ting sker, og
som blokerer alle kommunernes aktiviteter.
Og det er altså det, der er blevet resultatet af,
at man på den yderste venstrefløj af fagbevægelsen i den grad misbruger den slags ting til at
føre det, som man slet ikke selv lægger skjul på
at der er tale om, nemlig solid og grundig klas-

4129

sekamp, hvor man med alle midler vil bekæmpe
udliciteringerne, fordi man jo i fagbevægelsen er
hamrende angst for at få dokumenteret, at man i
årevis har misbrugt skatteydernes penge til at
give en dårlig service, som har været alt for dyr,
og derfor er det rigtigt, når hr. Klaus Hækkerup
siger, at for nogle er det et politisk mål at sænke
serviceniveauet. Det må det jo være for socialisterne, eftersom de vil forsvare, at skatteborgerne skal betale en tredjedel for meget for den service, som de kunne få billigere og bedre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78740;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup søger at skabe det indtryk,
at de oplysninger, jeg her. har givet fra Folketingets talerstol om situationen i en række ministerier, udspringer af en tilfældig rundringning.
Det er der altså ikke tale om. Der er tale om, at
ressortministre i deres svar til Folketinget har
gjort rede for, hvilke opgaver der har været
udbudt, og læg vel mærke til, at jeg ikke bruger
formuleringen udliciteret, for jeg vil gerne medgive hr. Klaus Hækkerup, at man ikke til alle
tider blot skal lægge en opgave ud, men man må
som en sikkerhed for, at de offentlige ressourcer
anvendes bedst muligt, da forlange, at man har
været igennem den øvelse at se på, hvad det ville koste at få løst en opgave i eksternt regi, før
man beslutter sig for at lade den blive i internt
regi.
Det er nu altså sådan, at der siden 1992 som
en generel bevillingsregel har været gældende
en forpligtelse for ministerierne til at udbyde
deres opgaver. Når det så er konstaterbart, at
den ene opgave efter den anden, som falder
entydigt ind under de opgaver, der er listet i cirkulæret - og det er ikke myndighedsopgaver,
det er helt almindelige jordnære opgaver som
kantinedrift, rengøring og den slags - aldrig har
været i udbud, kan man vel ikke tage det som et
eksempel på andet, end at dette cirkulære ikke
efterleves.
Det er den problematik, jeg beder Socialdemokratiets ordfører om at forholde sig til, og
naturligvis også til den sammenhæng, at landets
finansminister, der er ansvarlig for og afsender
af dette cirkulære, intet foretager sig. Finansministeren meddelte på et skriftligt § 20-spørgsmål
i marts 1994, at man snarligt ville revidere og
opdatere vejledningen til ministerierne om
udbud og udlicitering. I marts 1994! Intet er sket
siden, kan jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, og
derfor er talen om konkurrence hul.

4130

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
80645;name_party;":
I hr. Klaus Hækkerups seneste svar illustreres
hulheden i den socialdemokratiske tankegang
fuldstændigt. Nu præsenterede hr. Klaus Hækkerup i starten et indlæg om, at man skulle være
fordomsfri og se sagligt på, om der kunne udliciteres osv., og var talerør for de få i Socialdemokratiet, som ønsker at banke betonen lidt itu:
men dette her kommer så senere. Der var jo ikke
noget forbehold i første runde hos hr. Klaus
Hækkerup over for nogle områder, men det
kommer så nu. Når vi kommer til hjemmehjælp
og til sygehussektoren, kan der ikke ske udlicitering. Det er hellige områder, hvor ideologien
gør, at hr. Klaus Hækkerup overhovedet ikke vil
diskutere, om der er saglige muligheder for at
foretage udliciteringer.
Men det står i skærende kontrast til den
bemærkning, hr. Klaus Hækkerup kom med i sit
første indlæg, hvor han sagde, at man løbende
skal vurdere muligheden for udbud i hele den
offentlige sektor, og det var alene ud fra konkrete, saglige hensyn. Nu er det altså områder, der
specifikt er undtaget. Man kunne jo ønske sig, at
hr. Klaus Hækkerup ville sige, om der var andre
områder, der også er undtaget, inden vi begynder at diskutere, hvilke krav der så skal stilles,
eller er det i realiteten, fordi Socialdemokratiet
er bange for, at svagheden i den socialdemokratisk styrede velfærdsstat kommer frem i dagens
lys? Er det det, der i virkeligheden er tale om?
Er man bange for, at det viser sig, at der i den
offentligt styrede hjemmehjælp faktisk er nogle
problemer, at der ofte kommer nye folk ud til de
ældre, som har behov for hjemmehjælp, at der
måske er mange ting, som kunne gøres bedre, at
der måske findes kommuner, hvor det måske er
mindre end halvdelen af den tid, der er normeret til hjemmehjælp, der rent faktisk bliver brugt
på ældrepleje, mens resten går til kontortid,
sygefravær, eller hvad der ellers kunne være? Er
det sådan nogle svagheder, hr. Klaus Hækkerup
og Socialdemokratiet er bange for kommer frem
i al deres vælde, hvis vi også prøver at udlicitere
på disse områder? Det synes jeg egentlig hr.
Klaus Hækkerup burde svare på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82760;name_party;":
Jeg skal stille mit spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup ganske kort:
Hr. Klaus Hækkerup var heroppe og sige, at
man havde visse begrænsninger for, hvor hjem-

mehjælpen kunne komme ind, og han brugte
den begrundelse, at man ikke kunne måle kvaliteten. Jamen hvordan i alverden måler det
offentlige så kvaliteten af sin egen hjemmeservice, og hvad skulle forskellen på disse to målinger være? Efter mine hidtidige begreber om,
hvordan man styrer en organisation, må det altså være betydelig lettere at kontrollere andre
end at forlange, at man skal kontrollere sig selv.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
83366;name_party;":
Når vi i Socialdemokratiet har betænkeligheder
ved at lade hjemmehjælp, sygehusbehandling og så skulle jeg måske for en sikkerheds skyld
sige lignende bløde områder, men så får jeg nok
en lang diskussion med hr. Thulesen Dahl - og
den slags områder underkaste udlicitering,
skyldes det, som jeg allerede har nævnt, problemer med at måle kvaliteten. Der er et hensyn at
tage til de svage modtagere, og så vil jeg godt
sige, at det selvfølgelig også spiller ind, at de
erfaringer, der er fra Sverige, peger på en række
negative konsekvenser af at gøre det, f.eks. mindre tid til socialt samvær med brugerne, flere
løst ansatte og dermed forskellige ansigter sendt
ud til den enkelte bruger, hvilket er en situation,
der selvfølgelig er ganske uacceptabel for ældre
mennesker.
Så taler hr. Lars Løkke Rasmussen nu ikke
mere om en rundringning, han selv har foretaget til ministerier for at høre, hvor meget de
udliciterer, men om besvarelser af spørgsmål fra
ministerierne og nævner, at der er opgaver, der
aldrig har været i udbud.
Om det vil jeg godt sige, at jeg selvfølgelig
ikke her kan besvare spørgsmål stillet fra Folketingets talerstol, når jeg ikke har hørt om dem
før - det har jeg jo aldrig en kinamands chance
for at kommentere - men jeg kan slå fast, at der i
udbudseirku1æret står, at opgaver, der er egnet
til udbud, skal udbydes med jævne mellemrum,
og hvis det ikke finder sted, bør der selvfølgelig
også være en redegørelse for, hvorfor det i givet
fald ikke har fundet sted. Den kan være god, og
den kan være dårlig, men det er nu engang vilkårene.
Så siger hr. Kim Behnke, at når kommunerne
er gået i stå med at udlicitere, hænger det sammen med, forstår jeg, en tale, hr. Hardy Hansen
har holdt den 20. april 1995 i Esbjerg, som er
omdelt til samtlige Folketingets medlemmer og
udsendt til samtlige kommuner, for hvis man
udliciterer, forstår jeg, at der er nogle, der vil
protestere meget voldsomt foran rådhuset.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22
Med al ære og respekt for hr. Hardy Hansen
tror jeg nu for det første nok, at det er at tillægge
ham og SiD en gevaldig stor indflydelse, og for
det andet har jeg svært ved egentlig at forestille
mig arbejdsmændene møde op i et tusindtalligt
protesttog foran kommunens rådhus, hvis man
udliciterer de finansielle ydelser, udliciterer
edb-ydelserne eller udliciterer kommunens forsikringsydelser, som en række kommuner jo
faktisk er i gang med.
Man kan kun håbe, at det også er den slags
udbud, den pågældende medarbejder i Kommunernes Landsforening eller de pågældende
medarbejdere i de kommuner, der er blevet
spurgt, har husket at tage med, når de har svaret
på forespørgslen fra den pågældende avis.";Klaus Hækkerup
86074;title_name;":
Vi slutter de korte bemærkninger i denne
omgang.";Ivar Hansen
86149;name_party;":
Velfærdssamfundets indretning er til debat. Fra
forskellig side sættes der spørgsmålstegn ved
den måde, vi har indrettet os med hinanden på,
og helt centralt i debatten står spørgsmålet om,
hvordan vi skal få råd til at honorere kravet om
velfærdsydelser, som på intet tidspunkt inden
for de sidste 25 år har stået så stærkt på danskernes dagsorden som netop nu. Erkendelsen
af, at det danske ve1færdssamfund er kommet i
klemme mellem høje skatter og utilstrækkelig
offentlig service, synes at brede sig til flere og
flere.
I Venstre glæder vi os over, at der også langt
ind i regeringspartiernes rækker findes politikere, der begynder at tage det alvorligt, når skatteborgerne føler, at de betaler for meget for en
offentlig sektor, der ikke fungerer godt nok.
Glæden tager derimod kraftigt af, når man ser
på, hvordan det kniber gevaldigt med at omsætte denne gryende erkendelse til handling, for
det er jo netop her, at spørgsmålet om udbud og
udlicitering af offentlige driftsopgaver kommer
på tale som det mest effektive middel overhovedet til at sikre, at de offentlige midler anvendes
bedst muligt.
Men det er desværre også her, at mørket
totalt sænker sig over selv de lyseste politiske
hoveder i det største regeringsparti. Skræmt af
det selvskabte mørke og bundet op af en fortidig
retorik sidder man her berøringsangst tilbage og
forsøger krampagtigt at fastholde illusionen om,
at bare det er offentligt, er det pr. definition også
effektivt og godt.

4131

I Venstre forundres vi over denne berøringsangst, der så markant præger debatten om udlicitering og privat opgaveløsning, for lad det
være sagt med det samme uden ideologiske falbelader/men helt jordnært og praktisk: Vi kan
simpelt hen ikke forstå, at der ikke kan skabes
bred politisk accept af, at alle offentlige driftsopgaver som noget naturligt med mellemrum
skal udsættes for den prøve, det er at skulle
testes i en fri og åben 'konkurrence.
Det bør være et krav, at de offentlige opgaver
udføres så effektivt, så omkostningsbevidst og
på så højt et kvalitetsniveau som muligt. Men
hvordan kan man vide, at det sker, hvis man
aldrig efterprøver det i praksis? Og det forsømmer man tit.
Målt på den heftighed, hvormed emnet diskuteres, og målt på styrken af de slag, der fra
statsministerens side for nylig haglede ned over
en håndfuld formastelige nytænkere i Socialdemokratiet, kunne man ellers let få det indtryk, at
der nærmest skyller en udliciteringsbølge hen
over Danmark for tiden.
Men sandheden er den stik modsatte. Der er
stort set intet sket i de seneste år. Siden den borgerlig-liberale regering i 1992 udsendte cirkulæret om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og amlægsopgaver, har tingene faktisk
stået i stampe, og regeringen snarere modarbejder end arbejder med emnet.
Anderledes kan man ikke opleve det faktum,
at finansministeren endnu ikke har indfriet et nu
snart to år gammelt løfte om at udsende en revideret vejledning om statens udlicitering. Anderledes kan man ikke tolke statsministerens hyrdebrev sidste sommer til de socialdemokratiske
byrådsmedlemmer, hvor der advares imod at
gøre brug af private opgaveløsere på det offentlige velfærdsområde, og anderledes kan man
ikke opleve det, når det tillades kommtmerne at
lege entreprenører og løse opgaver hos hinanden helt uden konkurrence.
De tørre tal taler da også deres klare sprog,
sådan som ministrenes besvarelser her i dag
også har afdækket det. Det er ikke imponerende. Årsagen skal formentlig bl.a. findes i den
ulykkelige misforståelse, som statsministeren på
det seneste har gjort mere for at udbrede end for
at opklare, nemlig at det offentliges ansvar kun
kan fastholdes, hvis det offentlige selv sætter sig
på det hele - bestilling, finansiering, udførelse
og kontrol af de offentlige driftsopgaver - men
intet kan være mindre rigtigt. Ved ukritisk at
holde driftsopgaverne i offentligt regi uden

4132

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

For det femte vil en systematisk udlicitering
udbud svigter det offentlige sit ansvar for at
af offentlige opgaver udgøre et enormt vækstanvende borgernes penge med størst mulig
potentiale for den skov af private virksomheder,
omhu.
hvis indtjening hele samfundets velstand beror
Af mindst fem grunde vil det nemlig være en
på. Når f.eks. danske entreprenørvirksomheder
god idé systematisk at udbyde de offentlige
traditionelt har haft så stor succes på eksportdriftsopgaver.
markederne, skyldes det jo bl.a., at vi i Danmark
For det første vil en aktiv brug af markedskræfterne simpelt hen betyde, at det offentlige har haft en lang og god tradition for at udlicitere
anlægsopgaver til private. Det har givet de danog dermed skatteyderne får mere og bedre serske virksomheder et hjemmemarked og dermed
vice for pengene. Det er dokumenteret i den ene
et godt afsæt for eksport.
undersøgelse efter den anden og i det ene konHelt anderledes ser det ud på området for
krete eksempel efter det andet, hvoraf en del
velfærdsydelser,
hvor den offentlige sektor har
kan findes i Finansministeriets og Indenrigsmien nærmest monopollignende situation. I 1992
nisteriets status om erfaringer med udbud og
var der således kun beskæftiget 53.000 personer
udlicitering fra august 1995. Det er der ikke
i den private velfærdssektor mod 526.000 i den
noget hokuspokus i, for det skyldes slet og ret
offentlige. Dermed går Danmark glip af et
konkurrence, og alle monopoler stivner, hvis de
enormt eksport- og dermed også et enormt indikke udsættes for pres og konkurrence.
For det andet tvinger udliciteringen i højere tjeningspotentiale. Der findes næppe et land,
der har så høj en offentlig selvudførelsesgrad
grad politikerne til at sætte mål for den offentsom Danmark. Det bør der laves om på, hvis vi
lige service. Forudsætningen for at udbyde sine
fremover skal have råd til at løse samfundets
driftsopgaver er jo, at man gør sig lysende klart,
kerneopgaver forsvarligt, og hvis selvstændighvad det er, man efterspørger. Politikerens rolle
hedskultur ikke blot skal være et emne til skolestyrkes som den, der tager stilling til serviceniveau, til fordelingskriterier og til finansiering, , undervisning, men noget, der kan opleves i virkeligheden. Det bør vi lave om på, hvis vi vil
kort sagt til politik, men som ikke fedtes ind i
gøre os fri af den klemme mellem høje skatter
rene driftsmæssige spørgsmål.
og utilstrækkelig offentlig service, der truer med
For det tredje er ren opgaveløsning på områat sande ve1færdssamfundet til, og det bør vi
det for de såkaldte offentlige velfærdsydelser
lave om på, hvis, kunne man fristes til at sige, vi
som f.eks. hjemmehjælp forudsætningen for, at
vil have mere velfærd for pengene.
den enkelte borger kan få en større grad af indiJeg vil godt afslutningsvis på vegne af Fremviduel indflydelse og en større grad af valgfriskridtspartiet,
Det Konservative Folkeparti,
hed. I en tid, hvor den kritiske forbruger prises
som begreb, når talen falder på fransk rødvin og Dansk Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
økologiske kartofler, er der noget skærende
dobbeltmoralsk ved, at forbrugere af offentlig
service afskæres fra at stemme med fødderne,
og så går jeg her let hen over den udprægede Forslag om motiveret dagsorden
mangel på logik, der præger landets statsmini»Idet Folketinget fastslår, at den offentlige sekster, når han nedgør private firmaers mulighetor ikke kan og skal klare alle problemer, er det
der for på forsvarlig vis at gøre rent og vaske op
af stor betydning for serviceniveauet, kvaliteten,
hos pensionisterne, men øjensynlig trives helt
effektiviteten og økonomien i den offentlige
fint med, at deres praktiserende læge er privat.
For det fjerde vil en større privat medproduk- sektor, at der sker udlicitering af opgaver til frivillige foreninger, hjælpeorganisationer og prition styrke de medarbejdere, der skal løse opgavate firmaer.
verne. Fra at være randmedarbejdere i en
Derfor pålægges regeringen at fremlægge en
offentlig f.eks. kommunal organisation, der
handlingsplan for udlicitering i den offentlige
spænder over børnepasning, tandpleje, miljøtilsektor inden den 1. maj 1996.
syn, renovation, græsslåning, skatteopkrævning
Handlingsplanen skal indeholde følgende
og meget andet, vil de opleve at blive nøgleelementer:
medarbejdere i en virksomhed, der alene skal
- måltal for udlicitering i stat, amter og komkoncentrere sig om det og kun det, den er'god
muner,
til.
- vejledning, information og erfaringsmateriale
til stat, amter og kommuner om udlicitering,

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
- sikring af offentlige drifts- og forvaltningsenheders økonomiske incitament til at udbyde opgaver,
- oprettelse af en særlig udliciteringsrådgivning under Finansministeriet, der kan bistå
stat, amter og kommuner med konkrete udliciteringer,
- udvidelse af Udliciteringsrådets arbejdsområde til også at omfatte amters og kommuners
udlicitering,
- afholdelse af en udliciteringskonference med
repræsentanter for erhvervslivet, stat, amter
og kommuner i efteråret 1996.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 38).";Lars Løkke Rasmussen
95231;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

4133

Taler vi om kommunerne, kunne man ligeledes forestille sig flere modeller, men helt oplagt
var det da, at spørgsmålet om selvudførelsesgrad og udlicitering af opgaver til private var et
element, der indgik i de drøftelser mellem regeringen og kommunerne, som traditionelt finder
sted på det tidspunkt, hvor handlingsplanen
skal ligge færdig, sådan at det er et kriterium,
der indgår, når man udregner bloktilskud.
Men vi er åbne. Det, vi med dagsordensforslaget har ønsket at lægge op til, er, at denne
sag, som har været taget af den realpolitiske
dagsorden i en række år, nu sættes på dagsordenen igen. Det vil glæde os meget, hvis Socialdemokratiet kan stemme for dagsordenen, således at vi kan få en åben dialog i hele Folketinget
om, hvordan handlingsplanen skal tage sig ud.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
96176;name_party;":
Et af de allerbedste incitamenter for driftsenheder og forvaltningsenheder i stat, amt og
(Kort bemærkning).
kommune til at gå i gang med udlicitering er, at";Kim Behnke
96354;name_party;":
den besparelse, som det er muligt at opnå, ikke
Der står i dagsordensforslaget, at handlingsplabare skal afleveres i kommunekassen, amtskasnen skal sikre offentlige drifts- og forvaltningssen eller statskassen. Derfor ligger der også i
enheder økonomisk incitament til at udbyde
den formulering en mulighed for, at de pågælopgaver. Hvis det skal sikres, må det jo være
dende forvaltningsenheder selv kan beholde en
noget, der skal gennemføres ved lov, og mit
del af den besparelse, der opnås, når man udlispørgsmål er: Hvad er det for en lovgivning,
citerer. Der er altså tale om en mulighed for at
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremhave en gulerod.
skridtspartiet forestiller sig skal gennemføres i
Når hr. Klaus Hækkerup spørger, hvilke lovrelation til det kommunale selvstyre med henforslag det så er, der skal gennemføres for det,
blik på at sikre sådanne incitamenter?
er svaret, at det bestemt ikke behøver at betyde,
at der skal gennemføres lovgivning. Men med
(Kort bemærkning).
de over 8.000 love og mere end 92.000 bestemLars Løkke Rasmussen (V):
melser, vi har i Danmark, er det ikke sikkert, jeg
Lad mig først sige til hr. Klaus Hækkerup, at
har overblik over dem alle sammen, så skulle
forslagsstillerne jo med dette dagsordensforslag
der være et enkelt sted, hvor der er brug for lovlægger op til, at regeringen nu får en periode til
givning, finder vi såmænd nok også ud af det,
at gøre det hjemmearbejde, som vi faktisk
hvis der er flertal for at vedtage dagsordensmener at regeringen har forsømt siden sin til- forslaget.
trædelse, og komme med nogle konkrete forslag
Men der ligger altså også en tilkendegivelse
til, hvordan man kan skabe et incitament til at
af, at de pågældende enheder selv kan høste en
foretage udlicitering: det kræver ikke nødven- del af det besparelsespro venu, som er muligt, og
digvis en lovgivning.
dér siger erfaringerne jo fra både amterne, komMan kunne forestille sig mange modeller: På
munerne og i særdeleshed staten, at bespareldet statslige område kunne man forestille sig at
sesmuligheden ligger orpkring de 30 pet. - ja
der blev brugt lønsumsbegrænsninger, hvilket måske endda over. Så der er altså nogle penge,
borgerlig-liberale regeringer tidligere har haft i som dels kan bruges til kvalitetsforbedringer,
stort held med, for på den måde at skabe incita- | dels kan gå tilbage i de pågældende kasser. Jeg
-ment til, at den enkelte ressortminister set posived godt, at det er en helt eksotisk tanke, men
tivt på de muligheder, der kunne være for at
det kunne jo være, at man kunne lade nogle af
lægge opgaver ud til private.
pengene gå tilbage til skatteyderne med en und-

4134

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

skyldning for, at man er kommet til at opkræve
for mange penge, fordi det faktisk var billigere
at løse opgaven, end man havde regnet med.
Endelig kan de pågældende driftsenheder
som sagt selv få fornøjelsen af at bruge en del af
besparelsen til at forbedre deres område.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
99350;name_party;":
Adspurgt direkte om, hvilken lovgivning vi
kunne tænke os, kan jeg sige, at vi både kan gå
ind for de forslag, Venstre fremsætter, og for
dem, Fremskridtspartiet fremsætter, og så vil vi
i øvrigt også kunne gå ind for, at statens
udbudscirkulære udvides til at omfatte amter og
kommuner.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
99677;name_party;":
Det kan man da kalde en blankocheck, når hr.
Kai Dige Bach siger, at han kan gå ind for de
lovforslag, Venstre, De Konservative eller Fremskridtspartiet fremsætter.
Når hr. Løkke Rasmussen siger, at det, man
ønsker, er, at lønsummen i staten reduceres for
at give et incitament til en udlægning, kan der jo
være to ting i det.
Den ene er det velkendte borgerlige kneb at
sige: At nu reducerer vi lønsummen, og så åbner
vi til gengæld for at afholde konsulentudgifter
ved siden af, så man får løst opgaverne på den
måde. Det får man jo ikke nogen besparelser,
nogen effektivisering eller noget overblik over
den offentlige forvaltning af.
Den anden er: Hvad nu, hvis man reducerer
lønsummen og man så ikke opnår nogen besparelse? Hvis det nu viser sig, at tilbudsgiverne
ikke kan gøre det billigere, måske oven i købet
dyrere, som man jo har set det nogle steder,
hvad så? Ja, så er det her jo bare et forsøg på at
sænke det offentlige serviceniveau, bare et forsøg på at sige: Æh, bæh, buh, her kan man se, at
den offentlige sektor slet ikke duer. Det er lidt af
den politik, vi nok har følt at Venstre og De
Konservative fulgte i de mange år, de sad i regering sammen, men det er da bestemt en politik,
vi fra Socialdemokratiets side klart må afvise.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er helt utilfredsstillende, når hr. Løkke Rasmussen bare
siger, at på det kommunale område er det jo
noget, man kan aftale ved de årlige forhandlinger om kommunernes økonomi for det næste år.
Det er jo ikke, fordi Venstre har vist den store
positive vilje til at medvirke til aftalerne om

kommunernes økonomi, når vi ser tilbage på de
sidste to år, og en forestilling om, at man i en
aftale, der ikke er bindende for kommunerne,
skal kunne tvinge sådan noget igennem, synes
jeg da er fuldkommen håbløs.
Så mit spørgsmål er: Når der står, at handlingsplanen skal sikre offentlige drifts- og forvaltningsenheder økonomisk incitament til at
udbyde opgaven, hvad er det så for en lovgivning, der skal gennemføres for at sikre det?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
101739;name_party;":
Det er med en stor ildhu, at hr. Klaus Hækkerup
nu i ellevte time kaster sig ind i debatten. Jeg vil
gerne sige, at for forslagsstillerne har det jo
været en intention, at vi hermed kunne fremsætte et forslag om motiveret dagsorden, som
kunne samle bred opbakning, for at fastholde
denne debat som noget centralt, som samtlige
Folketingets politiske partier kunne være med
til at give indhold. Så frem for blot at stille mange spørgsmål var det jo mere interessant, hvis
Socialdemokratiets ordfører ville give nogle bud
på, hvordan man skulle fastholde denne debat.
Jeg skal bare gentage mig selv og så sige, at
det her ikke nødvendigvis kræver nogen lovgivning. Hvis dette dagsordensforslag bliver
vedtaget, er der en forpligtelse for regeringen til
at gøre sig nogle overvejelser om, hvordan man
kan skabe økonomiske incitamenter. Jeg har
givet svaret, for så vidt angår statens område, og
når hr. Klaus Hækkerup så spørger, hvad nu,
hvis det bliver dyrere, for det er der også eksempler på, vil jeg bare spørge: Hvad er det for
eksempler? Hvad er det for konkrete eksempler? Jeg kender ikke et eneste eksempel på, at
det, at man har udbudt en opgave, har gjort, at
den er blevet dyrere. I det mindste har man jo
altid muligheden for at fastholde den i eget regi
til den pris, man hele tiden har produceret
opgaven for, så det kan aldrig blive dyrere. Det
kan højst blive billigere og bedre, vil jeg sige til
hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
103218;name_party;":
Når man hører hr. Klaus Hækkerup, virker det
desværre, som om han søger med lys og lygte
for at finde en undskyldning for senere at kunne
meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
det dagsordensforslag, som er fremsat. Det vil
være dybt beskæmmende, hvis det er tilfældet.
Nu har tre af forslagsstillerne, og nu den fjerde,

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
meddelt hr. Klaus Hækkerup, at det ikke nødvendigvis kræver lovændring, og at man er
åben for at vurdere, præcis hvilket instrument
man skal bruge for at få et økonomisk incitament for forøget udlicitering. Hvis Socialdemokraterne så fortsat på baggrund af det vil fastholde, at de under ingen omstændigheder vil
være med til at tale om, hvordan man skaber et
incitament til øget udlicitering, kan de jo kun
vendé tilbage til den totale afvisning, som bl.a.
statsministeren foretog over for nogle partikolleger, som ønskede en øget diskussion om det
her, og konstatere, at det åbenbart er hr. Klaus
Hækkerups udgangspunkt her i dag at få
enhver fremtidig debat om, hvordan man kan
øge incitamentet til udlicitering, skudt ned, før
den overhovedet er kommet i gang. Det vil være
ulyksaligt, hvis det bliver udgangen på denne
debat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104454;name_party;":
Jeg kan såmænd godt meddele hr. Thulesen
Dahl, at vi i Socialdemokratiet ikke vil kunne
stemme for den foreslåede dagsorden.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det er en
underlig reaktion, når man spørger om, hvad
der egentlig ligger i begrebet at sikre, så at svare: Nu skal I lade være med at spørge så meget:
nu skal I bare vise positiv vilje og så vedtage
det, vi har lagt frem.
Det synes jeg da er en besynderlig argumentation. Det er jo for, at man bagefter kan stå op
og sige: Jamen I vedtog jo selv, at der stod »at
sikre«. Hvad har I så gjort for at sikre?
Hvis vi ikke kan stille spørgsmål og få nogle
ordentlige og velbegrundede svar vedrørende
det dagsordensforslag, som man gerne vil have
os til at stemme for, synes jeg da, det er helt
håbløst at forestille sig, at vi nogen sinde ville
kunne gøre det.
Jeg vil godt sige, at jeg synes ikke det, hr. Lars
Løkke Rasmussen har svaret, hverken for så
vidt angår det kommunale område, eller for så
vidt angår det statslige område, på nogen som
helst måde er tilfredsstillende.
Hvis hr. Lars Løkke Rasmussen gerne vil
have eksempler på, at det er blevet dyrere, vil
jeg henvise til Socialforskningsinstituttets
arbejdsnotat nr. 2 fra 1994: »Valgfrihed og kònkurrence i svensk ældrepleje«. Dér er omtalt en
række svenske erfaringer, hvor der står, at det
bliver dyrere. Det var det, jeg nævnte i min indledning.

4135

Begrundelsen er, at man har en række borgerligt ledede kommuner, der ønsker at udlicitere
eller anvende andre former for privatisering
udelukkende af ideologiske grunde og uden
hensyn til, om der rent praktisk kan opnås
besparelser ved det. Og ærlig talt, det vil jeg
faktisk kalde beton, når nu det ord skal bringes
ind i debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
106208;name_party;":
Jeg fornemmer på hr. Klaus Hækkerup, at hr.
Klaus Hækkerup er fuldstændig argumentresistent. Der er tale om overhovedet ikke at høre
efter, hvad der bliver sagt.
Samtlige partier bag dagsordenen har nu
været oppe at give en udførlig forklaring med
en vifte af eksempler på, hvordan disse incitamenter kan bruges.
Hvis man læser præamblen i dagsordenen,
fremgår det klart, at det, der er meningen, er, at
nu skal regeringen komme med et udspil. Det er
sådan set det, vi har en regering til.
Så har vi i dag givet nogle vejledninger med
hensyn til, hvordan vi godt kunne tænke os at
den handlingsplan skal udformes. Det er ikke
rimeligt at afæske forslagsstillerne alle detaljerne. Hvad er der så tilbage for regeringen? Så er
der jo ingen grund til at bede regeringen om at
komme med den pågældende handlingsplan.
Men i forhold til det konkrete, som jo optager
hr. Klaus Hækkerup så voldsomt, er det, som
det er blevet nævnt, muligt at bruge lønsumsbegrænsninger: det er muligt at indgå i forhandlinger med finansministeren, indenrigsministeren og kommunerne og indbudgettere det dér,
og det er muligt at bruge den økonomiske gulerod, som går ud på, at man efterlader en del af
provenugevinsten ude hos den enkelte institution, osv. osv.
Alle disse ting har været nævnt her. Hvis hr.
Klaus Hækkerup bliver ved med at hævde, at vi
ikke er i stand til at redegøre for det, så er det et
forsøg på at afspore debatten. Folketingets forhandlinger kan jo dokumentere, at spørgsmålene er blevet grundigt besvaret. Det er jo ikke
sådan, at vi alle har siddet tavse og ikke været i
stand til at svare på spørgsmål. De er blevet
besvaret: fire gange, og nu med mig femte gang,
er der gået en ordfører op og har givet en udførlig beskrivelse af, hvad vi forestiller os af muligheder.
Så er det op til regeringen, hvis denne handlingsplan bliver lagt frem i Folketinget, at for-

4136

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

tælle for og imod og forklare, om der er nogle
steder, hvor vores ekstreme netværk af lovgivning i Danmark gør, at vi et eller andet sted har
en eller anden mærkelig lov, som kræver, at § 3,
stk. 2, litra g, bliver lavet om. Men hvis der er et
flertal i Folketinget for dagsordenen, er der også
et flertal for at lave en sådan lovændring.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108503;name_party;":
Det bliver også meget kort, for jeg kan i det hele
henholde mig til, hvad hr. Kim Behnke netop
har sagt.
Det, vi oplever her, er jo et ynkeligt forsøg på
at krybe i dækning og væk fra en debat, som
man ikke tør stå ved.
Sandheden er jo, sådan som det også er blevet
dokumenteret i debatten, så langt den har strakt
sig indtil nu, og som det fremgår klart af begge
ministres besvarelser, at der ikke sker noget på
dette område. Fra alle sider, fra eksperter, fra
erhvervsorganisationerne, fra Kvindeligt Arbejderforbund, fra betydningsfulde kredse i Socialdemokratiet, peger man på, at vi skal nytænke,
at'vi skal turde gå nye veje.
Det, vi så forsøger her, er at give et bud på,
hvordan vi kan sætte fokus på dette emne sagligt uden alle disse populistiske eller ideologiske
undertoner, som måske historisk har præget
denne debat. Hvordan kan vi sætte fokus på
denne debat? Og så stikker hr. Klaus Hækkerup
som den første hovedet i busken.
Når man så spørger til konkrete eksempler
på, hvor det er blevet dyrere, skal man til broderlandet Sverige. Hvad er det for nogle danske
eksempler? Mig bekendt diskuterer vi her,
hvordan vi ønsker at indrette det danske samfund. Det er den opgave, som er givet Folketinget, og lad os nu lige få løst den først, før vi går
over Sundet.
Hvad er det for nogle konkrete danske eksempler, hr. Klaus Hækkerup kan fremdrage på,
at det er blevet dyrere at gøre sig den anstrengelse at spørge andre, hvad de skal have for at
løse den opgave, man indtil nu har løst i eget
regi? Jeg kender ingen eksempler - ingen eksempler! Og hvis det endelig skulle ske, at man
lægger et bud ud og får nogle dyre priser ind, ja,
så beslutter man sig da bare for at fastholde
opgaven i eget regi. Det er vel logik og helt i
overensstemmelse med de principper, hr. Klaus
Hækkerup også selv har været inde på tidligere
i debatten.

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
110387;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen spørger, om der er
eksempler på, at det er blevet dyrere at udføre
opgaven.
Ja, man må jo sige, at da det lykkedes Scandinavian Service Partners at vinde licitationen om
madleverancen på Rigshospitalet, kom de jo ind
ved et underbud, og det var åbenbart så meget
under prisen, at firmaet slet ikke kunne klare
det til den pris og måtte opgive at vedstå resultatet af licitationen.
Jeg kan se, at hr. Lars Løkke Rasmussen bladrer i den redegørelse, ministeriet har lavet. Det
står helt fint beskrevet i redegørelsen, præcis
hvordan det forløb, og det er selvfølgelig et tegn
på, at man fra det private firma er kommet med
et underbud. Og omkostningerne ved derefter
hurtigt at skulle overtage opgaven og løse den
hviler alene på det offentlige.
Lad mig spørge hr. Lars Løkke Rasmussen og
hr. Kim Behnke, som er så ivrige på det her
område, og som de siger, at vi skal lave en aftale
med kommunerne om at øge udliciteringen:
Hvad er der overhovedet i dag, der forhindrer
kommunerne i at øge udliciteringen, hvis de vil?
Hvad forhindrer de kommuner, hvor der er
absolut Venstreflertal, i at øge udliciteringen?
Hvad forhindrer Farum Kommune i det? Hvad
er det egentlig, der står i vejen for, at man kan
gøre det? Ja, jeg spørger bare. Det ville da være
rart at vide, hvad det er, vi skal aftale med kommunerne at de skal have lov til, som de ikke
allerede må i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
111820;name_party;":
Det var dog det dårligst valgte eksempel, som
hr. Klaus Hækkerup kunne komme i tanke om.
Det er jo netop ikke et eksempel på, hvordan det
er blevet dyrere. Det er et eksempel på, hvordan
en privat virksomhed har givet et bud, som lå
markant under de tidligere produktionsomkostninger.
Det er rigtigt, at som tingene forløb, blev det
ikke konkret det firma, der udførte opgaven.
Men hvad skete der så? Der skete jo præcis det,
som hr. Klaus Hækkerup har stået og prist i sin
egen ordførertale, at i den proces havde medarbejderne på Rigshospitalet selv afgivet et tilbud,
som lå under de omkostninger, der var på Rigshospitalet, før man udbød opgaven. Da det private firma faldt fra, henvendte direktionen sig
til medarbejderne, og medarbejderne blev for-

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
pligtet på et bud, der var lavere end de produktionsomkostninger, man havde haft før.
Det er netop et ganske godt eksempel på,
hvordan det at efterprøve opgaverne i en åben
konkurrence, her i en sammenhæng, hvor medarbejderne også spiller med, er en ganske god
idé. Så det er det dårligst valgte eksempel. Jeg
mangler stadig et konkret eksempel på, hvordan
et udbud har ført til, at de offentlige driftsomkostninger er steget.";Lars Løkke Rasmussen
113060;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for
enhver lejlighed til at tale om udlicitering. Vi er i
det hele taget optaget af at få så mange og så
gode serviceydelser til borgerne som muligt for
de færrest mulige skattekroner. Vi håber også, at
vi med denne debat kan få manet det spøgelse i
jorden, at udlicitering kun er et spørgsmål om
ideologi.
Heldigvis er udlicitering et af de emner, der
er oppe i tiden, samtidig med at det er utrolig
vigtigt for samfundet, og med den sidste tids
udmeldinger fra dele af Socialdemokratiet kan
man vist roligt konstatere, at der må være et
stort flertal i Folketinget for i hvert fald at få en
dybtgående udliciteringsdiskussion og -analyse
i gang.
Vi plejer at kunne blive enige med Socialdemokratiet i, at monopoler aldrig er af det gode,
og det mener vi bestemt også gælder, når det
offentlige er udførende. Vi mener ikke, at det
offentlige ud over myndighedsopgaver som
politi, militær osv. har særlige forpligtelser eller
forudsætninger for selv at påtage sig udførelsen
af service- eller erhvervsopgaver.
Hvad betyder da udlicitering for et amt eller
en kommune? Det betyder, at løn og produktivitet kan knyttes bedre sammen, ligesom det
private erhvervsliv har større tradition for og
erfaring i driftsledelse end det offentlige system.
Det betyder faktisk, at det offentlige får det bedste af alle verdener. Det offentlige får nemlig det
privilegium at blive kunde, og kunder kan stille
krav, endda uden at blive impliceret i en masse
ansvarspådragende detaljer.
Kunder kan selv bestemme, hvor de vil handle, og hvis varen ikke lever op til forventningerne, kan de også handle et andet sted. Ja, mere
fordelagtigt kan det jo ganske simpelt ikke blive.
Men det betyder ikke, som SiD's fagblad skriver i sit sidste nummer, at politikerne løber fra
ansvaret. Det er her, ideologivognen løber af
sporet. Politikerne har altid ansvaret for, hvad

4137

skatteborgernes penge bliver brugt til, og det
bliver meget lettere at have ansvaret, når man
ikke skal beskæftige sig med et uvedkommende
drifts- og arbejdsgiveransvar: så kan politikerne
endelig koncentrere sig om den overordnede
helhedsopgave, som det at have ansvaret burde
indebære.
Hvis det offentlige ikke virker, har politikerne
ansvaret. Hvis udliciteringen ikke virker, har
politikerne også ansvaret, men hvis udliciteringen ikke virker, er det meget lettere for politikerne at gøre noget ved det.
Man løber heller ikke den risiko, at en kommune f.eks. kommer til at favorisere sine egne
driftsaktiviteter. Man skal hele tiden huske, at
en kommune er kommune for alle virksomheder i kommunen og ikke kun for kommunens
egne virksomheder.
Vi er grundlæggende enige med indenrigsministeren i hendes hyrdebrev til kommunerne
om, at der er andre hensyn at tage end prisen. Vi
er også enige med ministeren i, at der bør være
fuldstændig gennemsigtighed i de tilfælde, hvor
kommunen selv deltager i licitationen.
Man kan selvfølgelig ikke forvente en prisreduktion på 40-50 pet. og så regne med at få løst
opgaverne nøjagtig som tidligere. Det og så kulturchokket var det dilemma, Rigshospitalet
havde en overgang.
Men at der f.eks. generelt skulle være et bedre
arbejdsmiljø i det offentlige, savner vist en
seriøs begrundelse, medmindre man da kan
opfinde et argument for, at højere sygefravær er
tegn på et bedre arbejdsmiljø. På sygestatistikken ser det nærmest ud, som om det er tre gange så sundhedsfarligt at arbejde for det offentlige.
Det er vel heller ikke udtryk for dårligere
kvalitet, at man måtte tilkalde det private firma
Jydsk Rengøring til hovedrengøring i køkkenet
på Amtssygehuset i Herlev, da det for nylig blev
udsat for gentagne salmonellaangreb.
De private løsninger er endda ofte en god
inspiration for det offentlige. F.eks. er det da
først nu efter oprettelsen af flere private hospicer, at vi har hørt nogle af de store væsener
beskæftige sig med den tanke.
Ingen vil vel heller påstå, at privatsygehusene
har forøget det offentliges ventelister. Hvis ikke
den politiske prioritering, som de offentlige
sygehuse sukker efter, skal blive en behandlingsrationering, kommer vi heller ikke her
uden om en delvis udlicitering. Ventelister skal

4138

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

afskaffes ved tilbud om behandling på et privat
hospital.
Vi har også et par spørgsmål til ministeren
eller ministrene. ISS er fremkommet med et
debatindlæg, hvoraf det fremgår, at hjemmehjælpen i kommunerne kun bruger 50 pet. af de
normerede timer på direkte serviceydelser og
kontakt med de ældre, samt at sygefraværet er
15 pet. Kan ministeren bekræfte disse tal? Det
rimer jo ikke med statsministerens udtalelser
om, at man altid får den samme person i huset,
når bare det er en kommunal hjemmehjælper.
Når nu ministeren indledningsvis og i pressen i går gav den for os så glædelige melding, at
udliciteringen ikke er faldet, som der står i
dagsordenen, kan ministeren så også fortælle os,
hvor meget den er steget, når man trækker udliciteringen til andre offentlige driftsafdelinger
fra?
Så stillede jeg et spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup, som jeg slet ikke fik svar på. Det vil jeg
gerne gentage her: Hvad er det, det offentlige
kan måle hos sig selv, som det ikke kan måle
hos andre, og hvilke instrumenter bruger man
til det, når man siger, at man ikke vil have andet
end offentlig hjemmehjælp, fordi man ikke kan
kvalitetsmåle den? Hvad er det for nogle
måleinstrumenter, det offentlige har, som ikke
er tilgængelige for det offentlige, når de skal
måle andre end sig selv? Det synes jeg er et
meget spændende spørgsmål, og jeg glæder mig
til at få det besvaret.
Vi glæder os i øvrigt over ministerens forskellige tiltag og håber, at den igangsatte rapportering og vurdering ønskes for at få en objektiv
vurdering og ikke kun for at finde argumenter
imod.
For at komme over de naturlige barrierer, der
er i kommunerne for en yderligere udlicitering,
tror Det Konservative Folkeparti på fordelene
ved udlicitering og ser gerne nogle flere initiativer fra regeringen.
Det Konservative Folkeparti så f.eks. gerne, at
kommunerne i deres hverandetårlige rapport til
borgerne om de udliciterede områder også kom
med en vurdering af driften i de områder, der
ikke var udliciterede. Vi så også gerne en lille
ting: at alle indsamlingsordninger udliciteres.
Og så så vi gerne, at kommunerne ligesom staten rettede sig efter statens udbudscirkulære.
Vi henviser i øvrigt til vores fælles foreslåede
dagsorden.

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
119526;name_party;":
Det er til hr. Kai Dige Bach, der sagde noget i
retning af, at vi ikke kommer uden om, at de
private hospitaler ikke har forøget ventelisterne
i det offentlige sygehusvæsen. Dertil vil jeg gerne sige: De har altså hverken lagt til eller trukket
fra i denne her sammenhæng.
I Det Radikale Venstre har vi ikke spor imod
privathospitaler. Vi har heller ikke noget imod,
at amterne beslutter sig for at lægge operationer
over til privathospitalerne, men vi har så få privathospitaler og så få og små klinikker af den
type, at de praktisk taget ingenting betyder i det
store billede.";Vibeke Peschardt
120131;name_party;":
Det første spørgsmål, man stiller sig, er, hvorfor
forespørgerne har stillet spørgsmålet om udlicitering til regeringen. Hvorfor stilles det ikke i
stedet til deres egne kommunalbestyrelsesmedlemmer og borgmestre? I den udstrækning der
overhovedet skal ske udlicitering, er det vel
først og fremmest i kommunerne, den skal ske.
Svaret er selvfølgelig, at forespørgerne ikke er
interesseret i, at en opgave bliver løst bedst
muligt. De er interesseret i at køre en rent ideologisk debat. Privatisering og udlicitering er i
deres ideologi blevet tryllemidler, der skal løse
alle problemer.
SF afviser den holdning. Vi tror ikke på privatisering og udlicitering som tryllemidler, og vi
noterer, at det gør flertallet af de bqrgerlige
kommunalrødder heller ikke. De tager først og
fremmest udgangspunkt i de konkrete problemer, som deres kommune har, og prøver at finde de bedst mulige løsninger, og det bør de faktisk have ros for.
Men vi afviser også at blive gjort til de privates ideologiske skyggebilleder, der forlanger, at
alting skal være offentligt. Vi nægter simpelt
hen at diskutere på den led. I stedet vil vi tage
udgangspunkt i borgernes behov og diskutere,
hvordan de imødekommes bedst muligt og med
størst mulig valgfrihed for den enkelte. Mere
samfund, mindre stat, er vores slogan, ikke
mere marked, mindre stat.
Var det da ikke det, som Hilden og the Hackers sagde, vil nogle spørge. Det var muligvis
det, de ville sige. Det var faktisk ikke det, som
de skrev. De nævnte nogle eksempler på offentlige opgaver, der kunne udliciteres. De nævnte
ikke eksempler på opgaver, der burde afprivatiseres. Og de nævnte slet ikke eksempler på

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
opgaver, der kunne løses på en helt tredje måde,
nemlig i form af selvorganisering. Og de kom
derved til at skrive, at Venstre ikke har helt ret
men at partiet dog har ret en del af vejen, og
derfor gik det galt for dem.
Som sagt vil vi tage udgangspunkt et helt
andet sted, nemlig i selve opgaverne og i borgernes behov. Lad mig tage nogle eksempler:
Brandvæsenet er i næsten alle vestlige samftmd
en kommunal opgave. Danmark skiller sig ud
her, idet brandvæsenet er en redningstjeneste,
der i de fleste kommuner er udliciteret til en privat virksomhed og har været det i mange år.
Det har vi ingen problemer med, i den
udstrækning opgaverne bliver løst ordentligt.
Men for nylig havde vi en helt tåbelig diskussion om, hvorvidt kommunalt ansatte måtte
skære forulykkede bilister fri af bilerne eller de
skulle vente, til de privatansatte nåede frem.
Problemet er nu løst, for de, der kommer først,
skal skære de forulykkede fri. Men ellers kunne
jeg her pege på en oplagt opgave, der burde
afprivatiseres.
Et andet eksempel er hjemmehjælpen. Som så
mange andre medlemmer har jeg familiemedlemmer, der får hjemmehjælp. Jeg har endda et
par stykker i udlandet: jeg kan nævne et ægtepar i en landsby i Colorado nær grænsen til
Utah og en gammel kone i Moskva. Jeg nævner
dette for at illustrere, at begrebet hjemmehjælp
langtfra er begrænset til Danmark og tilstødende lande.
I øvrigt vil jeg holde mig til danske forhold,
som jeg kender bedst. Jeg tror, mine erfaringer
svarer til de fleste andres. De ældre er glade for
at få hjælp og næsten altid glade for de mennesker, der kommer.
Men det betyder ikke, at alt er i orden. For tit
svigter hjælpen: der kommer simpelt hen ingen.
Og når hjælpen kommer, er det en hærskare af
forskellige mennesker, der kommer rundt i
ældres private hjem. Begge dele er kæmpeproblemer. Tryghed er det altafgørende for mennesker og især for svage mennesker.
Dermed er også sagt, at en grænsedragning
mellem offentligt og privat, som nogle regeringsmedlemmer har gjort sig til talsmænd for,
nemlig at offentligt ansatte kan tage sig af den
ældres personlige pleje, medens privatansatte
kan gøre rent i den ældres hjem, under ingen
omstændigheder er løsningen på noget som
helst.
I stedet skal vi tage hensyn til de reelle problemer, nemlig at den ældre skal være tryg, at

4139

den lovede hjælp altid kommer, at hjælpen er
tilstrækkelig, og at hjælpen ikke er fordelt på
flere mennesker, end den ældre kan nå at lære at
kende og blive tryg ved.
Og hvorfor i øvrigt ikke lade den ældre selv
vælge sin hjemmehjælp? Hvorfor lader vi ikke
den ældre selv bestemme, hvilken hjælp der
skal ydes? Det må være udgangspunktet.
Forbedring kan ske på så mange måder, og
den mest oplagte er en bedre organisering af
den offentlige indsats. Men også oprettelsen af
selvejende organisationer i samarbejde med
ældreorganisationer bør være en nærliggende
mulighed. Det allerbedste er måske at give den
enkelte valgmulighed mellem forskellige løsninger. Det centrale er at tage udgangspunkt i
den ældres behov og så langt som muligt bygge
på den enkeltes egne kræfter.
Dermed finder vi ikke hjemmehjælp egnet til
privatisering. Det skyldes ikke, at vi ikke tror, at
privatansatte kan levere lige så god pleje som
offentligt ansatte. Men der er problemer af en
anden art. Tag et eksempel: Hvis det nu viser
sig, at den ældre ikke kun har brug for hjemmehjælp, men også for hjemmesygepleje, risikerer
den privatansatte hjemmehjælper at fyre sig selv
ved at formulere et sådant ønske videre. Det
viser bare, at det simpelt hen er uhensigtsmæssigt, at de forskellige dele af ældreplejen er i
hver sit regi.
Som et tredje eksempel vil jeg nævne sygehusvæsenet, der nu var nævnt i det socialdemokratiske oplæg. Det mest karakteristiske ved
dansk sygehusvæsen sammenlignet med
næsten alle andre vestlige landes er, at det er
billigt. Vi bruger i Danmark 6 pet. af BNP på
sundhedsvæsenet. Hvis vi f.eks. sammenligner
med USA, vil man se, at man dér bruger 14 pet.
af BNP på sundhedsvæsenet. 45 pet. af den
amerikanske befolkning får faktisk gratis - det
vil sige skatteyderfinansieret - hjælp, når de er
syge, og med mindre brugerbetaling end i Danmark betyder det, at de offentlige udgifter til
sundhedsvæsenet er noget større i USA end i
Danmark.
Disse tal dementerer grundigt alle borgerlige
påstande om, at offentlige løsninger altid er
dyrere end private. Tværtimod skyldes en
væsentlig del af de større amerikanske udgifter
rent spild.
Men vi vil også være ærlige nok til at erkende, at en del af prisforskellen skyldes en kvalitetsforskel. Vi er efterhånden kommet for langt
ned i udgifterne til sundhedsvæsenet. Derfor er

4140

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

opskriften enkel: Hvis vi vil forbedre det danske
sundhedsvæsen, må vi bevilge flere penge til
det. Derfor hjælper det ikke at gå over til delvis
privatiserede løsninger. Al international erfaring viser, at det blot medfører flere omkostninger og større klasseforskel.
Det følger af det, som jeg har sagt, at vi under
ingen omstændigheder vil være med til at
pålægge eller opfordre kommunerne til at privatisere eller udlicitere mere. Vi vil derimod
opfordre kommunerne til at tage udgangspunkt
i borgernes behov, når de skal vælge løsningsmodel. Det kan i nogle tilfælde betyde udlicitering, og i andre tilfælde kan det betyde, at kommunerne selv vælger at løse opgaver, der tidligere har været udliciteret. I mange tilfælde vil
det forhåbentlig betyde, at der opstår nye
modeller byggende på selvorganisering. Vi afviser derfor ikke, at udlicitering i nogle tilfælde
kan være en løsning.
Jeg vil slutte af med at sige et par ord om det,
vi har set nogle kedelige eksempler på, nemlig
hvor tidligere velfungerende offentlig service er
blevet smadret på grund af klodset udlicitering.
Her kunne tages et citat fra det brev, som ISS
har sendt til ordførerne. Jeg citerer:
»Det er således karakteristisk, at eksempler
på udliciteringer, der kritiseres, altid bliver gennemført med det ene formål at spare penge.«
Jeg er meget enig i dette citat. Når borgerlige
politikere skruer hovedet af og på forhånd
indregner en stor besparelse ud fra deres rent
ideologisk betingede tro på, at private løsninger
er bedre end offentlige, skal det gå galt.
Et andet punkt, som jeg vil fremhæve, er det
væsentlige i at medtage arbejdsmiljøvilkår i
udliciteringsbetingelserne. En anden vigtig
grund til, at udliciteringerne er gået grundig
galt, er nemlig, at de ansattes arbejdsmiljø forringes på grund af udliciteringen.
Som det vist er fremgået af indlægget, vil vi
stemme imod den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
128423;name_party;":
Konklusionen på SF's ordførers, hr. Keld
Rahbæk Møllers, ordførertale har jeg svært ved
at forstå, for i store dele af SF's ordførertale blev
der jo netop argumenteret sagligt og grundigt
for, at i stedet for, at tingene skal foregå i offentligt regi, kan de foregå i forskellige former for
foreninger og sammenslutninger, og hr. Kjeld
Rahbæk Møller var inde på, at man kunne forestille sig, at det var ældreorganisationer osv.,

der gik ind og organiserede hjemmepleje, hjemmehjælp osv.
Ja, fremragende! Fordelen ved SF er, at SF
evner at tænke nyt. Vi har i dag måttet slås nok
så meget med Socialdemokratiet, for dér er det
enten rent kommunalt eller rent offentligt, eller
også er det de store multinationale. Jo fælere et
firmanavn man kan nævne, jo bedre!
Det, der står i dagsordenen, er jo netop, at det
kan udlægges til private og til foreninger, hjælpeorganisationer osv. Der ligger ikke noget som
helst ønske om, at det er ISS, eller hvem man nu
kunne nævne af store firmaer, som løber med alt
det her.
Rent faktisk har jeg det personlige synspunkt,
at det ville glæde mig, hvis man i kommunerne
oplevede, at der var nogle selvgroede foreninger osv., som kom med nogle af de her servicetilbud, og som jo altså også på lige fod kunne få betaling fra kommunen for at løse opgaven.
Men det er vigtigt, at der altid er en valgmulighed. Det er dårligt med offentlige monopoler,
det er dårligt, hvis private firmaer har monopol,
og det er også dårligt, hvis der er en stor organisation som Ældre Sagen eller lignende, som sætter sig fuldstændig på det her, og man så kun
har den ene valgmulighed. Alle tre former for
monopoler er dårlige.
I betragtning af de mange interessante og
gode synspunkter, som hr. Kjeld Rahbæk Møller
gjorde sig til talsmand for i dag, var det lidt
skuffende, at konklusionen er, at SF ikke vil
være med til at vedtage dagsordenen. For hvis
SF ønsker, at nogle af de her ting skal ske fyldest, er vi altså nødt til at få flyttet nogle af disse
opgaver fra traditionel kommunal udførelse og
over i forskellige former for ikkekommunalt
regi.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
130532;name_party;":
Det er kun en kort bemærkning til hr. Kjeld
Rahbæk Møller, der kalder mig herop, for jeg fik
jo et helt chok, da jeg hørte dette utrolig slemme
menneskesyn - endda i en branche, hvor der er
arbejde nok - at man skulle give sig til at forholde folk behandling for en tvivlsom personlig
vinding, og den skulle kun eksistere i private
virksomheder. Sådan oplevede jeg det.
Jeg er fuldstændig chokeret. Jeg kan slet ikke
forstå det. Det er jo nøjagtig den slags ting, som
ordnes ved ledelse, konsekvent instruktion, ved
at udjvise ansvar, og ved, at man ved, hvad der

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
sker, hvis man kommer til at gøre sådan noget.
Jamen vi er jo nede i en detalje, ikke sandt? Det
er mig fuldstændig uforståeligt, at et menneske
skulle nægte en anden en videregående
behandling, fordi de selv hellere ... og sådan
noget. Ja, jeg er helt stået af.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
131442;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller i, at
spørgsmålet om den kommunale hjemmehjælp
naturligvis også er spørgsmålet om organisation. Vi skylder vore ældre samfundsmedborgere at give dem en anstændig hjælp i deres alderdom, og her må vi konstatere at alt for mange
kommuner svigter. Ser man det over tid, må
man også konstatere, at den del af normeringerne på hjemmehjælpsområdet, der bliver
anvendt på de ældre, falder støt år efter år efter
år.
Derfor er min oplevelse, at hvis vi ønsker en
bedre organisation, er en af måderne bl.a. at sikre et alternativ til det kommunale monopol, så
man i konkurrence mellem et kommunalt
system og et privat system kan anspore hinanden til at løse denne opgave bedst muligt til de
ældres fulde tilfredshed.
Og det er vel i virkeligheden også den tanke,
der ligger bag hr. Kjeld Rahbæk Møllers eget
udsagn, når hr. Kjeld Rahbæk Møller gør sig til
talsmand for ideen om selvejende institutioner.
Så er der jo ingen anden forskel, end at de private firmaer i modsætning til de selvejende
institutioner også har et direkte indtjeningsformål for øje, og det kan de jo kun opfylde, hvis
de løser opgaven godt nok.
Og så må jeg sige ligesom hr. Kai Dige Bach,
at jeg er forundret over menneskesynet, når det
siges, at man skulle lade være med at visitere til
hjemmesygepleje, hvis man var privat ansat
hjemmehjælper, fordi man så ville miste sit
arbejde. Betyder det også, at hr. Kjeld Rahbæk
Møller mistænker f.eks. de privatpraktiserende
læger for at undlade at tage forebyggende samtaler med deres patienter? Hvorfor opfordre en
ryger til at holde op med at ryge? Det er da bedre at vente på, at kræftsygdommen udvikler sig,
for så er der virkelig penge i kassen! Hvad er det
for et menneskesyn? Det plejer ikke at præge
Socialistisk Folkeparti, og det må jeg sige forundrer mig oprigtigt.

4141

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
133321;name_party;":
Til hr. Kai Dige Bach og hr. Lars Løkke Rasmussen skal jeg sige: Nej, jeg tror ikke på - det sagde
jeg også udtrykkeligt - at privat ansatte er ringere mennesker end offentligt ansatte: de er
hverken bedre eller ringere, de er samme slags.
Men vi ved også fra den offentlige sektor, at
når noget ikke er kommunalt eller noget ikke er
amtsligt, så går der ofte kludder i det. Og derfor
ligger det, der hedder hjemmeplejen, altså bedst
i det regi. Hvordan man så vil gøre det i den
enkelte kommune, må man selv finde ud af meget gerne ved at tage udgangspunkt i de
ældres egen organisering deres egne behov og
gå i samarbejde med private organisationer osv.
Men jeg tror ikke på det dér med at udlicitere
noget og ikke udlicitere noget andet og så tro, at
det hænger godt sammen. Det var det, der var
kernen i min bemærkning.
Og så til mit svar til hr. Kim Behnke om,
hvorfor vi ikke kan stemme for dagsordensforslaget. Jeg skal bare nævne ét ord: Der står »måltal for udlicitering«. Vi vil ikke pålægge kommunerne, hvad de skal gøre. Vi siger, at de skal
tage udgangspunkt i de problemer, der er. Vi
hævder ikke, at alt er godt, for det er det nemlig
ikke, og vi siger også endnu en gang, at man da
gerne kan gå i samarbejde med de ældres organisationer om at lave noget andet, men vi dikterer dem det ikke. Det må de selv diskutere
lokalt. Uanset om der nu er borgerlige, socialdemokrater eller SF'ere rundt om i kommunerne,
så er det dem, der skal finde løsningen. Vi skal
ikke sidde herinde og diktere hverken den ene
eller den anden løsning.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg forstod hr. Kjeld Rahbæk Møller sådan, at SF
kunne stemme for dagsordenen bortset fra problemet omkring måltal: det var det ene ord, der
gjorde, at SF ikke kunne stemme for. Derfor vil
jeg gerne spørge, om SF så stemmer for dagsordenen, hvis vi streger den pind, der har med
måltal at gøre. Det må være konsekvensen af
det, hr. Kjeld Rahbæk Møller her sagde.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
135312;name_party;":
Svaret er nej, og det vidste fru Pernille Sams
godt. Jeg tog et enkelt ord ud for at argumentere
kort. Jeg kunne have citeret mere fra den.

4142

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

Sagen er, at denne dagsorden går ud på at
pålægge amter og kommuner at udlicitere til
private firmaer, organisationer osv. Vi siger:
Nej, det må de diskutere derude. I kan snakke
med jeres kommunalrødder i stedet for at gå
den omvej at bede os om at pålægge de konservative kommunalrødder, hvad de skal gøre. Det
kan de selv finde ud af. Det håber vi da.";Kjeld Rahbæk Møller
135875;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion, vi har haft,
bl.a. om, hvorvidt udliciteringen af offentlige
drifts- og anlægsopgaver er gået i stå eller den
ikke er gået i stå. I det statslige regi udliciteres
75 pet. af alle anlægsopgaver, og på driftsområderne i staten er det 17 pet. af opgaverne, der
bliver udført af eksterne konsulenter.
I kommunerne og amtskommunerne er det
det politiske niveau og flertal i det pågældende
amt eller den pågældende primærkommune,
der afgør, om man kan udlicitere, eller om man
ikke kan, og det synes jeg har været lidt overset i
debatten her i dag, måske lige undtagen i det
sidste indlæg her.
Det er siden midten af 1980'erne faktisk gået
meget fint i den kommunale verden. Der er
mange kommuner, der ikke længere har fine
fornemmelser, hvis det viser sig, at kommunerne kan få ydelserne bedre og billigere andre steder end ved at lave dem selv. Kommunerne har
længe været klar over fordelen ved at udbyde
f.eks. større anlægsopgaver på det tekniske
område.
Dér, hvor jeg kommer fra, er f.eks. driften af
de kommunale rensean1æg overladt til et privat
firma, der også har overtaget det personale, der
driver anlæggene. Jeg vil lige bemærke her, at
personalet - det drejer sig om fem SiD'ere - blev
ansat i det private firma på funktionærlignende
vilkår og i øvrigt fik en glimrende uddannelse
oven i den, de kom med i forvejen. Kontrolopgaverne bliver udført af amtet, kommunen
betaler sine driftsudgifter til det private firma,
og det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for miljøet. Det fungerer strålende.
Sådan som vi ser debatten om udlicitering
bølge frem og tilbage, er det imidlertid ikke
anlægsopgaverne fra det tekniske område, der
har påkaldt sig den største interesse. Debatten
har handlet om, om man f.eks. kan lade kommtmerne udbyde hjemmehjælpsopgaver eller
købe nogle knæ- og rygoperationer på privathospitaler.

Det synes vi i Det Radikale Venstre godt man
kan på nogle ganske bestemte betingelser. Udlicitering er en metode, der først og fremmest skal
sikre, at opgaven udføres godt og billigt. Udlicitering eller udbud er ikke i sig selv et middel til
at mindske den offentlige sektors størrelse,
sådan som nogle gerne vil.
Pointen er, synes vi, at udlægning af opgaver
skal følge nogle spilleregler. Der skal politisk
opstilles nogle kvalitetsmål for, hvordan opgaven ønskes løst. Kvalitetsmålene skal kontrolleres. Den offentlige forvaltning, der udbyder
opgaven, skal selv have lov til at byde med. Og
ansvaret - og det er faktisk det allervigtigste - er
i den sidste ende politikernes. Og hvis det herefter viser sig, at private firmaer kan gøre arbejdet
lige så godt og billigere, jamen så er det fint, så
kan staten eller amtet eller kommunen vælge
dét.
Vi mener for eksempel, at udbud af opgaver
er en god måde at puste det offentlige system i
nakken på, når man samtidig beder dem om at
byde på deres egne opgaver. I mange tilfælde
viser det sig, hvor godt og konkurrencedygtigt
det offentlige system er, og hvor mange fordomme der hersker om det offentliges udførelse
af opgaverne. Det kan også være modsat. Der er
bestemt eksempler på, at det offentlige system
udfører opgaverne for dårligt eller for dyrt, og
så skal systemerne og bureaukratierne selvfølgelig holdes til ilden. Der skal helst røres i gryderne hele tiden, så kvalitetsbevidsthed og
omkostningsbevidsthed følges ad. Her er udlicitering og udbud gode instrumenter. Det kniber
dog nogle steder med at forstå det dér, hvor
man dyrker udbud og udlicitering for ideologiens skyld.
Det dagsordensforslag, V, K og Z har fremsat,
kan vi ikke støtte.
For det første mener vi, som det er sagt tidligere, at udlicitering og udbud - i hvert fald hvor
det foregår i kommunerne - er noget, staten
ikke skal blande sig i.
For det andet mener vi, at de enkelte ministerier og styrelser og deres politiske chefer har
ansvaret for driften og for, at den foregår så billigt som muligt på deres område. Ellers har jeg
forstået at finansministeren og Finansministeriet
nok skal vide at fortælle fagministrene, hvordan
man kan spare i budgetterne, bl.a. ved udbud.
For det tredje mener vi ikke, at Folketinget
skal blande sig i, hvad amter og kommuner
udbyder eller udliciterer. Det er deres egen sag.
Vi kan have svært ved at forstå, at et amt ikke

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
kan købe 20 operationer hos sit private hospital,
men vi vil ikke politisk pålægge de valgte amtsråd at gøre det: det er deres eget valg og deres
eget ansvar. Derfor skal Udliciteringsrådets
arbejdsområde heller ikke omfatte amters og
kommuners udlicitering.
Vi kan ikke støtte dagsordenen.

4143

Men når jeg alligevel vil fremdrage Århus, så
er det, fordi vores udmærkede borgmester i
Århus, Thorkild Simonsen, til dagbladet Børsen
har udtalt følgende:
»Det kan i de kommende år spare skatteyderne for milliarder og medvirke til et lavere skattetryk i landets 275 kommuner.«
Det, borgmester Thorkild Simonsen siger til
(Kort bemærkning).
Børsen, er, at det er på tide, at spørgsmålet om";Vibeke Peschardt
140879;name_party;":
udlicitering af offentlige opgaver bliver afideNu vil jeg ikke tage en kort bemærkning til fru
ologiseret, og at man anlægger en langt mere
Vibeke Peschardt, men blot rose Det Radikale
pragmatisk indfaldsvinkel til privatiseringer og
Venstre for - senest på deres hovedbestyrelsesudliciteringer.
møde i weekenden - at have en langt, langt
Det er ikke en udtalelse, der er kommet i disse
mere venlig indstilling til mulighederne for
dage fra borgmester Thorkild Simonsen. Det er
udlicitering og udbud end den, der præger det
en udtalelse, der faldt til Børsen den 7. maj 1991,
store regeringsparti. Dér er der jo bestemt ikke
og det er jo ved at være et par år siden, men
åndehul og luft til at diskutere disse her ting.
situationen er præcis den samme i dag. Det er
Dér bliver enhver diskussion jo slået ned med de samme gode argumenter, der gælder for at
hård hånd med det samme.
udlicitere. Der kan med borgmesterens ord spaEllers vil jeg tage mit udgangspunkt i det
res milliarder, og skatterne kan sænkes, og kvaglimrende indlæg, som finansministeren skrev liteten kan sættes op.
til tidsskriftet Statsindkøb, nr. 3 i 1994. Jeg har
Når man har fulgt den debat, der har været i
tidligere citeret indledningen, hvor der står:
Socialdemokratiet, kunne man jo godt foranle»Udbud og udlicitering behøver ikke være
diges til at tro, at det er udbredt i Socialdemokontroversielle spørgsmål. I virkeligheden
kratiet, at man er totalmodstander af de her ting:
handler det blot om fornuftige, ubureaukratiske, men går man for eksempel til Arbejderbevægelomkostningsbevidste løsninger af institutionersens Erhvervsråd, så er en medarbejder, som
nes arbejdsopgaver.«
hedder Gitte Krogh, den 4. oktober 1995 i en
Artiklen er så god, at jeg også synes, det er stort opsat artikel i Information citeret for følværd at citere fra et andet sted i den. Der står i
gende:
den sidste spalte:
»Jeg opfatter udlicitering som et middel til at
»Et standardargument imod udbud og udlici- gøre den offentlige service billigere og bedre til
tering er, at det automatisk indebærer en svækvores alle sammens fordel.«
kelse af kvaliteten. Men problemet er snarere, at
Og senere siger hun:
mange serviceydelsers kvalitet kun vanskeligt
»Pleje af ældre, børnepasning, rengøring,
lader sig måle.«
edb-arbejde, miljøkontrol, byplanlægning, hvad
Det understreger jo netop den debat, der har
som helst. Det er alene et spørgsmål om at defiværet her tidligere i dag. Det hjælper ikke noget, nere opgaverne rigtigt.«
at man hævder, at man ikke kan kontrollere priIntet kan jo være mere korrekt. Arbejderbevate, hvis det i virkeligheden også er sådan, så
vægelsens Erhvervsråd har fuldstændig ret i
længe tingene ligger i kommunalt regi, at det
det, som der gives udtryk for i dagbladet Inforstort set er umuligt at kontrollere kvaliteten og
mation den 4. oktober 1995, og hvis der var den
følge op på de aftaler, der bliver lavet.
samme grad af åbent sind i Socialdemokratiet,
Der er ingen tvivl om, at netop i disse dage
som der tilsyneladende er i Arbejderbevægelbliver udliciteringer og privatiseringer også
sens Erhvervsråd, havde vi jo været i stand til at
brugt som skældsord i forhold til den verserenkomme noget længere i dag.
de konflikt i Århus, og det er jo i virkeligheden
Jeg gentager, at det både er pleje af ældre,
helt ved siden af, at det er de argumenter, der
børnepasning, miljøkontrol og byplanlægning
bliver brugt i forhold til skraldemandskonflik- og så det ikke uvæsentlige ordvalg »hvad som
ten i Århus, for dér er der jo netop ikke tale om
helst«. Jeg kan ikke være andet end enig med
udlicitering, men om, at man har lavet et mærdenne Gitte Krogh. Det er fuldstændig rigtigt.
keligt halvkommunalt selskab, som ikke kunne
Jeg kan ikke komme i tanke om tet mange komfinde ud af at løse opgaverne tilfredsstillende.
munale opgaver, der ikke med fordel kunne 홢

4144

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

lægges ud til varetagelse dels i private virksomheder, dels i private organisationer, hjælpeorganisationer, foreninger osv. Der er ingen, der
siger, at det skal være multinationale koncerner,
der løber med det hele.
Så har en del af debatten i dag jo af naturlige
grunde drejet sig om de ældres forhold, og det
er lidt ærgerligt, at specielt spørgsmål omkring
de ældre bliver brugt som det værste skræmmeeksempel. Det er sådan det største spøgelse,
man kan puste op, når man prøver at få folk til
at lade være med at gå ind for udliciteringer. For
de arme gamle mennesker, der sidder dér, kan
jo ikke være tjent med, at der skal komme et
eller andet mtùtinationalt selskab og tjene profit
på dem - for at bruge hr. Klaus Hækkerups ordvalg.
Jeg kan ikke forestille mig andet, end at en
privat virksomhed kan gøre det mindst lige så
godt, som det foregår i kommunerne. Og skal vi
bruge eksemplet, som også hr. Klaus Hækkerup
flere gange har været inde på, nemlig eksemplet
fra Sverige, så kunne man i Jyllands-Posten fra
den 14. februar 1996 læse om de erfaringer, man
har gjort i Stockholm. Her viser det sig, at man
alene i Stockholm kommune sparer 130 mio. kr.
på, at hele ældreforsorgen er lagt ud til privat
varetagelse og det vel at mærke på en sådan
måde, så de pågældende ældre udtaler utvetydig tilfredshed med den måde, det har fundet
sted på. Det, man har kunnet konstatere mange
steder i Sverige, er, at når man udliciterer hjemmeplejen eller ældreplejen, så sparer man 33 pet.
Hvis vi nu forestiller os det overført til danske
forhold, så kunne det jo være, at en lang række
af de pensionister, som i dag får bevilget én eller
halvanden times hjemmehjælp om ugen, kunne
få en bedre service. Så kunne det jo være, at vi
slap for, at nogle pensionister er nødt til at ringe
til Falck eller ringe efter andre, politiet osv., for
at få hjælp, fordi de er de eneste, der har tid til at
komme, når man ringer på alarmkald. Alt det
slap vi måske for, fordi man altså i kommunen
havde nogle flere penge til at gøre servicen bedre for. De penge, der kan spares på udliciteringer, kan jo både bruges til at gøre servicen bedre
og til at nedsætte skatterne.
Erfaringerne fra Sverige er så gode, at der på
nuværende tidspunkt i flere kommuner og flere
fylker i Norge er sat et arbejde i gang gående ud
på, at man vil overføre tilsvarende opgaver til
privat varetagelse. Det er nemlig så heldigt, at i
en lang række kommuner og et enkelt fylke i
Norge har Fremskridtspartiet og partiet Høyre,

svarende til Det Konservative Folkeparti i Danmark, flertal, og dér har man besluttet sig for, at
man vil overføre de svenske erfaringer og sætte
gang i udliciteringen af ældreforsorgen.
Vi kan kun hilse de initiativer velkommen og
ærgre os lidt over, at det ikke er i Danmark, vi
tør betræde nye veje. Tværtimod oplever vi jo i
øjeblikket, at der en række steder i stedet for
udlicitering sker en indlicitering. Det mest aktuelle eksempel er fra Roskilde Amtsråd, der for
ganske få dage siden havde møde, og minsandten om ikke partierne Venstre, Det Konservative
Folkeparti, De Radikale, Socialdemokratiet og
SF stemte for oprettelsen af et amtsligt interessentskab, som skal stå for madproduktion m.v.
Fremskridtspartiets medlemmer af amtsrådet
foreslog, at man skulle undersøge - bare undersøge - muligheden for, at man kunne lægge det
ud i offentlig licitation, og svaret fra flertallet i
amtsrådet var, at det ville man ikke være med
til. Det hører altså ingen steder hjemme, at man
på den måde forhindrer private i at byde, for
der er masser af muligheder for at tjene penge!
I juni 1994 kunne man i Finansministeriet
opgøre, at 81 statslige institutioner ved deres
udbud af rengøringsopgaver havde sparet
9,5 mio. kr., svarende til 37 pet. Det er jo altså
penge, som finansministeren uden at få vrøvl
med nogen som helst er i stand til at spare på
det store finansbudget. Og i betragtning af, at
finansministeren slæber rundt på 30 mia. kr. i
driftsunderskud, så var det jo værd at få hentet
de besparelser hjem.
Det, der går galt, er, at man ofte har store problemer med fagbevægelsen. Jeg har tidligere
citeret fra det brev, som hele Folketinget fik
runddelt fra formanden for SiD, hr. Hardy Hansen. Jeg skal nu citere fra Berlingske Tidende,
som den 16. januar 1996 kunne bringe et interview med en SiD-medarbejder, som fortæller:
»Loyaliteten hos de ansatte ryger sig en tur,
når en opgave udliciteres. F.eks. har man hos
Postvæsen og Toldvæsen ødelagt en ellers ubestikkelig embedsstand, fordi der sælges ud af
firmaerne til private.«
Ud over, at der ligger en antydning af, at de
nu modtager bestikkelse i Postvæsenet og Toldvæsenet - det vil jeg slet ikke gå ind i: jeg synes,
det er meget groft at sige det - ligger der altså
også et klart og utvetydigt signal til medarbejdere rundt omkring om, at fagbevægelsen vil
gøre alt, hvad den kan, for at ødelægge de her
ting. Det synes vi i Fremskridtspartiet ikke den
skal have held til, og derfor håber vi på, at vi

(519)
Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
med denne debat i dag er i stand til at speede op
under debatten om udliciteringer, så resultatet
kan blive, at vi om et år eller to har en langt
højere grad af udlicitering i Danmark, end tilfældet er i øjeblikket. Danmark er ved at udvikle
sig til et uland på udliciteringsområdet, og det
synes vi ærlig talt ikke godt om.";Kim Behnke
150128;name_party;":
Den debat, der har været indtil nu, er efter min
opfattelse utrolig snæver, fordi den i sit
udgangspunkt har glemt, hvorfor vi i virkeligheden har en offentlig sektor, og alene har fokuseret på - også i selve formuleringen af forespørgslen - hvordan flere opgaver kan flyttes
fra offentligt regi til privat. Efter min opfattelse
vil det være halsløs gerning at søge at få en
debat af den type, rejst på det grundlag, drejet
ind på et spor, der tager udgangspunkt i de
opgaver, der skal løses, og hvordan den offentlige sektor skal udvikles og ikke afvikles.
Det er jo ikke nogen selvfølge, at markedsmekanismen er en styringsform, der kan sikre
udviklingen af en god offentlig sektor, tværtimod. Bare som et eksempel har lande med en
høj grad af markedsstyring inden for sundhedssektoren både dyrt og dårligt sundhedsvæsen.
. Det danske er langt billigere, og brugte vi bare
lidt flere midler - slet ikke så meget som i USA ville vi også have et ensidigt godt sundhedsvæsen.
Og det er slet ikke nogen selvfølge, at det er
en fordel, at der mellem de ansvarlige politikere
og opgaveløsningen indskydes en privat
arbejdsgiver. Tværtimod, jo flere led, jo større
chance for ansvarsforflygtigelse. Den aktuelle
konflikt i Århus er et godt eksempel på det.
Og det er da heller ikke nogen selvfølge, at
det er positivt at bruge en organisation, der alt
andet lige jo har som målsætning for sin virksomhed at tjene penge, hvilket jo er fundamentalt anderledes end en offentlig organisation,
der ikke har nogen anden målsætning end at
løse en social og sundhedsmæssig offentlig
opgave. Før nu nogen kommer op, vil jeg sige,
at det i vores samfund naturligvis ikke er odiøst
gerne at ville tjene penge, men det er ikke givet,
at den målsætning, nemlig at ville maksimere
sin profit, er den målsætning, der er bedst, når
det drejer sig om at løse problemer og udvikle
offentlig velfærd.
Det udgangspunkt, jeg her har ridset op, er
ikke et forsvar for, at alt er godt i den offentlige
sektor, men udlicitering er meget ofte en ren

4145

blindgyde eller en løsning for offentlige arbejdsgivere, der har opgivet og dermed løber fra
ansvaret som arbejdsgivere, det ansvar, man
selv bør have for at kunne udvikle tingene.
Et eksempel på en blindgyde er udvikling af
hospitalsservice. Det har ofte været nævnt, at
der er brug for mere tværfaglige løsninger på de
danske hospitaler, at der er for mange overenskomster, og der er brug for en bedre integration
af de forskellige faggruppers indsats. Her er
udlicitering af enkeltfunktioner decideret en
blindgyde, for problemerne fremover vil ikke
længere bare være forskellige overenskomster,
men også forskellige arbejdsgivere på samme
arbejdsplads, forskellige hovedorganisationer
og selvfølgelig også stadig væk forskellige overenskomster, som unægtelig vil gøre udviklingen
meget vanskeligere, end den var, før man udliciterede rengøring til den ene side og forplejning til den anden side.
Jeg vil ikke påstå, at alt skal ske i offentligt
regi. Jeg vil heller ikke engang foreslå, at alle
arbejdsopgaver, der én gang er placeret i det
offentlige, for evigt skal forblive dér. Men det
bør være en forudsætning, også i en debat som
denne her, at man, før man griber til udbud, så
har foretaget en fyldestgørende undersøgelse af
mulighederne for udvikling i eget regi og i særdeleshed har inddraget de ansatte i et udviklingsprojekt og ikke bare lader sig bremse af
mellemledere, der måske ikke har fået den nødvendige uddannelse til at lede et udviklingsprojekt.
Når jeg specielt understreger dette med at
inddrage de ansatte, er det, fordi det jo i virkeligheden er dem, der ved, hvor problemerne er,
og det er også dem, der har ressourcerne, der
har viden om, hvordan man kan udvikle tingene
og gøre dem bedre. Desværre er det for ofte
sådan i den offentlige sektor, at en tung ledelse
og tunge mellemledere bremser og ikke er den
dynamo for udviklingen, som de burde være, og
så griber man desværre nogle gange til den
nemme løsning bare at skifte arbejdsgiveren ud.
Det må være sådan, at man, før f.eks. hjemmehjælpen deles op i pleje og rengøring, får diskuteret i kommunen og med de ansatte, om ikke
der skal sættes gang i en udvikling, der sætter
de ældre i centrum, udvikling af en organisation, der løbende kan tilpasse sig de behov, de
ældre har og får, og som uden unødige skel kan
inddrage andre dele af kommunens servicefunktioner, og hvor helst ét menneske eller i
hvert fald så få som muligt kommer i den enkel-

4146

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

te ældres hjem for at hjælpe. Det er langt mere
til fordel for de ældre end al den retorik, der nu
er om, hvor godt det vil være, hvis vi f.eks. får
noget hjemmeservice ind på det her område.
Det må være sådan for offentlig virksomhed
som for al anden virksomhed, at den hele tiden
overvejer egne udviklingsmuligheder i stedet
for bare at give op og smide de ressourcer, den
selv har udviklet, på lossepladsen.
Hvis man så endelig vil afprøve markedet,
må det også efter min opfattelse som minimum
være sådan, at man giver egne ansatte en reel
chance for at kunne måle sig med de private. Vi
har faktisk set skandaløst ofte, at det ikke sker.
Der tales om lige vilkår. De, der faktisk har de
mest ulige vilkår, når vi taler om mulighederne
for at kunne måle egne evner og effektivitet med
andre, er de ansatte. De ansatte i kommunerne
har ikke noget sted, hvor de kan gå hen og blive
kontrolleret, endsige bare et regelsæt at forholde
sig til, når de skal sammenligne deres eget tilbud, deres egen løsning, med det private tilbud.
Det burde også være en selvfølge i en debat
som denne at få understreget fra alle sider, at
det med at konkurrere og få tingene gjort bedre i
hvert fald ikke skal gælde løn- og arbejdsvilkårene. Dér er Ri-Bus-konflikten jo en advarsel til
alle. Tilhængerne af udlicitering bør efter min
opfattelse gøre sig klart, at langt de fleste
såkaldt positive erfaringer med privatisering er
resultater, der er opnået på bekostning af ufaglærtes - oftest ufaglærte kvinders - i forvejen
dårlige løn- og arbejdsvilkår, på bekostning af
ufaglært arbejdskraft, der typisk slides hurtigere
ned og får dårligere vilkår i det hele taget.
Jeg vil også godt sige i denne debat om udlicitering, at der er nogle af EU's regler, der bør
tages mere op til debat, fordi de binder de løsninger, vi har valgt i Danmark. Lad os bare tage
udviklingen omkring Statens Konfektion. Det
var delvis på grund af EU og delvis på grund af
regeringens fortolkning af EU-reglerne, at den
virksomhed ikke fik en chance og nu må lukke.
Og om forholdet til kommtmerne: Det er ikke
sikkert, at alle er klar over det, men faktisk er
der fortsat en juridisk strid om, hvorvidt man
f.eks. må have lov til at lave et fælleskommunalt
affaldsselskab eller det er i strid med EU-reglerne. Dermed er EU fortsat en truende bombe
under hele den danske kommunale sektor og
den måde, vi har valgt at indrette den og løse
mange kommunale opgaver på. Det vil sige, at
vi begrænses i vores muligheder for efter en
demokratisk proces at vælge den måde, vi
mener er den bedste at gøre det på.

I det hele taget er diskussionen om udlicitering også et spørgsmål om demokrati. Det er
spørgsmålet om muligheden for at indrette
vores offentlige sektor, som vi vil. Det er
spørgsmålet om, om vi i øjeblikket med udlicitering er ved systematisk at udhule vort demokrati. Vort direkte politiske ansvar erstattes af et
system af kontrakter og indskudte led.
Jeg synes også, det er en debat værd, om det i
en verden, hvor multinationale selskaber og det
finansielle marked i den grad indskrænker
vores demokratiske muligheder, er en selvfølge,
at vi også skal indskrænke den offentlige sektor,
som dog trods alt indeholder nogle demokratiske elementer og styrkepositioner, som ikke
uden videre kan flyttes til udlandet eller
bestemmes af en udenlandsk koncern.
Afslutningsvis et spørgsmål til indenrigsministeren, som nævnte den undersøgelse af erfaringerne med udlicitering og privatisering, som
vi i fællesskab aftalte i sidste samling. Vi aftalte
dengang, at der skulle være en følgegruppe,
eller at der i hvert fald skulle ske en inddragelse
af de ansatte og deres organisationer og andre i
processen. Jeg vil naturligvis specielt fremhæve,
at man bør sørge for, at der ved undersøgelsens
tilrettelæggelse og forløb bliver en vis form for
dialog med f.eks. de ansattes organisationer,
som dels arbejder seriøst med emnet, men som
også har helt legitime interesser, som bør inddrages i en undersøgelse. Det håber jeg vi kan få
et tilsagn om.";Frank Aaen
158664;name_party;":
Hvad jeg på CD's vegne kan sige til dagens
emne, kan gøres så kort, at jeg vil benytte et par
af mine minutter til lige at omtale den forespørgselsepidemi, som hersker i dette hus.
Selvfølgelig kan alt sættes til debat, det er da
klart, og det står ethvert medlem og ethvert parti frit at gøre det, men en gang imellem kunne
man godt spørge sig, hvad gavn det egentlig
gør.
Jeg kan bedst beskrive epidemien ved at
oplyse antallet af forespørgsler i de seneste 5 år:
I samlingen 1991-92 var der 27 forespørgsler. I
1992-93 voksede det så småt til 30. I 1993-94
blev det til 43 forespørgsler. 11994-95 blev det
til 48 forespørgsler. Og indtil i dag er der i indeværende samling anmeldt 43 forespørgsler,
hvilket jo klart indikerer, at vi kommer meget
over de 50, altså en fordobling af antallet af
forespørgsler i de sidste 5 år.

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
Jeg mener, at man i mange tilfælde som i
dagens forespørgsel ved at have spurgt sig for
internt i systemet kunne have fået masser af de
oplysninger, som man er ude efter, og så havde
man i hvert fald fra forespørgernes side været
fri for at formulere forespørgslen på en ukorrekt
måde. Som ministrene jo har kunnet redegøre
for, er der aldeles ikke noget, der er gået i stå i
den offentlige sektor.
Det er også typisk, at dagens forespørgsel er
indleveret den 21. november 1995. Vi har ærlig
talt ikke haft så meget lovstof til behandling her
i huset, at det behøvede at tage 3 måneder, før
en sådan forespørgsel kunne komme til debat,
men sådan er det altså gået.
Så et hjertesuk mere: Det er blevet moderne at
spørge mindst to ministre, og så kan 10 pet. af
regeringen sidde her en hel eftermiddag. Når
man tænker på, hvor meget en minister har at
bestille, mener jeg ikke, det er særlig konstruktivt.
Jeg har lyttet ret opmærksomt til debatten,
ikke mindst til de ordførere, man overhovedet
kan høre længere tilbage end fra første række,
og det forekommer mig ikke, at der er kommet
noget nyt frem. Det er da udmærket, at man får
lejlighed til at give udtryk for sine holdninger,
men man skal følge uhyggelig lidt med for at
blive overrasket over nogen af de synspunkter,
forslag og holdninger, der er givet udtryk for
heroppefra. Så kan man jo sige, at de, der ikke
interesserer sig så meget for det eller ved noget
om det i forvejen, hverken lytter til denne debat
eller læser referatet af den, og så kan det vel i
virkeligheden være lige meget.
Det var de første 3 minutter, og så skal der vel
et par minutter til for at sige, hvad CD egentlig
mener om sagen. Det kan jeg som sagt gøre vældig kort, fordi vi ser helt afslappet, pragmatisk
og uideologisk på det problem, der er sat til
debat i dag. Vi synes, det hele er så såre enkelt:
Selvfølgelig skal enhver opgave udføres og
løses dér, hvor det kan gøres bedst muligt, og
med »bedst« skal man her forstå både hensynet
til udførelsens kvalitet - og kvalitet kan jo være
mange ting, alt efter hvilket job eller hvilken
opgave det drejer sig om - og naturligvis også
hensynet til prisen og prisens forhold til kvaliteten.
De steder, hvor udlicitationer har fået et dårligt ry undervejs, har man fikseret inest eller
udelukkende på prisen, og når det så er gået ud
over kvaliteten, er det ikke noget godt resultat
på nogen som helst måde. Om der ligger så

4147

mange procent i den offentlige sektor og så
mange procent i den private sektor, kan altså
ikke give os gåsehud på nogen måde, bare de,
der skal disponere, sørger for, at tingene ligger
dér, hvor de p.t. ligger bedst.
Det var en af Schlüterregeringens målsætninger at udvide samarbejdet mellem den private
og den offentlige sektor, og vi finder, at det i den
sidste halve snes år er gået i den rigtige retning.
Vi synes, at det samarbejde forløber så at sige
forbilledligt. Ingen kan komme og dokumentere, at alle de kloge er i den private sektor, at alle
de dygtige og ansvarsbevidste er i den private
sektor, og at alle de dumme og dovne og
ansvarsløse er i den offentlige sektor. Det er det
rene sludder og vrøvl - for at gå til grænsen af
parlamentarisk korrekt tale. Der er gode og dårlige i begge sektorer, hvis vi holder os til opdelingen helt generelt. Noget lykkes for de private,
masser af andet mislykkes for de private, og helt
det samme forhold gør sig gældende i den
offentlige sektor. Så der er overhovedet ikke
noget som helst at være spændt på eller noget
som helst at kræve eller forlange. Udviklingen
er i en glimrende gænge.
At dagens forespørgsel er ret overflødig,
fremgår af teksten til dagsordensforslaget, som
jeg skal gøre tre bemærkninger til. Den ene er til
den første pind, der handler om måltal. Vel skal
vi da ikke nikke nej havde noget måltal, for så
gennemhuller vi jo det, jeg lige har sagt - og
som i hvert fald er vort standpunkt - at opgaverne til enhver tid og under alle omstændigheder skal ligge dér, hvor de ligger bedst, og det
kan da godt skifte over perioder. Man skal da
ikke være forpligtet til, hvis man er lidt bagud
for det måltal, at privatisere eller vende tilbage
til den offentlige sektor for at holde et eller
andet måltal, som alligevel aldrig kan være
andet end et slag i luften. Det ville da være
upragmatisk, det ville være uhensigtsmæssigt,
og det ville ikke gavne hverken kvalitet eller
pris.
Det andet, jeg vil sige, er, at de fleste øvrige
pinde har regeringen jo for længst sat i gang.
Det var også det, jeg mente før, da jeg sagde, at
havde man spurgt sig for internt, havde man
fået det oplyst, og så kunne man have sparet sig
selv og Tinget for denne lange debat. Det er i
gang, og det behøver vi ikke vedtage en dagsorden om.
Og så det sidste: I flere af pindene står amter
og kommuner nævnt, og dér må jeg henvise til,
hvad hr. Kjeld Rahbæk Møller jo desværre kom 홢

4148

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

mig i forkøbet med - men det skal han ikke høre
noget ilde for: det er jo kun, fordi hans parti har
været dygtigere til at skaffe sig flere stemmer, så
han kom op før mig. Hr. Kjeld Rahbæk Møller
sagde, at man kan henvende sig til de kommuner, hvor der er VK-flertal, men i Kommunernes
Landsforening med formanden fra partiet Venstre i spidsen er man jo slet ikke enig med Venstre her i salen. Der er så og så mange ting, formanden for Kommunernes Landsforening slet
ikke ønsker udliciteret, også ting, som for min
skyld gerne må udliciteres.
Men hvis den ideologi, som dagens forespørgsel og de taler, der er holdt i dag af forespørgernes repræsentanter, er udtryk for, hvad
f.eks. partiet Venstre mener, kan de da bare gakke hen og gøre det. Der er ikke nogen, der skal
hindre dem i det, og vi skal ikke fra dette hus
pålægge hverken amter eller kommuner, hvordan de skal bære sig ad. Der skal nok være
andre dage, hvor Venstres talerør her på talerstolen står og taler om det lokale selvstyre og
det kommunale selvstyre: men når det passer
bedre ind i krammet, vil man befale kommunerne, hvordan de skal bære sig ad med at løse
opgaverne. Længere ud på landet med den!";Arne Melchior
165634;title_name;":
Jeg vil gerne gøre hr. Arne Melchior opmærksom på, at vi i forbindelse med præsidiearbejdet
og i forbindelse med Sekretariatet tager forespørgslerne ind i rækkefølge. Der er mange
forespørgsler, og det er rigtigt, at denne ligger
langt tilbage. Men vi søger i samarbejde med
ministre og ordførere at tilrettelægge arbejdet
her, så godt vi kan.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
166014;name_party;":
Når vi har ønsket en forespørgselsdebat om dette tema, er det jo blandt andet for at give Folketinget og befolkningen mulighed for også at stifte bekendtskab med hr. Arne Melchiors synspunkter på området. Fordelen ved en forespørgselsdebat er, at alle partier har mulighed
for at deltage i en dialog om tingene, og hvis
man begrænser sig til en klinisk udveksling af
spørgsmål og svar, får man jo ikke dialogen.
Så var hr. Arne Melchior inde på, at CD har
det pragmatiske synspunkt, at tingene skal ligge
dér, hvor de kan gøres bedst og billigst, og så er
man i CD ikke så optaget af, om det er i privat
eller offentligt regi. Problemet er jo bare, at man
kun lægger 9 pet. af opgaverne ud og får afprø-

vet, hvad der er bedst og billigst. For de 91 pet.
af opgaverne finder man aldrig ud af, hvad der
er bedst og billigst, fordi de kun ligger i offentligt regi, så man ikke har noget grundlag for at
vurdere, om de nu også ligger det rigtige sted.
Resultatet af en udlicitering kan jo godt være,
at det er det offentlige, der vinder. Det har der
været eksempler på, og det er jo fair nok, hvis
det offentlige er i stand til at løse opgaverne billigere og bedre. Men en gang imellem kan man
godt stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor har
man så ikke for længst taget sig sammen og
gjort det bedre og billigere, hvorfor har skatteyderne i årevis betalt for meget for en service?
Men o.k., det er fair nok, og så har man da gjort
den erfaring i kommunen. Men 91 pet. af opgaverne i kommunerne gennemgår ikke det ønske
om at få afprøvet, hvad der er bedst og billigst,
som hr. Arne Melchior giver udtryk for.
Så klandrer hr. Arne Melchior dagsordensforslagets brug af ordet måltal for udlicitering og
hævder, at hvis man har genprivatiseret, er problemet at bruge ordet privatisering, for det er
ikke det, der er tale om, men udlicitering. Men
hvad så, hvis man har udliciteret noget, skal
man så trække det tilbage, hvis man er gået for
vidt? Nej, det, der er tale om med et måltal, er jo
netop, at en vis mængde bliver afprøvet. Resultatet af udliciteringen af udbudet er noget helt
andet, og det er der ingen af os herinde der ved
hvad resultatet vil blive af. Jeg håber selv, at det
bliver små og store private virksomheder, der
løber med ordrerne, men hr. Arne Melchior
behøver jo ikke at håbe det samme.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
168368;name_party;":
Forespørgerne kunne godt have sparet sig denne debat, sagde hr. Arne Melchior, og man må i
hvert fald konstatere, at CD har sparet sig selv i
debatten, for mage til tale uden megen substans
om emnet skal man da lede længe efter. Det var
jo en stor tale om proceduren, det rimelige i
overhovedet at rejse debatten osv. osv. og en
misforståelse af hele formålet med forespørgselsdebatten.
Hr. Arne Melchior sagde, at forespørgerne
bare kunne have spurgt sig for rundt omkring,
for så kunne de få svar på de ting, forespørgslen
havde til sigte at afdække. Men forespørgslen
har jo ikke haft til sigte at afdække noget. Det,
der ligger til grund for forespørgslen, er jo en
konstatering af, at det står skralt til med at få
efterprøvet opgaveløsningen i den offentlige

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
sektor, og derfor er hele formålet med forespørgslen - som man også klart kan se af dagsordensforslaget - at sætte skub i den debat.
Når hr. Arne Melchior siger, at regeringen har
gjort det hele, alt det, der står i pindene, er det jo
desværre ikke sandt. Jeg har i flere omgange også tidligere her i debatten - gjort opmærksom
på det forhold, at der endnu ikke er udsendt en
revideret vejledning om statens udliciteringer,
endskønt finansministeren i marts 1994 afgav et
sådant løfte i svaret på et skriftligt § 20-spørgsmål. På lignende måde kunne man pege på
andre ting, hvor der ikke sker tilstrækkeligt. Så
denne forespørgselsdebat har bestemt ikke
været rejst uden grund.
Men det er klart, at hvis man ikke vil diskutere emnerne, hvis man bare tager fat i hjørnerne
og vil diskutere procedurer, er enhver debat jo
overflødig. En debat lever kun, hvis de, der deltager i den, diskuterer substansen og dermed
giver den liv.

4149 -

prismæssigt. Mere er der slet ikke at sige om
den sag. Så jeg mener nok, der var rigeligt med
substans i min tale.
Med hensyn til de 9 pet. er det ikke korrekt,
hvad hr. Kim Behnke sagde. Jeg kan læse i
finansministerens tale - og det ville han ikke
have skrevet, hvis han ikke havde kunnet dokumentere det - at udviklingen i 1990'erne har vist
en moderat vækst år for år både i absolutte tal
og i forhold til de samlede statslige driftsudgifter. Ser vi på antallet af opgaver, der er blevet
udliciteret i 1994, udgjorde det godt 2.000, og
dette er også en stigning i forhold til det foregående år. Altså er der tale om en stigning.
Der findes en rapport fra 1995 om erfaringer
med udbud og udlicitering, og den må da også
kunne være til hjælp for forespørgerne. Der findes også et udliciteringsråd... ja, tiden er gået.

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
170966;name_party;":
Som det er blevet sagt en del gange under denne
(Kort bemærkning).
debat, er der to tal, som fremgår af den pågælAme Melchior (CD):
dende rapport fra august 1995, der er værd at
Jeg skal naturligvis ikke diskutere med formanlægge mærke til: I kommunerne er kun 9 pet. af
den, for det må vi ikke ifølge forretningsordeopgaverne udliciteret, og i staten ér det 17 pet.
nen, men jeg har vist lov til at oplyse, at der i
Når hr. Arne Melchior refererer til finansmimin konstatering af, at der var gået 3 måneder,
nisterens besvarelse, er det den del af den, der
før F 22 kom på dagsordenen, ikke lå nogen krivedrører den statslige del, men mine 9 pet. var
tik af dem, der har bestemt det. Det var bare for
fra den kommunale del. Det efterlader jo stadig
at karakterisere, hvordan epidemien har bredt
det skisma for hr. Arne Melchior, at for 91 pet. af
sig.
opgavernes vedkommende har man endnu ikke
Hr. Kim Behnke var så venlig at sige, at forefået afprøvet, om de ligger bedst i privat eller
spørgslen bl.a. gik ud på at høre min mening, og offentligt regi, al den stund det kun er 9 pet., der
jeg går ud fra, at hr. Kim Behnke var mere tiler udliciteret. Og det er hr. Arne Melchior nødt
freds med min mening end Venstres ordfører, til at forholde sig til, for hvordan kan man i CD
som sagde, at der ikke var substans i min tale.
drage den konklusion, at tingenes tilstand er
Det er nu ikke altid mængden af ord, og det skal udmærket, når man ikke har fået tingene afprøjeg nok lige være forsigtig med at sige, for jeg
vet?
ved godt, at det siges, at jeg taler meget, men jeg
I statens regi er det 17 pet., der er udliciteret,
overskrider vist ikke talefristerne her i huset
men tilbage står stadig, at vi alle sammen har en
mere end noget andet medlem, så jeg har ikke
forpligtelse til at få afprøvet mange af de andre
dårlig samvittighed, men det er ikke altid
opgaver. Hr. Lars Løkke Rasmussen har i dag
mængden af ord, der gør det, og hvis Venstres
dokumenteret, hvordan man end ikke i staten
ordfører havde hørt efter, kunne han måske
overholder det udliciteringscirkulære, som
være blevet lige så tilfreds, som jeg fornemmede finansministeren har udsendt, og det må da
at hr. Kim Behnke blev.
også være en problemstilling, som CD og hr.
Det må da være et fint standptmkt at sige, at
Arne Melchior er nødt til at forholde sig til frem
tingene skal ligge dér og dér. Jeg har hørt hr. Kai < for blot at slå ud med armene og sige: Vi har fået
Dige Bach og andre sige, at det er politikernes
svar på alle vores spørgsmål, og tingenes tilansvar, at borgernes penge bruges bedst muligt, i stand er udmærket! Men tingenes tilstand er
og det er vel nøjagtig det samme, jeg siger: De
aldeles ikke udmærket, når man alene i Amtsi
skal ligge dér, hvor de udføres bedst muligt
rådsforeningens regi kan konstatere, at buskørbåde kvalitetsmæssigt, udførelsesmæssigt og
slen kunne gøres 600 mio. kr. billigere. Der er

4150

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

altså et provenu at hente, hvis man gør tingene
på en anden måde. Det er CD også nødt til at
forholde sig til, og jeg er sikker på, at hele Tinget
med stor fornøjelse vil lytte til, hvad hr. Arne
Melchior har at melde på disse og andre punkter.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skylder nu at sige til Venstres ordfører, at jeg
synes, at forespørgslens tekst på bare to linjer er
et bevis på, at det væsentlige, der siges, ikke er
korrekt, nemlig at det er gået i stå. Det er ikke
gået i stå, og det er det, jeg siger at man kunne
have spurgt om internt.
Jeg har ikke sagt, at regeringen har gjort det
hele. Det har den ikke. Men regeringen er
undervejs til at gøre en hel masse, og det synes
jeg Tinget kan notere med tilfredshed.
Hr. Kim Behnke sagde i sit sidste svar, at
kommunerne kun har udliciteret 9 pet., og så
sagde hr. Behnke: Man - læg mærke til udtrykket, dette ansvarsforflygtigende »man« - har
altså ikke afprøvet de 91 pet. Det er for det første
ikke sikkert. Selv om der kun er 9 pet. udliciteret, kunne det jo godt være, at der er x pet., hvor
man har forsøgt det, men ikke er kommet frem
til et godt resultat og ikke har set nogen fordel
ved det, så det er blevet i den offentlige sektor.
For det andet: Hvem er denne »man«? Det
svarede jeg på før: Henvend jer dog til Venstres
og De Konservatives borgmestre og de kommunalbestyrelser, hvor de har flertal! Dér har vi jo
»man«. Og når der ikke er noget ønske om at
gøre det, til trods for at metoden rent faktisk er
kendt, må der være en grund til det.
Og så til sidst: At vi herinde har en forpligtelse til at få de 91 pet. af opgaverne afprøvet, har
jeg afvist. Det går jeg ikke med til. Det skal de
nok finde ud af, for de er sjovt nok omtrent lige
så kloge, som vi er herinde.";Kim Behnke
175704;name_party;":
Må jeg indledningsvis gøre den bemærkning, at
når Centrum-Demokraternes hr. Arne Melchior
gør så meget ud af, at man er fordomsfri over
for, hvor opgaverne ligger, men at de skal udføres bedst og billigst osv., forstår jeg altså ganske
enkelt ikke, hvilket problem Centrum-Demokraterne har med det fremsatte dagsordensforslag. Jeg kan ganske enkelt ikke se det.
Man hænger sig i det lille ord måltal. Tidligere i debatten foreslog forslagsstillerne, at man
strøg ordet måltal, uden at det kunne lokke SF
til at stemme for, og man kunne jo fristes til at

stille akkurat det samme spørgsmål til hr. Arne
Melchior.
Samtidig må jeg gøre den bemærkning, at når
vi diskuterer forespørgslernes antal, er det jo
rigtigt, at for især små partier kan det være vanskeligt at stille mandskab til alle de forespørgsler, der er. Men vi må samtidig sige, at forespørgslerne også har deres gode sider. De
hæver den politiske debat op over en § 1- eller
§ 2-debat, hvor vi diskuterer, om det ene eller
det andet er rigtigt eller forkert. Vi hæver debatten til en diskussion om nogle overordnede linjer og nogle visioner for det politiske landskab,
og jeg tror egentlig, der er mange vælgere, der
af og til savner, at vi også diskuterer den slags.
Dagens spørgsmål om udlicitering er for
Dansk Folkeparti et meget, meget vigtigt emne,
fordi vi grundlæggende mener, at alle monopoler har en indbygget og overhængende risiko:
for det første for at blive for dyre, for det andet
for at blive for stive og for ufleksible, for det
tredje for at blive selvforherligende og for det
fjerde for at modsætte sig enhver forandring.
Det gælder både monopoler inden for det
offentlige og monopoler inden for det private,
og vi har jo en del regler, der skal hindre monopoldannelse. Vi har bl.a., som det også tidligere
har været nævnt, regler i EU, som gør, at når
f.eks. to banker skal fusionere som i tilfældet
med Bikuben og GiroBank, skal man spørge EU,
om det vil skabe en dominerende stilling på
nv
t, og om fusionen kan tillades. Vi har
oi,
tkurrencerådet osv. til at sikre, at der
bliver konkurrence.
Men inden for det offentlige område må vi
unægtelig sige at man halter meget bagefter i
forsøget på at skabe fair og rimelig konkurrence.
Her har vi en lang række reelle monopoler, som
ved hjælp af skatteydermidler forhindrer en fornuftig og i mange situationer rigtig prisdannelse, og derfor skal vi også inden for det offentlige
område etablere en egentlig konkurrencesituation og nedbryde de monopoler, som findes.
Denne konkurrence kan man selvfølgelig tilstræbe på flere måder. Man kan privatisere den
offentlige enhed, som leverer den pågældende
ydelse - det har vi set i nogle situationer - eller
man kan, som vi også debatterer i dag, sikre
udbudsrunder, som efterfølgende kan medføre
en udlicitering, hvis en privat virksomhed er
bedre og billigere til at udføre den pågældende
ydelse, end det offentlige er i dag.
Lad mig sige med det samme, at i Dansk Folkeparti mener vi, at den optimale løsning er, at
det altid er private virksomheder eller privat-

Tirsdag den 27. februar 1996 (F, 22)
personer, der udfører en opgave, og at det er det
offentlige, som sætter rammerne, det er det
offentlige, som skal kontrollere ydelsen, det er
det offentlige, der skal stille krav, og det er det
offentlige, der i mange situationer også betaler
for den pågældende ydelse. Når hr. Klaus Hækkerup tidligere i debatten har brugt netop det
sidste som skræmmebilledet over for udlicitering, er det jo alene for at indgyde frygt for udlicitering, men ikke fordi der er noget som helst
sagligt belæg for det. Der er ikke nogen - heller
ikke forslagsstillerne til dagsordenen - der har
sagt, at en ydelse nødvendigvis skal være brugerbetalt, fordi den er udliciteret. De to ting har
ikke noget med hinanden at gøre, og selv Socialdemokraterne burde kunne indse, at man sagtens kan have private, der leverer en ydelse,
mens det offentlige finansierer ydelsen.
Fordelen ved, at det offentlige på denne måde
stiller krav, kontrollerer ydelsen osv., samtidig
med at det er private, der leverer ydelsen, er
selvfølgelig, at kvalitet og omkostninger gøres
synlige. Denne fordel gælder ikke kun, når det
drejer sig om udlicitering af forsikringer og
dataydelser, og andre såkaldt materielle ting,
som har været nævnt i debatten, men også når
det drejer sig om plejesektoren, ældrehjælp og
sygehuse. Den berøringsangst, som et flertal her
i Folketinget tilsyneladende desværre har over
for netop de to sidstnævnte områder, er fatal, for
problemet er jo, at det netop giver de ulemper,
jeg nævnte tidligere, nemlig stivhed, ufleksibilitet og ofte højere omkostninger for de pågældende ydelser, end man kunne opnå med den
optimale løsning.
Men hvad er problemet med de områder?
Hvad er problemet med at udlicitere inden for
plejesektoren, f.eks. ældreområdet? Hvis vi
tager hjemmehjælp, handler det jo i al sin enkelhed om, at den person, der kommer til den
ældre og skal udføre hjemmehjælpen, skal gøre
et godt stykke arbejde. Det handler om, at den .
person er kvalificeret til at yde den pleje, som er
nødvendig, men det handler jo ikke om, hvor
personen er ansat. Og på sygehusene handler
det om, at man kan blive opereret hurtigt og
effektivt, men ikke om, hvem der ejer hospitalet.
Men i stedet for at diskutere, hvad det egentlig er for nogle krav, vi skal stille til de pågældende ydelser, diskuterer vi desværre - specielt
på socialdemokratisk foranledning - hvem det
er, der ejer de pågældende ting, og hvor man er
ansat. Det er jo unægtelig at vende tingene på
hovedet. Som skatteydere har vi et berettiget

4151

ønske om effektivitet i forhold til prisen, og derfor er konkurrence sund og skal også indføres
på de områder, som ellers er ømtålige i debatten. Skatteyderne har simpelt hen et krav på
større prisbevidsthed de steder.
Når f.eks. ISS siger, at der kan spares 4-5 mia.
kr. ved udliciteringer inden for ældresektoren,
har vi ikke råd til at sige nej tak til at undersøge
muligheden for at opnå den besparelse eller det behøver jo ikke absolut være en besparelse øge servicen for 4-5 mia. kr. over for de ældre.
Sagen er jo, at som situationen er i dag, er der en
lang række områder, hvor eksempelvis ældreplejen ikke fungerer optimalt. Man kan finde
eksempler på, at under halvdelen af tiden i
kommunerne går med den egentlige pleje af og
kontakt med de ældre, og i nogle situationer
viser undersøgelser, at det endda kun er i 25 pet.
af den tid, der egentlig er normeret, de ældre får
glæde af plejen. Visse steder kan man konstatere
sygefravær langt over, hvad der er gældende
andre steder. Der bruges megen tid på interne
møder, som der ikke nødvendigvis er behov for,
og der bruges megen tid på transport. ISS påpeger i deres eksempel på, at de kan gøre det billigere, at en bedre arbejdstilrettelæggelse kan
spare mange penge. Vi har ikke råd til, skatteyderne har ikke råd til, at man ikke fordomsfrit
undersøger mulighederne for at opnå den
besparelse eller få en serviceforbedring for
4-5 mia. kr. inden for ældresektoren.
Men hvad er det, vi har hørt i dag om det
område? Jo, fra hr. Klaus Hækkerups og Socialdemokratiets side, at de vil totalfrede dette
område. Når vi kommer til plejesektoren, må vi
overhovedet ikke diskutere udliciteringer. Her
siger man nej fra politisk hold. Men det er ikke
noget, vi synes er rigtigt, og vi håber, at fornuften på et tidspunkt må komme til at råde på dette område, også her i Folketinget.
Indenrigsministeren var i sin første runde
inde på, at vi ikke kunne have en debat om udlicitering uden at komme ind på Ri-Bus-konflikten, og man kan jo gisne om, hvad baggrunden
er for, at indenrigsministeren mener dét. Men
man må jo sige én ting om Ri-Bus-konflikten:
Den gav et meget godt indblik i, at chaufførerne
inden for det offentlige ikke ønskede at køre for
den løn, de private kolleger kørte for. Uanset
om man mener, at det, der skete i Esbjerg, var
godt eller skidt, fik man synliggjort prismekanismerne og fik synliggjort, at markedsmekanismerne ikke virkede, da chaufførerne var
ansat inden for det offentlige. De fik en langt

4152

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

højere løn, end fagforeningen kunne opnå i forhandlinger på det private område, og chaufførerne ønskede altså ikke at være solidariske i
den forstand, at de ville køre for dén samme løn
som inden for det private område. Denne synliggørelse kan vi egentlig bruge som et godt
eksempel på, hvordan en udlicitering kan gavne, nemlig ved at synliggøre pris og kvalitet.
Skraldemandskonflikten er et andet eksempel, hvor vi kan tage udgangspunkt i noget, der
er gået rivende galt i den måde, man har gjort
det på. I skraldemandskonflikten har man nemlig villet udlicitere til en fond, der ejede et selskab, hvor kommunen alligevel selv bestemte
ved at indsætte repræsentanter for kommunen i
både repræsentantskabet og bestyrelsen for renholdningsselskabet. Det er et helt andet, særskilt
problem, som vi nok får lejlighed til at debattere
på et andet tidspunkt, med disse halvoffentlige
konstruktioner, hvor man søger at omgå en
egentlig privatisering af en aktivitet eller en
egentlig udlicitering til private.
Lad mig også komme med en kommentar til
Socialistisk Folkepartis ordfører, som i meget
høj grad modsatte sig, at man motiverer kommuner og amter til at skabe en større grad af
udlicitering. SF's ordfører sagde, at Folketinget
ikke på den måde skulle blande sig i de kommunale og amtslige forhold, men det er et synspunkt, som vist ikke gør sig gældende konsekvent hos SF. På mange andre områder - jeg
kan bare nævne børnepasning - går SF jo klart i
spidsen med hensyn til, at Folketinget skal træde til og pålægge kommunerne nogle bestemte
ting, hvis kommimerne ikke løser opgaven.
Argumentet holder altså ikke, og selvfølgelig
kan vi også på det område på forskellig vis måske endda uden lovindgreb - øge incitamentet til større udlicitering i både kommuner og
amter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185636;name_party;":
Jeg skal blot bekræfte, at det er rigtigt, når hr.
Kristian Thulesen Dahl siger, at vi på masser af
områder er med til at lægge standarder for,
hvilken service kommunerne skal give. Men det
betyder da ikke, at vi skal blande os i, hvordan
de gør det.";Kjeld Rahbæk Møller
185922;title_name;":
Der blev stillet nogle ganske få spørgsmål til
mig, som jeg skal forsøge at besvare. Det ene gik
på, om man kunne skille de udgifter, der frem-

kommer ved løsning af opgaver eksternt, så det
fremgik, hvad der blev betalt til private virksomheder, og hvad der blev betalt i forbindelse
med f.eks. samarbejde kommunerne imellem.
Det er vi ikke i stand til. Den måde, det gøres
op på i dag, er blot en slags indikator for kommunernes udliciteringsniveau. Men næste gang
vi skal have en debat som denne, vil vi formentlig være lidt bedre stillet, for vi har jo i styrelsesloven indført en bestemmelse om, at man skal
give en række oplysninger om udlicitering, og
næste gang eller næste gang igen - det kommer
an på, hvor ofte der bliver spurgt om det - vil vi
kunne føre debatten på et langt mere præcist
grundlag, end det sker i dag.
Så en enkelt bemærkning til hr. Kim Behnke,
som havde fået den opfattelse, at regeringen
mener, at der er en meget klar skillelinje mellem
det private og det offentlige, og at regeringen
har det synspunkt, at alt helst skal være offentligt: Sådan ser virkeligheden jo langtfra ud, og
det har debatten her også meget klart illustreret.
Jeg skal komme med et enkelt eksempel fra
mit eget ministerområde: En stor del af de
udgifter, der er til flygtninge, har vi faktisk i forbindelse med udlicitering. De går nemlig til
entreprenører, der udfører opgaver for den danske stat, f.eks. Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp. Den måde, jeg tidligere har hørt hr.
Kim Behnke argumentere på omkring i hvert
fald Dansk Flygtningehjælp, har været meget
kritisk, og derfor synes jeg nok, at det er lidt
vanskeligt at se sammenhængen i den måde, der
argumenteres på i dag.
Endelig vil jeg svare hr. Frank Aaen, der
spurgte, om der bliver mulighed for at følge den
forskningsundersøgelse, der bliver foretaget,
undervejs - sådan opfattede jeg det i hvert fald.
Dertil kan jeg svare, at der er et par af de tilbudsgivere, som nu skal give en nøjere beskrivelse af deres undersøgelse, der selv har gjort
opmærksom på, at de gerne vil have en eller
anden form for følgegruppe. Derfor er det
sådan, at det blandt andet vil være afhængigt af,
hvilken institution der i sidste ende bliver valgt.
Men jeg forstår helt det synsptmkt, som hr.
Aaen giver udtryk for.";Birte Weiss
188238;title_name;":
På et tidligt tidspunkt i debatten rejste hr. Per
Stig Møller et spørgsmål om hjælpemidler. Jeg
har ikke nogen dyb indsigt i den sag, men jeg
skal sørge for, at socialministeren, hvis område
det er, får de dokumenter, hr. Per Stig Møller

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)
henviste til, så vi kan få en hurtig reaktion på
sagen.
Ellers må man vel i det hele sige, at denne
debat på små 3/2 time har været af præciserende
karakter i forhold til synspunkter, der i vidt
omfang var velkendte i forvejen - både i den
beskedne kreds, der har lyttet til den, og i en
større offentlighed.
Regeringen ser ikke nogen mening i at vedtage en dagsorden og slet ikke den dagsorden, der
er foreslået i dag.
Som jeg indledningsvis gav udtryk for, har
udliciteringsomfanget fundet et naturligt leje.
Med hensyn til pind 1 og pind 3 skal kommunerne selv bestemme, og staten har faste regler.
Derfor er der hverken behov for måltal eller
handlingsplan.
Med hensyn til pind 2 ydes der allerede i dag
en omfattende vejledning. Og vi vil fortsætte
med at producere informationsmateriale og
udveksle erfaringer.
Med hensyn til pind 4 eksisterer der allerede
en rådgivningsfunktion i form af Udliciteringsrådet, der giver råd til offentlige institutioner.
Med hensyn til pind 5: udvidelse af Udliciteringsrådets arbejdsområde, rådgiver rådet allerede i dag i konkrete tilfælde amter og kommuner om praktiske spørgsmål, og en udvidelse af
klageadgangen vil komme i konflikt med det
kommunale selvstyre.
Og med hensyn til pind 6 om en udliciteringskonference må man jo sige, at en sådan har
vi haft her i dag.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordføreren for forespørgerne, Fru Pernille
Sams.";Mogens Lykketoft
189930;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en positiv debat. Desværre kan jeg ikke sige, at, den var positiv og
fordomsfri, men i hvert fald var den positiv, idet
jeg lagde mærke til, at ministrene i deres taler
ikke var specielt negative, og det kan jo i sig selv
være positivt. Jeg kvitterer også for det tilsagn,
Folketinget har fået om, at flere oplysninger om
udlicitering og et større erfaringsgrundlag vil
blive tilgængelige, og jeg er overbevist om, at
når det bliver tilgængeligt for amterne og kommunerne og statens styrelser i et større omfang,
vil det medføre en øget udlicitering, fordi det i
en lang række tilfælde er sund fornuft og den
bedste ressourceudnyttelse.

4153

Til gengæld må man jo desværre sige, at hr.
Klaus Hækkerup på Socialdemokratiets vegne
var fuldstændig upåvirket af både realiteter og /
erfaringer. Der var absolut ingen åbninger at/
spore i den socialdemokratiske ordførers /
bemærkninger, og der var intet tilbage af Iden
ellers i og for sig positive debat, der var ved at
blive rejst i de socialdemokratiske rækker om
mulighederne for en lidt mere nuanceret holdning til udliciteringsspørgsmålet. Mantokuserede ensidigt på de negative muligheder for at
forkludre privatisering mere end på de mange
positive muligheder, der er for at skabe gode
resultater ved en privatisering eller udlicitering.
Efter min opfattelse mangler man fordomsfrihed, erfaringsudveksling, rådgivningsmuligheder og en bunke muligheder for at fremme
sagen på en positiv måde i stedet for at koncentrere sig om det negative.
Finansministeren konstaterede, at debatten i
dag ikke flyttede så meget, og det kan vi jo kun
være enige i. Men hvorfor gjorde den ikke det?
Det gjorde den blandt andet ikke, fordi regeringen på forhånd havde besluttet sig for, at der
ikke skulle flyttes noget som helst, og fordi
regeringspartierne ... her er meget larm: jeg kan
dårligt overdøve forsamlingen, men jeg prøver
alligevel ...";Pernille Sams
191878;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen - også i rygegangen.
Pemille Sams (KF):
... fordi regeringspartierne på forhånd afviste
at gå ind i en forhandling om en fremadrettet
dagsorden.
Nu forbliver dagsordenen, som den er, og
den bliver desværre ikke vedtaget. Og selv om
SF en meget kort overgang så ud, som om man
var ved at blive positivt indstillet over for visse
dele af den, endte det dog med, at SF også siger
nej til den.
Men under alle omstændigheder håber jeg, at
debatten har været med til at give et lidt mere
nuanceret syn på de positive muligheder, der
ligger i udlicitering. Og som det blev sagt, skal
vi ikke udlicitere af ideologiske grunde. Men jeg
synes, det er vigtigt at fastslå, at vi heller ikke
skal lade være med at udlicitere af ideologiske
grunde, når der ellers er sund fornuft i det.

4154

Tirsdag den 27. februar 1996 (F 22)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
I den ordveksling, jeg tidligere på dagen havde
med hr. Kim Behnke, spillede tallene 17 pet. og
9,3 pet. en væsentlig rolle, nemlig med hensyn
til udliciteringen i henholdsvis staten og kommunerne. Hvad hr. Behnke ikke nævnte, var, at
det jo kun er på driftsområdet. På anlægsområdet fik vi før at vide af finansministeren at udliciteringsprocenten i staten er 75 og i kommunerne 76,7.
Det understreger, hvad jeg før sagde heroppefra. Metoden er altså godt kendt, og så kan vi
vist roligt overlade ansvaret for borgernes velbefindende og for pengenes bedste benyttelse til
de pågældende.
For os kan de tal ligge hvor som helst mellem
0 og 100. Det anser vi for ret uinteressant. Det
afgørende er, at det gøres så hensigtsmæssigt
som muligt. Jeg tror endda, det var fru Pernille
Sams, der tidligt på eftermiddagen brugte
udtrykket, at man skulle tage de ideologiske
briller af, eller noget i den retning, og det er jeg
fuldstændig enig med ordføreren for forespørgerne i.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
193776;name_party;":
Under debatten har jeg givet en lang række
konkrete eksempler på, hvordan man i forskellige ressortministerier ikke efterlever den
udbudsforpligtigelse, der følger af cirkulæret
om udlicitering og udbud af offentlige drifts- og
anlægsopgaver, først cirkulæret fra 1992 og
siden det reviderede cirkulære fra 1994, og så
har jeg naturligvis gjort mig en forestilling om,
at den ansvarlige minister, finansministeren,
ville kommentere de synspunkter.
Jeg har også i to-tre omgange konstateret, at
det løfte, som finansministeren i et svar til Folketinget den 29. marts 1994 gav om, at det er
hensigten snarest at revidere vejledningen, endnu ikke er indfriet, og derfor vil jeg her på falderebet, hvor debatten er ved at klinge af, blot
bede finansministeren om helt klart at tilkendegive, hvornår det løfte bliver indfriet, og om det
tilsagn, finansministeren så giver i denne
omgang, er et tilsagn, der holder vand.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 38 af Lars
Løkke Rasmussen (V), Pernille Sams (KF), Kim
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF) forkastedes, idet 48 (V, KF, FP og DF) stemte for, 67
(S, SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om
repatriering af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lars Løkke Rasmussen
195263;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen, før vi går videre med
forhandlingerne.";Henning Grove
195364;title_name;":
Regeringen synes, det fremsatte beslutningsforslag er et dårligt forslag. Vi vil ikke være med til
at fratage folk deres opholdstilladelse i Danmark efter 7 år, 10 år, 15 år eller måske endnu
længere tid. Regeringen har valgt at lægge en
grænse, der går ud på, at inden for en periode
på 3 år efter, at man har opnået asyl, kan man
blive sendt tilbage, hvis der er sket en markant
ændring i forholdene i det land, som man er
flygtet fra.
Den grænse har vi fastsat efter en meget nøje
afvejning af, dels at det vil yde beskyttelse til så
mange som muligt - også midlertidigt - dels at
man naturligvis ikke kan hive folk, der er meget
velintegrerede her i landet, ud af den sammenhæng, som de nu engang er kommet til at indgå
i. Der er altså sket en afvejning af på den ene
side rationaliteten og på den anden side menneskeligheden, og i dette tilfælde mener vi at det
er gået op i en højere enhed, og det vil sige, at
der ikke er nogen planer om at ændre den
grænse.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
I øvrigt kan det måske overraske en smule i
betragtning af, at i de 10 år, hvor der var borgerlige regeringer, har man aldrig benyttet den
regel, der var i lovgivningen.
Det, der er sket under den nuværende regering, er, at vi har ændret tidsregningen - forstået
på den måde, at der nu regnes fra den dag, hvor
man har fået asyl, og ikke fra det tidspunkt,
hvor man har søgt om det. Det vil sige, at der er
sket en stramning under den nuværende regering, og den har vi tænkt os at bruge i praksis.
Det er også i lovgivningen angivet, på hvilken
måde man rent faktisk skal anvende den regel,
og det sker jo på den måde, at det er Udlændingestyrelsen, der tager stilling til, om der er sket
en så markant ændring, at der er grundlag for at
fratage folk en asylopholdstilladelse, og dér vil
der være klageadgang til Flygtningenævnet, og
det vil sige, at det er de myndigheder, der giver
asyl, som kan fratage én opholdstilladelsen.
Det vil sige, at der er kommet et langt klarere
regelsæt end det, man har haft tidligere, og det
ser vi ingen grund til at ændre på, og vi vil
under ingen omstændigheder være med til det,
der lægges op til i det her lovforslag: et farvel og
tak og et spark ud af landet, selv om man er velintegreret og i øvrigt har gjort det, som skal til,
for at man kan være en del af det danske samfund.";Birte Weiss
197709;name_party;":
Danmark er ikke en bananrepublik: men en
retsstat, og derfor siger vi heller ikke til folk: Nu
skal I ud, uanset at vi for længst har givet jer en
permanent opholdstilladelse. Konsekvenserne
af det forslag, som ligger her, er f.eks., at ungarerne, som kom hertil i 1956, skal ud af landet,
og det viser absurditeten i forslaget.
Det er ikke nogen hemmelighed, at forslagsstillerne er modstandere af, at udlændinge skal
kunne opnå permanent opholdstilladelse. Det
har vi unægtelig diskuteret et par gange her i
salen, og forslagsstillerne er naturligvis i deres
gode ret til at have denne holdning, men jeg må
indrømme, at jeg er mere end forbløffet over, at
partiet fremsætter et forslag som det her, et forslag, som, hvis det vedtages, netop vil bidrage
til billedet af en bananrepublik.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
198554;name_party;":
Jeg kan meddele, at Venstre har samme holdning i dag som under forespørgselsdebatten om
det samme emne lige før jul.

4155

Vi vedkender os fortsat VK-regeringens lovforslag om midlertidig opholdstilladelse til
krigsflygtninge fra det tidligere Jugoslavien,
men vi har aldrig lovet krigsflygtningene, at de
kunne blive indvandrere - tværtimod: Da lovforslaget om midlertidig opholdstilladelse blev
fremsat, var det for Venstres vedkommende en
forudsætning for den midlertidige beskyttelse og det har det hele tiden været - at den netop er
midlertidig og ophører, når freden sænker sig
og genopbygningen begynder.
Danmark skal naturligvis yde sit bidrag til
genopbygningen af det tidligere Jugoslavien,
men de herboende bosniere må så også vise vilje
til at vende tilbage, når de bliver bedt om det.
Det appellerer vi til dem om.
Det vil være meget vanskeligt for danskerne
at forstå, at de skal yde økonomiske ofre, og at
danske soldater skal miste livet, hvis ikke de,
der har fået husly her i Danmark, også selv
siger: Naturligvis vender vi tilbage for at genopbygge vort land.
Det vil også være meget vanskeligt for de
bosniere, der blev tilbage i deres land og tog
kampen op, at forstå, at de, der var så heldige at
slippe ud, ikke vil anvende deres kræfter til
genopbygning i Eksjugoslavien.
Danskerne tog godt imod de krigsramte,
kommunerne lagde sig i selen og byggede flygtningelandsbyer, og mange frivillige kræfter
forenedes i en indsats for at gøre forholdene
tålelige.
Regeringen og regeringspartierne har, siden
man for et par år siden gjorde krigsflygtninge til
indvandrere, et kæmpemæssigt troværdighedsproblem. Nu er freden indledt, men regeringen
fortsætter med dag for dag at give i htmdredvis
af krigsflygtninge asyl i Danmark. Det er for os
ufatteligt, at regeringen i den grad vil lægge
udlændinge for had i Danmark. Vi frygter, at
det er det, der sker.
Krigsflygtninge blev modtaget godt her i
Danmark. Det kostede milliarder af kroner, og
mange spørger, om de danskere, der mistede
livet i Jugoslavien, døde forgæves, og om ikke
det var en indsats, som regeringen takserer så
højt, at den også forlanger, at de krigsramte nu
selv yder deres indsats blandt deres eget folk i
deres eget land.
Som den forrige ordfører også sagde det, kan
vi heller ikke i Venstre være med til at vedtage
love med tilbagevirkende kraft, når jugoslaverne har fået velerhvervede rettigheder - selv om
vi var imod det.

4156

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

Nu har de fået det ved lov, men det var derfor, vi allerede i december appellerede til regeringen om at standse asylsagsbehandlingen, og
vi vil i Venstre igen og igen foreholde indenrigsministeren de tidligere løfter til den danske
befolkning, og vi vil igen og igen minde den
danske befolkning om de løfter, der blev afgivet
om, at de krigsramte naturligvis skulle vende
tilbage. Igen vil jeg godt understrege, at det
mener vi naturligvis i Venstre skal være efter en
nøje planlagt repatrieringsordning.
Siden dette beslutningsforslag blev fremsat,
har vi så fået forlydender fra Tyskland om, at
tyskerne vil sende jugoslaverne tilbage, og jeg
vil godt benytte lejligheden til at bede ministeren bekræfte her i dag, at de jugoslaver, der fra
Tyskland i større eller mindre mængde kommer
til Danmark illegalt, kan vi ikke bare afvise. Ifølge dagbladet Information kom der 13 illegale i
sidste uge, og de ti er her endnu, og med den
sagsbehandlingstid, der er, kan man forudse
kæmpeproblemer.
Jeg beder ministeren om at være så ærlig, at
ministeren bekræfter heroppefra, at kendsgerningen er, at hvis der bliver store tilstrømninger
fra Tyskland af jugoslaver, der formår at gemme
sig længe nok, skal de have en asylsagsbehandling her i Danmark: det kan vi ikke blive fri for.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
202337;name_party;":
Der er ingen danske soldater, der er døde forgæves i Bosnien, fordi krigsflygtningene har fået
mulighed for at søge asyl i Danmark efter international og dansk lovgivning.
Derimod er der nogle danske soldater, som er
døde forgæves, fordi bl.a. fru Birthe Rønn
Hornbechs parti, Venstre, har været med til at
støtte en fredsaftale i Bosnien, som betyder en
etnisk opdeling af landet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202758;name_party;":
Under forespørgselsdebatten for lidt siden var
der en kollega, der hævdede, at min ordførertale
havde for lidt substans. Det mener jeg at jeg var
i stand til at dokumentere at han tog fejl i. Men
jeg savnede faktisk noget substans i fru Birthe
Rønn Hornbechs tale.
Trods intens lytning lykkedes det mig ikke at
finde ud af, om Venstre muligvis kunne stemme
for det forslag, som her er til behandling. Jeg
ved godt, at man ikke nødvendigvis skal afgive
sin endelige erklæring ved en førstebehandling,

men en antydning af, at det kunne man godt
tænke sig at stemme for, eller at det kunne man
ikke tænke sig at stemme for, eller at det ville
man under ingen omstændigheder stemme for,
fik vi ikke. Det ligner ikke fru Rønn Hornbech at
være så hemmelighedsftùd.
Må vi så få substansen!
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen det er jo den kendte Arne Melchiorske
metode!
Jeg sagde meget klart, at Venstre er imod, at
jugoslaverne er blevet til indvandrere, og at de
aldrig burde have haft permanent opholdstilladelse. Nu har et flertal i Folketinget givet dem
permanent opholdstilladelse, og vi fratager ikke
jugoslaverne deres velerhvervede rettigheder,
selv om vi er imod, at de fik de rettigheder. Det
er det klare svar, jeg kan give i dag: at vi ikke
lovgiver med tilbagevirkende kraft. Længere
kan jeg ikke strække mig i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
204138;name_party;":
Det kan være, at jeg kan hjælpe fru Birthe Rønn
Hornbech lidt, for i det her forslag står der jo
intet om, at det skal have tilbagevirkende kraft.
Nu har fru Birthe Rønn Hornbech det jo med
at udsende mange pressemeddelelser, også om
udlændingesituationen, og det er ikke længere
siden end den 25. februar, fru Birthe Rønn
Hornbech udsendte en meget bramfri pressemeddelelse - og sådan noget kan jeg godt lide,
men jeg kan til gengæld også godt lide, at man
følger det lidt op i Folketingssalen - hvori fru
Birthe Rønn Hornbech omtaler de bosniere, som
kan tænkes at komme fra Tyskland til Danmark.
Så vil jeg stille fru Birthe Rønn Hornbech et
spørgsmål:
Det, der står i forslaget her, er jo blot, at man
sætter en bom op og siger, at nu må der altså
foregå et eller andet. Jeg er helt uenig i fru Birthe
Rønn Hornbechs argumentation: jeg så gerne, at
de, der er i Danmark, kunne sendes tilbage - i
lighed med, hvad der sker i Tyskland. Men hvis
vi nu siger, som det står i forslaget, at det er de
kommende flygtninge - for der kommer jo fortsat flere - kunne fru Birthe Rønn Hornbech så
ikke tilslutte sig forslaget?";Pia Kjærsgaard
205281;name_party;":
Der ér kun en eneste ting i forslaget, som Det
Konservative Folkeparti er enigt i, og det er ikke
i

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
i selve forslaget, men i bemærkningerne. Det er
dér i bemærkningerne, hvor der står, at den dag
freden er sikret i det tidligere Jugoslavien og
forholdene er ordentlige osv., skal de tidligere
jugoslaver vende hjem. Det er ikke lige det, der
står, men det er det, der er meningen. Det er en
klar konservativ holdning. Vi synes, man skulle
leve op til den lov, som blev vedtaget for snart
4 år siden, og som hedder lov om midlertidigt
ophold for personer fra Eksjugoslavien.
Når det er sagt - og det er vist 1V2 linje i
bemærkningerne, vi er enige om - vil jeg sige
om selve beslutningsforslaget, at vi finder, at det
er forenklet, forsimplet, asocialt og uanstændigt,
og så har jeg været i godt og venligt humør, når
jeg har sagt det på den måde.
For hvad er det, forslaget siger? Forslaget
siger jo, at når der er fred eller normale forhold i
det hjemland, en flygtning er kommet fra, skal
hun eller han automatisk sendes hjem, og så
kommer det interessante og det asociale: uanset
hvor længe vedkommende har opholdt sig i
Danmark!
Lad mig tage et eksempel:
Det betyder altså, at et stort antal af de mange
tusinde ungarere, som kom hertil i 1956, skal
sendes tilbage til Ungarn, hvis dette forslag
vedtages. Nogle af dem er nemlig stadig væk
ungarske statsborgere, selv om de har boet her i
over 40 år.
Lad mig tage et andet eksempel:
En udenlandsk kvinde, som kom til Danmark
for ca. 27 år siden som flygtning fra Chile, og
som ikke er dansk statsborger, men som er gift
med en dansk mand, og som har tre børn, som
alle tre er født i Danmark og har gået i skole i
Danmark - den ene. går nu i gymnasiet, den
anden går på handelsskole, og den tredje er blevet landmand. Vedtages dette forslag, skal denne kvinde, som har boet i Danmark i 27 år, og
som er hustru, mor og måske også bedstemor,
altså øjeblikkeligt sendes til Chile.
Så kan man spørge: Er det til gavn for kvinden eller hendes familie? Nej, selvfølgelig er det
ikke det, og dette forslag vil altså skabe langt
flere familiemæssige og sociale problemer, end
det overhovedet vil løse, og det er derfor, jeg tillader mig at karakterisere det som asocialt.
Jeg tror, det skulle være helt klart for alle, at
vi ikke kan stemme for dette forslag.";Helge Adam Møller
207644;name_party;":
Det er sjældent, at jeg erklærer mig enig med hr.
Helge Adam Møller på dette område, men jeg

4157

synes, beskrivelsen af dette forslag var ganske
præcis.
Sagen er den, at forslaget indeholder to ting,
nemlig en beslutningsforslagstekst og så nogle /
bemærkninger, som handler om noget helt /
andet, og beslutningsforslagets tekst har tilbagevirkende kraft, og det er fuldstændig rigtig}/
som de tidligere ordførere har sagt, at det også
handler om ungarerne og polakkerne og om
mennesker, der har opnået statsborgerskab her i
landet.
/
Det er et plat, primitivt og uigennemtænkt
forslag, som vi under ingen omstændigheder
kan støtte.
j
,/
Elisabeth Amold (RV):
/
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg sige, at
dette forslag kan vi under ingen omstændigheder støtte. Ligesom de to forrige ordførere finder jeg forslaget plat, primitivt og uanstændigt.
Jeg kan også konstatere, at der tilsyneladende
er mere end en nuanceforskel mellem Venstres
ordfører på området og Det Konservative Folkepartis ordfører på området. Jeg kan kun konstatere, at Venstre på dette område tilsyneladende i fuld fart er på vej over i en helt anden
grøft, end vi har kendt til i 1980'erne. Det beklager vi meget, men vi må altså konstatere, at der
på dette område er en drejning i Venstres politik, som vi ikke på nogen måde bryder os om.
Vi kan kun fra radikal side sige, at forslag af
denne type kan vi under ingen omstændigheder
støtte, og at det ville være fuldstændig vanvittigt at gøre det.";Anne Baastrup
209137;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at når vi
taler om at yde hjælp til flygtninge, er det en
fordel, at man yder hjælpen i nærområdet, alene
ud fra den betragtning, at man kan hjælpe langt
flere personer for de samme penge, som det
koster at få en enkelt her til landet. Derfor har vi
det humane hensyn, at vi gerne vil hjælpe nogle
flere end bare de enkelte, der kan komme til
Danmark.
Når vi så taler om de flygtninge, der alligevel
kommer til Danmark, er det vores opfattelse, at
de pågældende fortsat skal betragtes som flygtninge, og at de skal vende hjem, når de får
mulighed for det eller på et eller andet tidspunkt kommer i en situation, hvor de kan opnå
at få dansk statsborgerskab. Så overgår de
naturligvis til at være danske statsborgere, og
dermed kan de blive her så længe, de har lyst,

4158

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

lige så vel som alle andre danske statsborgere
kan det. Det vil sige, at vores opfattelse er, at
flygtninge skal have midlertidig opholdstilladelse og ikke, som det er i dag, at lige så snart en
flygtning har været her i bare 3 år, får vedkommende en permanent opholdstilladelse og kan
reelt blive her, lige så længe han eller hun har
lyst.
Hvis vi kigger på den aktuelle gruppe flygtninge, som er personer fra det tidligere Jugoslavien, hovedsagelig bosniere, har vi jo nu set, at
indenrigsministeren vil bruge 6 mio. kr. på en
oplysningskampagne til at lokke de pågældende
mennesker til at vende tilbage til det tidligere
Jugoslavien. Så må man spørge sig selv: Hvis
ministeren finder det forsvarligt at bruge penge
på at lokke bosnierne til at vende tilbage til det
tidligere Jugoslavien, må det være, fordi ministeren vurderer, at det er sikkert, at de pågældende kan vende tilbage til det tidligere Jugoslavien, og hvis det er situationen, burde man
også tage konsekvensen af begrebet flygtninge
og sige til de flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der er her i landet: Tak for denne gang! Nu
må I gerne vende hjem igen.
Men midt i alt det her sker der jo også det, når
vi taler om bosnierne, at der er visse organisationer, foreninger og lign., som kører nogle
direkte løgnekampagner. Jeg sidder med et
udklip fra Det Fri Aktuelt, hvor Dansk Flygtningehjælp oplyser, at der er 16.000 flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien her i landet. Det er ikke
rigtigt. Indenrigsministeriet har i hele 1995 og
sågar her i starten af 1996 sagt, at tallet var
17.000, til trods for at man ved, at den opgørelse
med de 17.000 er tilbage fra den 1. januar 1995
og altså et stærkt forældet tal. Det reelle tal er
snarere i nærheden af 23.000 personer fra det
tidligere Jugoslavien, og på den måde er der altså organisationer, som direkte prøver at køre en
løgnekampagne for at neddysse opgavens
omfang.
Det er vores opfattelse, at de pågældende skal
sendes hjem, straks det er muligt, og i og med,
at indenrigsministeren vil afsætte penge til at
informere personer fra det tidligere Jugoslavien
om, at de skal vende tilbage, må det også være
muligt, at vi kan sende dem hjem, der er her i
landet.
Vi er så godt klar over, at der er mange af
dem, der har fået permanent opholdstilladelse
og dermed juridisk efter gældende lovgivning,
som Fremskridtspartiet har stemt imod, har
mulighed for at blive i Danmark. Vi ved også, at

siden vi havde den forespørgselsdebat, der var
rejst af Fremskridtspartiet den 12. december sidste år, altså for et par måneder siden, er der
yderligere omkring 3.000 personer, der har fået
permanent opholdstilladelse. Det advarede vi
imod dengang og sagde: Lad os nu lave et stop
her, så der i hvert fald ikke er flere, der opnår
permanent opholdstilladelse, men det ville Folketinget ikke være med til.
Jeg skal også sige, at ved, at vi hjemsender de
pågældende personer nu, hvor det er muligt,
bevarer vi respekten om begrebet flygtninge,
plus at de penge, der i dag bliver brugt til de
mange jugoslaver, der er her i landet, ville kunne bruges til nogle andre flygtninge, som i langt
højere grad har krav på og behov for at få en
form for beskyttelse og hjælp.
I øvrigt er det også vores opfattelse, at mange
af de penge, der bliver brugt på det her, kunne
blive brugt på andre væsentlige områder i Danmark, f.eks. til nedbringelse af ventelisterne til
operationer, på hele ældreområdet, og på de
svageste og de mange tusinde her i landet, som i
virkeligheden er hjemløse, og som der ikke bliver gjort ret meget for.
Så vil jeg godt sige om selve forslaget, at det,
der går galt, jo nok er, at forslaget er formuleret
forkert, og det er givet også derfor, at hverken
Venstre eller De Konservative kan bakke op om
forslaget. Det synes jeg er lidt synd, og det kunne da være, at forslagsstillerne kunne rette forslaget til, sådan at vi bliver enige om definitionerne, for det, der bliver sagt, er jo, at flygtninge
skal vende tilbage, når der er fred og ro, og det
var for så vidt også det, som Venstre var inde
på.
Dér, hvor man så siger, at forslaget har tilbagevirkende kraft, er, hvor man skriver: »...
uanset hvor længe de pågældende har opholdt
sig i Danmark.« Det er dér, det går galt, for lige
så snart de har været her i 3 år, overgår de jo fra
flygtningestatus til indvandrerstatus og kan
reelt blive her, så længe de vil.
Vi er positive over for forslaget: vi synes bare,
vi skal have rettet lidt op på begreberne i det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
214491;name_party;":
Specielt hr. Helge Adam Møller, men også Venstres ordfører forsøgte for mig at høre at undgå
at komme ind på selve det princip, som forslaget drejer sig om, ved bl.a. at henvise til, at det
var asocialt og andet, når man talte om, hvorvidt
folk, der har opholdt sig her i Danmark i flere år,
skulle hjem.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
Nu kan man jo tolke forslaget, som man vil,
men man kunne vælge at tolke det derhen, at et
lovforslag ville gælde for de flygtninge, der
kommer til landet efterfølgende, så uanset hvor
lang tid de har opholdt sig i Danmark, skal de
kunne hjemsendes, hvis der bliver fred i eller
sker en normalisering af forholdene i deres
hjemland.
Hvis man nu tolker forslaget på den måde for sådan kan det jo tolkes - kunne jeg godt
tænke mig at høre, om hr. Helge Adam Møller
på De Konservatives vegne kunne give støtte til
det, eller om man så stadig væk fastholder sin
modstand mod det. Det synes jeg egentlig vil
være interessant at få klarlagt.
Jeg synes også, at fru Birthe Rønn Hornbech
skylder os et svar på det spørgsmål, fru Pia
Kjærsgaard stillede før, men som fru Birthe
Rønn Hornbech muligvis ikke havde lejlighed
til at besvare.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215706;name_party;":
Det kan jeg garantere hr. Thulesen Dahl for at vi
ikke vil, heller ikke selv om man indlægger den
fortolkning i det.
Nu nævnte jeg før eksemplet med manden fra
Ungarn og kvinden fra Chile, der kom for henholdsvis 40 og knap 30 år siden, i håb om, at selv
hr. Thulesén Dahl og hans parti kunne se, at det
ville være urimeligt, at de blev sendt hjem, selv
om situationen blev normal.
Jeg kan så tage det tredje eksempel.
Der bliver spurgt: Hvad nu med det, der sker
i morgen eller i overmorgen? Okay, Sjirinovskij
vinder præsidentvalget i Sovjet, og han får magt
til at gøre det, han har sagt han vil, og vi får så
en slags borgerkrig i de baltiske lande. Vi har
50.000 baltere stående her i Danmark, der søger
flygtningestatus. De får den. Om 35 år kommer
der igen demokrati ovre i Estland, Letland og
Litauen. Til dem, der har boet 35 år i Danmark,
vil hr. Thulesen Dahl stadig væk sige, at de skal
vende tilbage, også selv om de var 1,2 eller 3 år,
da de kom til Danmark. Det er det, der står i forslaget: hr. Thulesen Dahl har selv skrevet det.
Prøv nu at læse, hvad der står, og find så ud
af, at det er et uanstændigt, urimeligt og asocialt
forslag, uanset hvordan man fortolker det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216939;name_party;":
Det er næsten ikke nødvendigt at sige noget, for
er der to, der står sammen i dansk politik, er det
hr. Helge Adam Møller og Venstres ordfører i

4159

udlændingespørgsmål. Jeg kan kun gentage,
hvad der har været Venstres politik, så længe
jeg har været ordfører:
Vi mener, at alle skal have midlertidigt
ophold. Ingen skal have ophold fra starten med
henblik på permanent opholdstilladelse, men
opholdstilladelsen kan blive forlænget.
Vi har sammen med Det Konservative Folkeparti fastsat ,en 7-års-regel, for når man har
været her i 7 år, kan man også få statsborgerskab. Uanset hvad Dansk Folkeparti fremsætter
af forslag, er det fortsat Venstres politik, samtidig med at vi altså ikke lovgiver med tilbagevirkende kraft, for nu at få det sagt en gang til.
Det var præcis derfor, vi sidste år også sammen fremsatte lovforslag om, at de midlertidige
opholdstilladelser for bosnierne kunne forlænges.
Dér var det, at flertallet i Folketinget gjorde
jugoslaverne til indvandrere, og det er vi fortsat
imod, men vi anfægter ikke en demokratisk
beslutning, der er truffet her i Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
218052;name_party;":
Jeg synes, det er svært at tilføje noget til hr.
Helge Adam Møllers udmærkede gennemgang
af forslaget. Forenklet, asocialt, uanstændigt er
det automatisk 'at udsende folk, uanset hvor
lang tid de har været i Danmark, og uanset
hvordan deres situation i øvrigt er.
Derimod må jeg sige, at jeg er uenig med SF i
denne sag. Jeg tror ikke, det er korrekt, at forslaget er uigennemtænkt. Jeg tror, at forslaget er
gennemtænkt. Jeg tror, at det præcist afspejler,
hvilke tanker der er på den yderste højrefløj
omkring Den Danske Forening, og det må vi jo
så bare tage til efterretning.";Søren Søndergaard
218652;name_party;":
Papiret er tålmodigt. I første sætning i bemærkningerne skriver forslagsstillerne, at en række
steder i verden er der opnået fred. Det bliver så'
til to eksempler: længere var rækken altså ikke.
Minsandten om ikke Dansk Folkeparti har set
en fredsslutning i det tidligere Jugoslavien og en
underskrivelse af en fredsaftale for Mellemøsten. Det fører så et par linjer længere henne til,
at så er forholdene normaliseret.
Man skal vel nok være både blind og døv for
at sige, at der er normale forhold i Mellemøsten
og normale forhold i det tidligere Jugoslavien.
Men det er da klart, at man behøver ikke følge
med, man behøver ikke interessere sig for det,
og jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i,
at dette forslag om, at man pr. automatik skulle

4160

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

sende de pågældende tilbage, ville blive fremsat, uanset hvor forfærdelige vilkårene var uha, åh skræk!
Alligevel er jeg glad, for jeg oplever for første
gang, i hvert fald i lange tider, at jeg er tilfreds
med at gå arm i arm med hr. Helge Adam
Møller og med det indlæg, han holdt i dag. Hr.
Helge Adam Møller og jeg har haft nogle disputter om ting af denne art, men i dag er han
kommet så langt, og det vil jeg både gratulere
ham med og takke ham for.
Til sidst et enkelt ord til fru Birthe Rønn
Hornbech. Hun talte igen om, at flygtninge ikke
måtte blive til indvandrere, men det bliver de
altså. Flere af ordførerne har været inde på, at
det jo ikke er ligegyldigt, hvor længe man har
været her, og at det ikke er ligegyldigt, hvilke
relationer man får til Danmark, dansk sprog,
dansk kultur, arbejdsmarkedet, familien osv., så
fru Rønn Hornbech kan ikke skamride den hest
længere, at flygtninge ikke må kunne blive til
indvandrere. Hvis de er her i en årrække, kan
det næsten ikke undgås, og det ved fru Rønn
Hornbech udmærket.
Så jeg mener, det er helt urimeligt, at hun
taler om et troværdighedsproblem for regeringen. Jeg mener, at andre har et næstekærlighedsproblem, hvis de ikke kan indse, at når man
har fået en tæt tilknytning til sit nye land og ens
gamle by er ødelagt, så der ikke er sten på sten
tilbage, er der ikke noget, der er normaliseret, og
så er man blevet inkorporeret i det danske samfund.
Det vil gå med de flygtninge, vi har modtaget
i de sidste 10-20 år, som det er gået med flygtningestrømme, vi har modtaget tidligere i vor
historie, at de vil tilføje Danmark noget og berige det, og i vid udstrækning gør de det allerede.
Forslaget er dømt til varig skam.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
221176;name_party;":
Det var godt. Jeg synes, det er interessant, at hr.
Melchior siger, at der ikke er fred og ordnede
forhold i det tidligere Jugoslavien. Så vil jeg
godt høre, hvordan hr. Melchior og CD forholder sig til indenrigsministerens ansøgning om at
bruge 6 mio. kr. på en oplysningskampagne
over for bosniere her i landet gående ud på, at
de skal vende tilbage til det tidligere Jugoslavien, for det er jo så rent spild af penge, at man
bruger 6 mio. kr. på det. Er virkeligheden ikke
den, at indenrigsministeren har den opfattelse,
at der er så ordnede forhold i det tidligere Jugo-

slavien, at de godt kan vende tilbage? Når det er
tilfældet, bør man vel også drage konsekvensen
af det og sige, at hvis der er så ordnede forhold,
skal de pågældende mennesker vende tilbage.
Det var det, der lå i kortene, da de oprindelig fik
en opholdstilladelse, der var midlertidig, nemlig
til de kunne vende hjem igen, og så skal de vel
også vende hjem igen, når de kan det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
222171;name_party;":
Det er vel et urimeligt krav, at jeg skal fortælle,
hvad indenrigsministeren mener om tilstanden i
Jugoslavien. Hun er jo selv til stede, og der er
vel ingen anden, der skal udtale sig på hendes
vegne i den sammenhæng. Men jeg har da mærket mig, at hr. Tom Behnke de to sidste gange,
dels i dette indlæg, dels i slutningen af sin ordførertale, talte om en oplysningskampagne, men
første gang talte han om en lokkekampagne, og
det er altså noget helt andet. Jeg vil godt se den
minister i en dansk regering - undskyld, jeg
siger det, men jer regner jeg altså ikke i denne
sammenhæng - der vil sige, at i dag har vi normaliserede tilstande i det tidligere Jugoslavien,
således som forslagsstillerne skriver i deres
tekst. Skønt det ikke er op til mig, vil jeg godt
spå, at det vil vi ikke få at opleve.
Oplyse skal man altid have lov til, men en af
de mange grunde til, at det ikke er bedre, er jo
bl.a., at det internationale samfund svigter. Der
er syv eller otte af EU's medlemslande, som
endnu ikke har sendt de politifolk, som er lovet.
Jeg tror, der kun er kommet mellem 25 og 33 pet.
af de tilsagte politifolk fra EU. Så der er masser
af grunde til, at det ikke er normalt, og normalt
er det ikke. Det ved hr. Tom Behnke udmærket,
og derfor lader jeg mig ikke provokere til mere
af ham i denne sag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
223515;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg godt sige, at virkeligheden er en helt anden. Virkeligheden er, at der
er mange af de herværende bosniere, der på
trods af, at der ikke er en stabil fred i deres land,
alligevel ønsker at vende tilbage, og derfor er
det dybt fornuftigt at anvende nogle midler til at
hjælpe dem i den situation. De er selvsagt usikre
på, om det kan lade sig gøre, og det aktstykke,
der nu foreligger fra Finansudvalget, har til
hensigt at hjælpe dem til at få afklaret denne
usikkerhed.

(521)
Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
Men reaktionen er jo typisk for Fremskridtspartiets dobbeltmoral. Når vi taler om at tage
flygtninge herop, bliver der altid sagt, at det
skal vi ikke gøre, for vi skal hjælpe dem dér,
hvor de er, og når vi så vil bruge pengene til at
hjælpe derude, er det også forkert.
En sidste bemærkning skal være, at da fru Pia
Kjærsgaard tidligere var på talerstolen, sagde
hun om det foreliggende beslutningsforslag, at
det vil stoppe for nye folk, der kommer hertil fra
Tyskland, eller hvor de nu måtte komme fra, og
at det ikke har tilbagevirkende kraft. Det fik mig
til at overveje, om vi har hver sin udgave af
beslutningsforslaget, for det er nemlig ikke det,
der står i det, der foreligger for mig.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
224788;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i dag får slået helt fast, at et
flertal af partier ønsker at føre den politik her i
landet, at man bilder befolkningen ind, at vi
roligt kan tage imod flygtningene, fordi de kun
skal være her midlertidigt: de får kun midlertidig opholdstilladelse, og de skal kun være her
midlertidigt, og meningen er, at de skal vende
tilbage igen, når der bliver fred i det tidligere
Jugoslavien.
Efterfølgende sker der så det, at mange af
dem går hen og får permanent opholdstilladelse, og dermed skal de ikke vende tilbage, når
der bliver fred, og selv for dem, der ikke har fået
en permanent opholdstilladelse, er det nu flertallets opfattelse, at de heller ikke skal vende tilbage, for der er ikke normale tilstande, som hr.
Melchior siger. Hvornår er der normale tilstande i et land, efter at der har været borgerkrig?
Der kan vel både gå 10, 15 og 20 år, og så er det
klart, at så har de pågældende mennesker jo
været så længe i Danmark, at der ingen tvivl er
om, at alle synes, det er rimeligt, at de får lov til
at blive her.
Det, vi har lagt op til, når vi taler om flygtninge, er, at de kan få en beskyttelse her i landet
mod forfølgelse og overgreb, men at de også
skal vende tilbage, når der er fred og ro. Den
almindelige opfattelse, som jeg har haft, og som
jeg tror store dele af befolkningen har, er, at det
er det, der ligger i flygtningebegrebet, men flertallet her i Folketinget definerer det på en anden
måde. Flygtninge er for så vidt bare noget, vi
kalder dem. Det er nogle mennesker, der kommer til Danmark, og hvis det stod til flertallet,
skulle de mennesker have lov til at blive her
resten af deres liv. Det er det, der bliver lagt op

4161

til i dag, og jeg synes, det er rart, at det bliver
slået fast, at det forholder sig sådan, at et flertal
her i Folketinget ikke har tænkt sig, at de pågældende mennesker skal tilbage igen, medmindre
de selv frivilligt ad åre synes, at det kunne være
rart at vende hjem.
Dér har vi så en markant anden holdning. Vi
har nemlig den opfattelse, at de er flygtninge, og
at de har fået beskyttelse. Nu er der fred, og så
skal de vende tilbage.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
226948;name_party;":
Uanset hvad hr. Tom Behnke siger, er kendsgerningen, at der på trods af titlen aldrig nogen sinde er vedtaget en lov om midlertidigt ophold,
der betød, at folk skulle vende tilbage, når det
midlertidige ophold var ophørt.
Det, der blev vedtaget, var en lov, som Fremskridtspartiet i øvrigt stemte imod, men som gik
ud på, at man sagde, at man for en periode på 2
år i første omgang forhindrede folk i at få
behandlet deres asylsag. Det var det midlertidige. Man fratog folk en ret til at få behandlet
deres asylsag, som de ellers har i henhold til
internationale konventioner. Dét store indgreb
lavede det danske Folketing.
Da de 2 år så var gået, var der nogle, der
mente, at man skulle forlænge indgrebet og gøre
det endnu værre, nemlig forlænge det til 3 år,
men der var så et flertal, der sagde, at 2 år var
nok, og derefter skulle der gå en fuldstændig
normal asylsagspraksis i gang.
Så det er fuldstændig forkert, hvad hr. Tom
Behnke siger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
227938;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrigere hr. Tom Behnke
på et enkelt område, for når hr. Tom Behnke
siger, at der er et stort flertal her i Folketinget,
der ikke ønsker, at flygtninge, der har fået asyl i
Danmark, nogen sinde skal kunne sendes hjem
igen, kunne det jo i hvert tilfælde opfattes, som
om det store flertal, hvis det skal være så stort,
omfattede både Det Konservative Folkeparti og
for den sags skyld også Venstre, og det gør det
ikke.
Jeg vil godt gentage det, fru Birthe Rønn
Hornbech sagde: Vores to partier er enige om, at
grænsen skal være 7 år, således at hvis man er
flygtning og får asyl i Danmark og situationen i
hjemlandet inden for de første 7 år bliver normal, ønsker vi, at man skal vende tilbage. Det

4162

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

kan så diskuteres, og det har vi også gjort tidligere, om grænsen skal være 7 år, 8 år, 9 år eller
3 år, som den er i øjeblikket.
Det er en diskussion, men det, der er det helt
urimelige her, er, at forslaget ingen grænse sætter, og det vil sige, at selv om man har boet i
Danmark i 30,40,50,60,70,80 eller 90 år, skal
man under alle omstændigheder vende hjem.
Det er altså urimeligt, men vi vil godt have en
7-års-grænse, og det arbejder vi fortsat for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229200;name_party;":
Det, det drejer sig om, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller, er jo blot, at De Konservative og
til dels også Venstre bare skal have en søgt forklaring for at komme til at stemme imod dette
forslag.
Man kan dog sige tingene, som de egentlig er.
Det gør hr. Arne Melchior og hr. Søren Søndergaard, men fru Birthe Rønn Hornbech og hr.
Helge Adam Møller fupper, som de sædvanligvis gør, når det drejer sig om udlændingespørgsmål, og det synes jeg er dybt forkasteligt.
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
desværre må give hr. Søren Søndergaard ret en
gang til, for det er rigtigt, at da lovforslaget om
midlertidig opholdstilladelse blev debatteret og
vedtaget her i Folketinget, var det klart med den
begrundelse, at det skulle tages op igen efter
2 år.
Man skal ikke sige, at Folketinget ikke vidste,
hvad man talte om. Jeg var ordfører på den sag,
og jeg sagde til Folketinget, at det var et blålys,
der ville medføre, at det blev en permanent
opholdstilladelse, og i dag står vi med skægget i
postkassen.
Man skal ikke lade, som om man ikke er klar
over konsekvenserne, og hykleri er dog det
værste i det politiske billede. At man har en
opfattelse, som jeg er uenig i, respekterer jeg,
men hykleri er næsten ikke til at bære.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
230488;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at selv om
stemmen hæves noget, bliver det, man siger, jo
ikke mere rigtigt. Jeg er godt klar over, at fru Pia
Kjærsgaard ikke kan fordrage, at vi vedstår, at
det var os, VK-regeringen, der fremsatte lovforslaget om midlertidig opholdstilladelse, og det
er da fuldstændig rigtigt, at fru Pia Kjærsgaard,
der dengang var medlem af et andet parti, sagde, at det var et blålys. Men vi vedkender os det

altså stadig væk, og det er vel det, fru Pia Kjærsgaard ikke kan fordrage. Vi står ved det, og så
kan fru Pia Kjærsgaard sige, at man bliver
snydt, og det har vi såmænd også selv sagt, men
vi render ikke fra, at sådan gjorde vi altså dengang.
Det var nu hr. Søren Søndergaard, der fik mig
på talerstolen. Hr. Søren Søndergaard har store
kundskaber, imponerende kundskaber, men nu
lykkedes det mig alligevel at finde en ting, jeg
må korrigere. Det er ikke sådan, at vi i Danmark
har en forpligtelse til at gennemføre en asylsagsbehandling efter internationale regler. Det
kræver de internationale regler ikke: de kræver
alene, at vi ikke udsender personer, der er
forfulgt. Jeg kan se, at hr. Søren Søndergaard
nikker: Vi er enige.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
231699;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard må såmænd skælde mig ud
for næsten alt. Jeg kan være dum, jeg kan være
túntelligent, og hvad der ellers kan være, og det
har jeg såmænd ikke noget imod, for det er jo en
vurdering. Men hykler er jeg ikke, og jeg kan
garantere, at den ordførertale, jeg holdt her,
kom fra mit og den konservative folketingsgruppes hjerte. Vi mener nøjagtig, hvad jeg sagde, og de ord, jeg sluttede med at karakterisere
forslaget med, mener jeg stadig væk gælder.
Jeg vil så godt spørge helt nøjagtigt: Mener
fru Pia Kjærsgaard altså virkelig - og det accepterer jeg så, selv om jeg synes, det er uanstændigt - at de ungarere, der har boet i Danmark i
40 år, skal sendes hjem? Hvis fru Pia Kjærsgaard
så siger som hr. Thulesen Dahl, at det kun skal
gælde i fremtiden, mener fru Pia Kjærsgaard så,
at de baltere, der måtte komme, hvis der kommer et angreb fra Rusland mod de baltiske lande, og som får asyl i Danmark i 1997, 35 eller
40 år efter skulle vende tilbage, hvis de baltiske
lande igen blev frie?
Det er det, der står i forslaget, og jeg vil godt
have at vide, om fru Pia Kjærsgaard mener det,
for så synes jeg, man skulle gå ud og agitere på
gader og stræder for, at det er ungarerne, vi vil
have sendt hjem, og til sin tid balterne, der
måske har boet i Danmark i 40 år. Det er et
standpunkt. Jeg kan ikke forstå det: men det må
jeg bare acceptere.";Helge Adam Møller
233080;name_party;":
Lad mig sige fra starten af min ordførertale, at
hvad adskillige ordførere måske ikke har læst,

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
så er det her et beslutningsforslag og ikke et lovforslag. Det er et beslutningsforslag, som går på
nogle principielle synspunkter, som man så, alt
afhængigt af om beslutningsforslaget bliver
vedtaget, kan vedtage i den ene eller den anden
form som lovforslag. Sådan er tingene i Folketinget, og jeg synes stadig væk, at det er meget,
meget søgt at tale om ungarere og baltere i stedet for at forholde sig til det, som hr. Helge
Adam Møller og andre udmærket godt ved det
drejer sig om. Man skal ikke foregøgle nogen
noget, og jeg vil stadig væk sige, at det var hykleri af værste skuffe, og det skuffer mig utrolig
meget, at man fortsætter på deri måde.
Dansk Folkeparti vil kraftigt markere, at vi
ønsker en større del af de udenlandske borgere
sendt tilbage til de lande, de er kommet fra, og
at det sker snarest muligt. Som der står i forslaget, skal det bestemt undersøges, om det ikke
kan lade sig gøre, hvis der er sket en forbedring,
så der er en mulighed for at vende tilbage.
Der er desværre sket en eksplosion i antallet
af udenlandske borgere i Danmark, der viser, at
der bør gøres noget effektivt, og at det skal ske
så hurtigt som muligt. Det er klart, at de nuværende forhold er selvskabte problemer, som det
danske Folketing har påført den danske befolkning. Både den nuværende, den tidligere borgerlige og alle mulige andre regeringer, der har
siddet i den sidste 10-års-periode, har været
garanter for, at man ikke har taget hånd om problemerne.
Hvad er det så, der gør, at Dansk Folkeparti
råber vagt i gevær over for den politik, der bliver ført på området? Baggrunden findes faktisk
i konkrete tal fra Danmarks Statistik. Det er jo let
tilgængeligt materiale, som alle kan få fat på,
hvis de gør sig lidt ulejlighed. Mange gange bliver tallene fra Danmarks Statistik offentliggjort,
men jeg kan så fortælle, at der for nylig er
udsendt en opgørelse over antallet af udenlandske borgere i Danmark, og det er bestemt ikke
opløftende læsning. Af en eller anden underlig
årsag har jeg ikke set den sidste statistik offentliggjort nogen steder i medierne, men jeg vil
godt sige, at alene i 1995 er antallet steget med
næsten 26.000 personer eller 15 pet. af det samlede antal. Det er klart, at det primært er personer fra det tidligere Jugoslavien, som tidligere
ikke har haft opholdstilladelse, men som nu er
kommet ind i statistikken. Disse personer fra det
tidligere Jugoslavien har i løbet af 1995 fået
almindelig opholdstilladelse og er derfor med i
de nyeste statistikker.

4163

Så kan jeg sige til dem, der ikke er klar over
det, at antallet pr. 1. januar 1996 af borgere fra
det tidligere Jugoslavien faktisk beløber sig til
meget mere end det, nogle ordførere har været
oppe at sige. Det beløber sig til 28.081. Det er et
ganske stort tal. Et kig ned over listen viser desuden, at et land som Somalia, der har sendt en
del borgere herop for at få andel i vores goder
betalt af skatteborgerne, beløber sig til 7.000
personer., 7.000 personer fra et land, der er os
uvedkommende i forhold til religion, temperatur, kultur og meget, meget mere. Hvad vil disse
borgere fra Somalia dog her, medmindre det er
de sociale goder eller vores overliberale holdninger, der lokker?
Det er interessante tal, men de er også
afskrækkende, og der bør gøres noget for at få
dem ændret i nedadgående retning.
Tilsyneladende er der sket en positiv udvikling med hensyn til udenlandske borgere fra
Iran, så antallet af borgere fra dette land er faldet - en udvikling, vi i Dansk Folkeparti hilser
velkommen.
Ser vi på tallene i forhold til sidste år, har de
europæiske udenlandske borgere forøget deres
antal med en lille del, der typisk ligger mellem
80 og 300 borgere.
Anderledes ser det ud med somaliere og
irakere, der vokser utroligt i antal. 11981 - og
det er altså kun 15 år siden- var der f.eks. kun
97 somaliere her i landet. I dag, 15 år efter, er
der 7.000 fra Somalia. Mønsteret er fuldstændig
det samme for irakere, som der også er 7.000 af i
dag.
Disse tal skal undersøges nærmere, og Dansk
Folkeparti vil naturligvis stille en række spørgsmål - jeg vil gøre det skriftligt til indenrigsministeren - om disse foruroligende tal, som offentligheden bør være bekendt med.
På samme måde vil indenrigsministeren blive '
bedt om at forklare - det kan hun måske allerede gøre her i dag i sin svartale eller sit svarindlæg - hvordan indvandringen kan fortsætte
med eksplosiv kraft, når vi tilbage i 1970'erne
indførte et indvandrerstop.
Jeg skal blot nævne, at fra tredje til fjerde
kvartal af 1995 steg antallet af indvandrede
udenlandske borgere med 60 pct. Det er også et
tankevækkende tal, som skal uddybes, og som
der skal gøres, noget ved fra regeringens side,
mener vi. I Dansk Folkeparti ønsker vi naturligvis indvandrerstoppet overholdt til punkt og
prikke. Det er betænkeligt, dybt betænkeligt, at
udenlandske statsborgere i dag udgør 4,2 pet. af

4164

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

den samlede befolkning, altså en fordobling i
løbet af perioden fra 1981.
Problemerne vokser med den fortsatte
udlændingepolitik. Det mener vi der skal gøres
noget effektivt for at standse, og jeg håber faktisk, at Venstre og De Konservative ved en
anden god lejlighed, en anden god gang, når vi
debatterer udlændinge i det danske Folketing,
vil have en anden holdning.
Desværre er det sådan, at det egentlig kun er,
når det er noget, som Venstre og De Konservative selv har rejst, at man kan være enige i det.
Sådan har det været i de mange, mange år, vi
har haft udlændingespørgsmålet til diskussion
herinde.
Jeg vil gerne sige til indenrigsministeren, som
var oppe at holde sit første svarindlæg, at jeg
synes, ministeren skal holde op med hele tiden
at omtale, hvad borgerlige regeringer har gjort.
Ikke fordi jeg skal forsvare borgerlige regeringer, bestemt ikke, men man bør se på problemet,
som det er nu og her, og så sige: Hvad kan jeg
som ansvarlig minister på området gøre ved
det? i stedet for at blive ved med at sige: Nå,
men der blev jo heller ikke gjort noget før i
tiden. Det er dog et bagudrettet synspunkt, som
jeg ikke har stor sympati for.
Jeg synes også, ministeren er meget ubehagelig, må jeg sige, i sin argumentation med »et
spark ud af landet«. Det samme sagde fru Dorte
Bennedsen, som omtalte, at Danmark ville blive
en bananrepublik, hvis man vedtog det her
beslutningsforslag. Jeg vil gerne spørge fru";Pia Kjærsgaard
239577;title_name;"Er Tyskland, et land, som vi
har fællesskab med, f.eks. inden for EU, en
bananrepublik? Vil fru Dorte Bennedsen betragte Tyskland som en bananrepublik?
Jeg har været heroppe for at komme med et
par bemærkninger til fru Birthe Rønn Hornbech
og også til hr. Helge Adam Møller. Jeg tror ikke,
at jeg når ret meget længere.
Jeg kan sige til hr. Tom Behnke, som tog Venstre og De Konservative i forsvar, at det her forslag kan man stemme for, hvis man er enig, og
man kan stemme imod, hvis man er uenig.
Sådan er det nu engang i det danske Folketing.
Er man uenig, så skal man bare stemme imod.
Dette forslag kommer til afstemning, inden
sæsonen er slut - det vil jeg i hvert fald tage
hånd om - så vi kan se, hvordan de forskellige
politiske partier står herhjemme.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
240378;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard holdt for lidt siden med løftet pegefinger et pædagogisk foredrag om, at
dette var et beslutningsforslag, og at der så
skulle udarbejdes et lovforslag på baggrund af
det.
Det har fru Pia Kjærsgaard jo fuldstændig ret
i - hvis det bliver vedtaget.
Men så er det vel også rimeligt, at vi andre ser
på, hvilket grundlag der skal udarbejdes et lovforslag på. Og på den baggrund har det altså
ikke nogen mening, at fru Pia Kjærsgaard bliver
vred, eller hvad hun nu ellers bliver - forarget når vi andre taler om ungarerne, der kom hertil i
1956, eller chilenerne, der kom i 1973, tror jeg
det var. De er omfattet af forslaget.
Det hedder ikke blot i teksten, men også i
bemærkningerne, at det er opfattelsen, at ved en
normalisering af forholdene i de lande, hvorfra
Danmark modtager flygtninge, ophører forudsætningerne for de pågældendes opholdstilladelse, således at der pr. automatik bør ske en
hjemsendelse, uanset hvor længe de pågældende har opholdt sig her i landet.
Det er jo lige præcis det grundlag, ingen af os
vil være med til, fordi det for det første, som det
er blevet sagt, er lovgivning med tilbagevirkende kraft, og for det andet, fordi det er uanstændigt over for de mennesker, som vi har givet
permanent opholdstilladelse.
Så til spørgsmålet, om Tyskland er en bananrepublik. Mig bekendt har Tyskland ikke taget
beslutning om at hjemsende bosniere, der har
fået permanent opholdstilladelse. Sagen er den,
at Tyskland ikke har givet permanent opholdstilladelse. Det synspunkt, fru Pia Kjærsgaard
har: at man ikke bør gøre det, respekterer jeg at
hun har. Men jeg er ikke enig med hende i, at
man på ubestemt tid ikke skal have permanent
opholdstilladelse.
Men det, der er tale om her - til forskel fra
det, Tyskland gør - er, at fru Pia Kjærsgaard vil
hjemsende folk, der for 3, 5,25,30 år siden har
fået permanent opholdstilladelse. Det er, for at
citere hr. Helge Adam Møller, uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
242347;name_party;":
Jamen jeg synes, Dansk Folkepartis argumentation er tankevækkende. Altså, man river nogle
tal ned af hylderne, og så vælter man dem ud,
selvfølgelig uden overhovedet at sætte noget
ind i nogen som helst sammenhæng.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)
F.eks. fik vi at vide, at antallet af irakere var
steget til 7.000. Så er det formentlig meningen, at
folk ude foran tv-skærmene skal sidde og ryste
og tænke: Hvad så med pensionen? Nu kan vi
vel ikke få folkepension mere, og nu kan vi vel
ikke få hjemmehjælp, når der er 7.000 irakere
her.
Men hvad er det, der er sket i Irak, siden vi
har fået 7.000 irakere? Det fremgik overhovedet
ikke. Altså, jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard
har hørt om én, der hedder Saddam Hussein,
om fru Pia Kjærsgaard har hørt om Golfkrigen,
om fru Pia Kjærsgaard har hørt om systematiske
mord på kurderne.
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard har fulgt
med de sidste dage med hensyn til, hvad der
skete med de irakiske oppositionsfolk: de var i
hvert fald flygtet fra diktatoren, og de havde i
øvrigt søgt asyl i Sverige og ikke fået det. De
havde også fået afslag, hvis de havde søgt i
Danmark. Hvad er der sket med dem, da de tog
tilbage til Irak? Er det på den baggrund så
underligt, at vi har 7.000 irakere? Var det underligt, at folk i 1930'erne flygtede fra Hitler?
Men der er ingen argumenter hos Dansk Folkeparti i den her sammenhæng. Det er ren
skrækpropaganda. Og nogle gange er den oven
i købet selvmodsigende. Når det gælder et lille
rumænsk barn, er fru Pia Kjærsgaard ude med 0
minutters varsel og forklarer: Det er bare nogle
psykologer, der ikke vil have, at vedkommende
skal have lov til at være her. Og når det gælder
en eller anden prinsesse, er der heller ingen
tvivl: så stemmer Dansk Folkeparti for, at vedkommende skal have dansk statsborgerskab
med det vons. Men når det gælder folk, der
flygter fra tortur, og når det gælder folk, der
kæmper for demokratiske rettigheder, så finder
de ingen nåde hos Dansk Folkeparti.";Søren Søndergaard
244359;title_name;":
Jeg skal ikke komme med mange kommentarer,
for denne debat har vi ført med hinanden så
mange gange, at der vel næppe kan siges ret
meget nyt. Stemmeføringen kan være lidt forskellig fra gang til gang, men på det konkrete
niveau må jeg nok sige at meget er gentagelser.
Men der blev stillet et spørgsmål, som jeg
godt vil besvare. Jeg tror, det var hr. Tom
Behnke, der stillede det, nemlig: Hvorfor sender
vi ikke folk tilbage nu, samtidig med at vi starter
en oplysningskampagne? Og så blev der henvist
til den beslutning, der er taget i Tyskland.

4165

Derfor vil jeg godt rekapitulere, hvad det er,
man har besluttet i Tyskland: Man har besluttet,
at tidligst den 1. juli vil man begynde tilbagesendelsen af nogle grupper af bosniske krigsflygtninge, men med den meget, meget vigtige
tilføjelse, at det skal ske i samarbejde med
UNHCR. Det vil sige, at man ikke på nuværende tidspunkt mener, at det er sikkert nok at sende dem tilbage, men at man er begyndt at snakke om et tidspunkt måske omkring den 1. juli.
På præcis samme måde er det i Danmark. Vi
er begyndt at planlægge en oplysningskampagne, fordi vi på samme måde som i Tyskland
vurderer, at det forhåbentlig kommer til at gå
stadig bedre i det tidligere Jugoslavien: så når vi
kommer frem til sommer, er det måske i højere
grad muligt, at folk vender tilbage.
Opholdsgrundlaget i Tyskland og Danmark
er forskelligt, men det var jo heller ikke det, der
blev spurgt om, og derfor er det det rette tidspunkt nu at forberede det på igennem en oplysningskampagne.
Når vi har ment, at det var en rigtig måde at
gribe det an på, har det også noget at gøre med,
at der faktisk er en del bosniere, der efterspørger: Hvordan er det nu, reglerne er i forbindelse
med tilbagevenden? Hvad er det for en støtte, vi
kan få økonomisk og praktisk? Hvor er det nu,
vi skal henvende os, hvis vi skal have noget vejledning? Hvordan er forholdene præcis i det
område, som jeg selv, og min familie kommer
fra? Eller: Hvordan er det, hvis man er i et blandet ægteskab og man kommer fra en bestemt del
af Bosnien? Eller en lang, lang række andre ting.
Vi vil gerne være med til at give en så solid baggrund som overhovedet muligt for bosnierne, så
de kan træffe deres beslutning, dels om det er
muligt for dem at forsøge at vende tilbage, og
dels også, om tidspunktet er det rigtige.
Et første lille skridt tages i løbet af meget kort
tid, hvor der vil gå et orienteringsbrev ud til de
bosniske krigsflygtninge, hvori vi på grundlag
af de regler, vi har i Danmark i dag - og dem
kender vi jo - giver en første orientering. Det
kan senere igennem den konkrete oplysningskampagne suppleres med en lang række oplysninger om forholdene i det tidligere Jugoslavien,
men på det konkrete niveau er vi som sagt allerede ved at tage hul på det lige i disse dage.
Jeg vil godt lige vende tilbage til den tyske
ordning. For i det øjeblik, UNHCR siger til
tyskerne: Ja, nu vil man godt kunne lade folk
vende tilbage - og i nogle tilfælde måske ligefrem imod de pågældendes egen vilje - bygger

4166

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67)

det jo på verdenssamfundets, det vil sige FN's,
vurdering af, at hu er der tilstrækkelig stabilt til,
at det sker uden fare for den enkelte, men også hvad der er nok så vigtigt - uden fare for, at en
tilbagevenden bliver en trussel mod fredens
opretholdelse. Og begge dele er vel vigtige.
Når UNHCR som partner eller rådgiver kald det, hvad man vil - i forhold til Tyskland
siger, at nu er det ved at være sikkert nok, er det
jo så viseligt indrettet, at UNHCR også er Englands, Sveriges, Norges og Danmarks rådgiver
på det her område. Derfor må man da forvente,
at asylmyndighederne i Danmark, men også
udlændingemyndighederne i nogle af de andre
lande, på baggrund af de samme oplysninger
kommer til at tage beslutninger, der peger i retning af, at fremtiden ligger i Bosnien.
Det, jeg konkret mener med det, er, at det ikke
er regeringen, der tager stilling til, hvem der
skal have asyl i Danmark: det er de uafhængige
asylmyndigheder. De bygger bl.a. på oplysninger fra UNHCR, og hvis det er sikkert nok at
vende tilbage fra Tyskland, vil grundlaget for
udlændingemyndighederne til at meddele asyl i
Danmark selvfølgelig også i langt de fleste tilfælde være ikkeeksisterende.
Den sammenhæng er der imellem den danske
og den tyske ordning, og derfor er der bestemt
ikke nogen mangel på logik i det. Vores lovgivning er forskellig. Det er også sådan, at selv
inden for de nordiske lande er lovgivningen forskellig, men i det øjeblik der begynder at vende
folk tilbage i større tal fra Tyskland efter samarbejde med UNHCR, vil det naturligvis også
spille en rolle for den ageren, som de danske
udlændingemyndigheder har. Ikke fordi man
vil efterabe Tyskland, men fordi den rådgivning
eller de oplysninger, der kommer fra UNHCR,
selvfølgelig er de samme i forhold til de enkelte
lande.
Derfor er det ikke noget med, at man vurderer tingene vanvittig forskelligt i nabolande,
men alene et spørgsmål om, at der er en forskellig praksis og lovgivning i forhold til det retsgrundlag, man opererer på i de enkelte lande.";Birte Weiss
249461;name_party;":
Jeg vil godt medgive indenrigsministeren, at
min stemmeføring nok ikke er så afslappet som
ministerens. Men det skal da ikke, synes jeg,
være nogen hindring for, at man får debatteret
det her beslutningsforslag.
Egentlig synes jeg måske nok, at ministeren
burde have gjort mere ud af i sin svartale at for-

tælle lidt om, hvor mange der egentlig er repatrieret. Hvor mange har benyttet sig af den ordning, vi har? Er det ikke forsvindende få, må jeg
så spørge ministeren. Måske har ministeren lige
tallene, ellers ved jeg i hvert fald, at ministeren
kan få dem.
Så må jeg sige til de andre ordførere, der har
været oppe, at det her drejer sig jo fortsat om, at
man får en diskussion, om det dog ikke ville
være fornuftigt, at Danmark indtog den holdning, at det blev debatteret, om der ikke var
mulighed for, at flygtninge kan vende tilbage til
de lande, hvor der er opnået fred. Det er trods
alt 90 pet. af flygtningene, der er på bistandshjælp. Sådan mener jeg at tallet helt reelt er.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det er
ikke noget, der lige er revet ned fra hylden. Det
er tal fra Socialforskningsinstituttet. De andre
tal, jeg havde med herop, var fra Danmarks
Statistik. Jamen er der noget mere ædelt - det
har jeg da i hvert fald ofte hørt folketingsmedlemmer sige - end netop tallene fra Danmarks
Statistik?
Det, jeg synes er beklageligt, er, at der i denne
statistik står - og jeg tror ikke, at Danmarks
Statistik normalt benytter sig af sådan særlige
svulstige udtryk - »kraftig stigning af antallet af
udenlandske borgere«. Det er en statistik fra den
16. februar 1996. Det er en ny statistik.
Det, jeg synes er beklageligt, er, at man ikke
har set den nogen steder. Man har slet ikke forholdt sig til den. Det er ikke folketingsmedlemmernes skyld. Det, jeg synes er underligt, er, at
medierne ikke har omtalt denne statistik, som
Danmarks Statistik faktisk selv gør ret meget ud
af i overskrifterne. Der er en kraftig stigning i
antallet af udenlandske borgere: det står der
rent faktisk som overskrift.
Så må jeg lige en passant sige til hr. Søren
Søndergaard, at jeg synes, det er lidt pinligt at
inddrage to andre sager, altså en privat adoption af et udenlandsk barn, som ikke har spor
med flygtninge at gøre, og en indfødsretsmeddelelse til en kongelig person. Hvad er det dog
for en gang gøgl fra hr. Søren Søndergaard? Jeg
synes ikke, det hører hjemme i den diskussion,
vi rent faktisk burde have haft.
Jeg beklager at måtte meddele, at der ikke er
en vilje i Folketinget til at starte en egentlig
repatrieringsordning, for det er jo i virkeligheden det, det drejer sig om. Altså, man påstår
fra nogle partiers side - og jeg vil stadig væk
sige mest Venstre og De Konservative - at man
går helhjertet ind i denne diskussion, at man

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 67
mener noget med de ord, man går og siger. Men
det er altså sølle, når man så hører ordførerne i
Folketinget.
Jeg må nok sige til fru Birthe Rønn Hornbech
- som ellers svinger sig meget op på de her
udlændingespørgsmål, synes jeg, - og det gør
ikke spor, det er kun godt, at der er nogle, der
tager debatten op i medierne: Hvorfor i alverden kan man dog ikke melde klart ud, når man,
står på Folketingets talerstol? Det er en mangel,
at man ikke gør det, mener jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
252860;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
253336;title_name;":
Jeg vil godt med det samme sige, at jeg egentlig
ikke ser nogen god begrundelse for det forslag,
Socialistisk Folkeparti fremsætter her.
Sagen ér jo, at vi på mange forskellige måder,
i mange forskellige undersøgelser, også meget
nye undersøgelser, har et udmærket overblik
over fordelingen af indkomst og formue og forbrugsmuligheder i vores samfund.
SF anfører tre grunde til, at man netop nu
burde nedsætte en sådan kommission. Den ene
er, at massearbejdsløsheden er blevet et varigt

4167

fænomen. Det mener jeg er en forkert begrundelse. Det, der er sket de sidste 2-3 år, er faktisk,
at vi har taget et ordentligt ryk nedad i
arbejdsløsheden, og alt, hvad vi foretager os
som regering, har som hovedformål, at den
udvikling kan fortsætte. Vi tror, at det danske
samfund over nogle år har mulighed for definitivt at fjerne arbejdsløsheden som et stort, socialt og langvarigt problem for mange mennesker.
Det, der er sket med reduktionen i arbejdsløsheden i det sidste par år, er i virkeligheden et
meget værdifuldt og meget stærkt bidrag til en
mere ligelig fordeling af forbrugsmulighederne i
vores samfund, hvor det omvendt naturligvis
var sådan, i hvert fald før, at skatters og sociale
ydelsers udjævnende virkning bevirkede den
stadige stigning i arbejdsløsheden. Vi oplevede
gennem 1970'erne og det meste af 1980'erne en
skævere fordeling.
Så siger SF, at skattereformerne i 1987 og 1994
har begunstiget de rigeste. Den begrundelse er
også forkert.
Det er i øvrigt meget interessant at se, hvis
man studerer det materiale, som bl.a. var fremlagt i Budgetredegørelse 1994 og Finansredegørelse 1995, hvor vi har analyseret indkomstfordelingen, at der selvfølgelig, så længe konjunkturerne var dårlige, blandt de erhvervsaktive
aldersgrupper var en svag tendens til stigende
ulighed i erhvervsindkomsterne eller i indkomsterne i det hele taget, men at fordelingen af de
disponible indkomster siden 1987 trods stigende
ledighed har vist sig at være nogenlunde uændret.
Det er samtidig et dementi af de påstande, der
fra start af blev fremført om 1987-skattereförmens forkerte omfordelingsvirkning.
Jeg har sagt hele vejen igennem om de to
skattereformer - og jeg mener, det er rigtigt, og
jeg mener, det allerede i tallene er dokumenteret
for den førstes vedkommende - at den samlede
virkning af at begrænse fradragsmuligheder,
lukke huller og nedsætte marginalskatteprocenter, som mere eller mindre har været overskriften på begge ændringer i skattesystemet, ikke er
nogen skævere fordeling af den samlede kage.
Man kan sagtens finde eksempler, hvor
enkeltpersoner, som så at sige er faldet uden for
normalitetsbegrebet, har tjent mange hundrede
tusinde kroner og har tjent væsentligt på marginalskattelettelserne, men de fleste af dem, der
tjener mange hundrede tusinde kroner, har
betalt mindst lige så meget i mindre muligheder
for at spekulere mod skattesystemet. Det er en
af grundene.

4168

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

Men hele vores finmaskede sociale og
arbejdsmarkedsmæssige net er den anden del af
begrundelsen for, at der ikke er sket nogen
yderligere skævdeling af indkomsterne efter
skat og efter modtagelse af offentlige ydelser. Vi
har - og det er jo også påvist så sent som i den
OECD-rapport om Danmark, der er udkommet
i dag - i kraft af god omfordeling i vores system
et velfærdssamfund, som rummer en højere
grad af social harmoni og økonomisk lighed end
næsten alle andre samfund, også her i Europa,
eller i hvert fald en lige så høj grad som de
andre nordiske lande, og mere end de fleste
andre.
Der er ikke med de beslutninger, der er blevet
truffet i de senere år, rokket ved den kendsgerning - og heldigvis for det: det havde bestemt
heller ikke været nogen ønskelig udvikling.
Den tredje begrundelse, hr. Villy Søvndal og
forslagsstillerne i øvrigt anfører, er, at den øgede pensionsopsparing skulle føre til større ulighed. Jeg mener ikke, at det er en dokumenterbar
påstand heller, denne tredje begrundelse: at den
stigende pensionsopsparing nødvendigvis har
nogle uønskede fordelingseffekter, slet ikke,
hvis man kigger på indkomst- og formueforholdene over hele livsforløbet: så er det jo først og
fremmest en omfordeling for den enkelte.
Men der er jo også det at sige til det, at det,
der er sket i den senere fase med hensyn til pensionsopsparing, er, at den store, brede lønmodtagergruppe er kommet med. Tidligere var en
meget stor del af befolkningen helt overvejende
henvist til at blive forsørget over folkepensionen
i deres alderdom, og en ret stor lidt højere lønnet gruppe havde betydelige skattesubsidierede
pensionsordninger.
Det nye er faktisk, at den store gruppe af
erhvervsaktive, der ikke før var med i pensionsordningerne, er kommet med, og det trækker i
virkeligheden i retning - ikke af en større ulighed, men af en større lighed.
Alt dette er der skrevet meget om, og det er
beskrevet meget i mange forskellige undersøgelser og analyser i de senere år. Der udarbejdes
jo løbende opgørelser over indkomstfordelinger
og forbrugsmulighedernes fordeling. I løbet af
de sidste 5-6 år er der f.eks. både af Finansministeriet, Økonomiministeriet, Det Økonomiske
Råds formandskab og Socialkommissionen lavet
omfattende analyser. Så sent som i går kom
regeringens Børneudvalg med en rapport, der
belyser en række fordelingsspørgsmål, specielt
set fra børnenes og børnefamiliernes synspunkter: der er materiale nok. '

Finansministeriet agter i øvrigt fortsat for sit
vedkommende med jævne mellemrum at belyse
fordelingsforholdet. Det er således tanken i den
planlægning, vi har for finansredegørelsen 1996,
som udkommer til efteråret, at følge op på vores
tidligere undersøgelser omkring velstandsfordelingen.
Så det løbende kortlægningsarbejde fortsætter, og der er i det materiale alt det, der er nødvendigt for, at hvert enkelt politisk parti kan
træffe sin afgørelse om, hvilke forslag det parti
vil fremsætte til at ændre på fordelingen i vores
samfund.";Mogens Lykketoft
259278;name_party;":
Det er jo vanskeligt at føje noget yderligere til
det, finansministeren har sagt.
Beslutningsforslaget her lægger op til, at der
skal nedsættes en lavindkomstkommission, som
både skal beskrive og belyse den generelle
udvikling i indkomster, forbrugsmuligheder,
formuefordeling og andre skævheder, der måtte
være, og herunder peger SF også på, at man
kunne få belyst det, der kan ligge i den sociale
arv.
SF foreslår også, at en sådan lavindkomstkommission skal komme med forslag til ændrede politikker, f.eks. inden for skat, overførselsindkomster, uddannelse, arbejdsmarked og
bolig.
Der er seks punkter i alt, og de første fem
punkter drejer sig om at belyse og beskrive forskellige forhold. Som finansministeren ganske
rigtigt har peget på, har vi allerede i dag adgang
til de informationer, som SF vil have at en
lavindkomstkommission skal lave.
For det første bidrager Danmarks Statistik
løbende med aktuelle statistiske oplysninger, og
de suppleres også med års mellemrum med
»Levevilkår i Danmark«, som er en samling af
statistiske informationer, herunder også de
oplysninger, som SF efterlyser i beslutningsforslaget. Hertil kommer den række af ofte publicerede budget- og finansredegørelser, som i
hvert fald i de senere år i høj grad har beskæftiget sig med fordelingspolitiske forhold, og også
andre publikationer fra de forskellige ministerier.
Finder man ikke dette materiale tilstrækkelig
- hvad skal man sige - uafhængigt, foregår der
jo også en hel del interessant forskning på vore
universiteter og andre højere læreanstalter, hvor
der også sættes fokus på de forskellige sider af
danskernes levevilkår, som SF her peger på.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)
De forhold, som SF ønsker beskrevet og
belyst, er og bliver løbende beskrevet og belyst,
og der er ingen grund til at etablere en kommission til det formål.
Så er der det sidste punkt i forslaget, hvor SF
ønsker, at en lavindkomstkommission skal
komme med forslag til nye politikker inden for
bl.a. skat, overførselsindkomster, uddannelse,
arbejdsmarked og bolig med det formål, at indkomstfordelingen skal gøres mere jævn, og at så
få som muligt rammes af permanent lavindkomst.
Den opgave er jo først og fremmest politisk
og bør således løses her i Folketinget af de politiske partier, der har sympati for de formål, som
man her har beskrevet fra SF's side, og som vi i
Socialdemokratiet også kan følge.
Den socialdemokratisk ledede regering har
især koncentreret sig om to væsentlige bidrag til
at løfte grupper med særlig lave indkomst- og
forbrugsmuligheder.
Den ene er den store indsats, der er gjort, og
som også er lykkedes, for at bringe folk fra
arbejdsløshed og i arbejde. Den væsentligste
måde at skaffe folk ud af en lavindkomstfælde
på er at skaffe dem i arbejde.
Den anden indsats, jeg skal nævne, er koncentreret om børnefamilierne. Det er dokumenteret, at børnefamilierne har fået klart bedre forbrugsmuligheder i de senere år.
Socialdemokratiet vil fortsat koncentrere sig
om at sikre de dårligst stillede muligheder for
beskæftigelse og værdige levevilkår i øvrigt.
Socialdemokratiet finder ikke, at der er brug for
en lavindkomstkommission, og afviser altså
beslutningsforslaget.";Sonja Mikkelsen
262481;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, at SF med det foreliggende beslutningsforslag ønsker et kommissionsarbejde, der har til formål at gøre lavindkomst til et socialt problem.
Venstre deler ikke det synspunkt. Vi tror, at
rigtig mange lavindkomstmodtagere vil betakke
sig, hvad enten det er lønmodtagere eller selvstændige, for at få hæftet betegnelsen et socialt
problem på deres liv.
Venstre ønsker ikke som SF at sætte lighedstegn mellem lavindkomst og et, dårligt liv. Vi
finder, at der er grund til at se på lønmodtagerindkomster ud fra det synspunkt, at det skal
kunne betale sig at have et lavindkomstjob frem
for at være på passiv offentlig ydelse. Men det
kræver ikke som foreslået et stort udrednings-

4169

arbejde. Det kræver snarere konkrete forslag,
der kan sikre, at det for den enkelte altid kan
betale sig at arbejde.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.";Flemming Oppfeldt
263396;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser SF's beslutningsforslag.
Jeg mener ikke, der er grundlag for at nedsætte en lavindkomstkommission. Vi har stribevis af rapporter, som belyser de temaer, som SF
gerne vil have belyst. Senest har vi fået rapporterne fra Finansministeriet og Økonomiministeriet, og vi har i øvrigt også et rimelig opdateret
og solidt grundlag fra Socialkommissionens
arbejde. Vi mener faktisk ikke, at der er behov
for nye analyser.";Pia Christmas-Møller
263866;name_party;":
Beslutningsforslaget om nedsættelse af en
lavindkomstkommission ser vi som havende to
mål: Det ene er at få kulegravet de her ting, og
det andet er vel også at forbedre forholdene i
Danmark. For så vidt angår det sidste, har
finansministeren haft en meget grundig og
omfattende gennemgang af det. Det er ikke
ment som en kritik. Det er ment som en kompliment og en tak, for så behøver vi andre ikke tage
os af det.
Jeg vil kort føje til, at vi jo i dag har fået en
dugfrisk OECD-rapport. Som jeg har nået at
skimme den igennem, har man dér direkte formuleringer om, at man mener, at vi i Danmark
sammen med andre lande her i Skandinavien
mere end så mange andre steder har opfyldt
målsætningen om at forhindre fattigdom, og at
vi samtidig har en meget lige indkomstfordeling, og det kan man sige har noget at gøre med
situationen her i dag.
Vi har også dokumentation forskellige steder
i budgetredegørelser og i de seneste finansredegørelser fra 1994 og 1995, hvor man, hvis man
har fagøkonomiske tendenser eller interesser,
kan dykke ned i og svælge i Ginikoefficienter og
Lorenzkurver. Heldigvis afspejler disse meget
abstrakte ting jo også én realitet i Danmark.
Hermed være ikke sagt, at der ikke er ting at
gøre. Men jeg deler den opfattelse, som flere har
givet udtryk for her fra talerstolen, at. vores
beslutningsgrundlag i og for sig burde være
klart nok. Nu handler det om den politiske vilje,
og om vi vil fastholde den omfordeling, vi har i
samfundet. Hvis nogle mener, der bør ændres

4170

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

yderligere i en omfordelingsretning, ja, så har
man belæg derfor, og hvis man ikke ønsker det,
kan man jo finde sine argumenter i sit politiske
program.
Så alt i alt mener vi ikke, at SF's beslutningsforslag skal støttes.";Bjørn Elmquist
265647;name_party;":
Jeg forstår godt, at man i SF har problemer med
at forsvare mange af de handlinger, SF deltager i
her i Folketinget, når man ude i det ganske land
bliver konfronteret med, hvilke konsekvenser
det har for de familier og de enkeltpersoner,
som har de allermindste indkomster.
Jeg kan godt forstå, at SF'erne har problemer,
når de skal forklare disse mennesker, at ikke
nok med, at det har været den koldeste vinter i
hvert fald i mindst 25 år, men når folk får regningen, skal staten takket været SF's stemmer
her i Folketinget lægge en kæmpe, gigantisk
CO2-afgift oveni, som betyder, at folk fuldstændig får revet tæppet væk under deres privatøkonomi. Jeg kan godt forstå, at SF har svært at kigge de mennesker ind i øjnene og sige: Nå ja, men
selv om I har en sølle lillebitte indkomst, skal I
alligevel betale så mange penge til statskassen.
Jeg kan også godt forstå, at SF har svært ved
at forklare sig over for alle de mennesker, som
er blevet arbejdsløse, fordi man har ødelagt
muligheden for, at små og mellemstore virksomheder kan drive næring, fordi alle miljøkommissærerne ofte blodigt hidsigt bliver
pisket af SF'erne til at gå ud og drive hetz mod
private virksomheder og ødelægge dem, så de
får deres næringsgrundlag ødelagt og må dreje
nøglen om. Så må folk gå på gaden, hvad enten
det er virksomhedernes tidligere indehavere
eller deres medarbejdere, når de ikke længere
har et sted at arbejde. Jeg kan godt forstå, at SF
har svært ved at kigge dem i øjnene og svare
dem på, hvorfor man har gjort det.
Jeg kan også godt forstå, at folk inden for
landbrug og fiskeri med rette stiller spørgsmålet
til SF: Hvorfor ødelægger I vores næring, hvorfor ødelægger I vores muligheder for at klare os
selv?
Svaret er, at SF i dag primært er et parti, der
består af sagsbehandlere, socialrådgivere osv.
fra den offentlige sektor, og for dem gælder det
om at få klientgjort hvert eneste individ her i
samfundet, sådan at man kan få et kartoteksnummer nede på kommunekontoret. Så har
statsmagten styr på individet, så kan man
bestemme over den enkelte, og så kan folk tigge

og bede om at få tilskud udbetalt, og de kan
alligevel ikke få det til at hænge sammen.
Derfor har SF et forklaringsproblem, men det
agter Fremskridtspartiet ikke at hjælpe SF ud af.
SF må herinde i Folketingssalen holde op med at
være dem, der lægger stemmer til, at alle de
absurde love bliver vedtaget.
Ser vi så på det konkrete ønske fra SF om, at
vi skal spilde nogle ekstra offentlige penge, skal
bruge nogle skatteyderpenge på at nedsætte
sådan en kommission, så fru Jensen derude ved
kasseapparatet, som knap nok kan få sin privatøkonomi til at hænge sammen, skal betale endnu mere i skat for at betale til SF's kommission
for de laveste indkomster, hænger det ikke sammen.
Hvis SF havde gjort sig den ulejlighed at lade
det være punkt nul i forslaget at gå ind og bede
om, at man også undersøger sammenhængen
mellem de ekstremt høje skatter, vi har i Danmark - ja, det er jo verdens højeste skatter - og
så det, at man har ødelagt mange lavindkomstfamiliers økonomi, var det dog i det mindste
værd at overveje. Men da SF fuldstændig ser
bort fra, at det jo altså er de ekstremt høje skatter
i Danmark, der er hovedårsagen til, at så mange
private familier ikke kan få deres økonomi til at
hænge sammen, så har det forslag, der ligger fra
SF, ikke Fremskridtspartiets interesse.
Det er et rent og skært figenblad, som SF skal
kunne holde op, når de går ud på vælgermøderne og bliver konfronteret med de fattigste og de
dårligst stillede i det danske samfund. Så kan
man holde det her op og sige: Jamen vi har prøvet at gøre noget i Folketinget, men de andre
partier ville jo ikke være med.
Dér er jeg nødt til at sige: Jo, vi vil gerne være
med. Vi vil gerne være med til at løse problemerne for de mennesker, og det gør man altså
bedst ved at lempe den skattebyrde, det åg, som
befolkningen slæber rundt på. Men det vil SF
ikke. Tværtimod er SF de mest hidsige, når det
gælder indførelse af nye skatter og afgifter.
Så derfor en blank afvisning af beslutningsforslaget. Men vi hilser SF velkommen på det
tidspunkt, hvor det går op for SF, at man ikke
kan være bekendt at beskatte folk, når de har en
så lav indkomst, at de ikke engang er i stand til
at leve af den.";Kim Behnke
269914;name_party;":
Jeg forstår ikke regeringens afvisning af det
beslutningsforslag, der ligger her fra SF, og det
gør jeg slet ikke, når jeg lige har læst OECD's

I

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

rapport - eller rettere sagt: Jeg tror, det gælder
for de fleste af os, at hvis der overhovedet er
nogen, der har opdaget, at der er kommet en
sådan rapport, så har de vel læst Ritzaus
Bureaus gengivelse af den - for i den rapport
står jo højt og tydeligt en anbefaling af, at vi skal
have en højere grad af lønspredning.
Vi læser også med stor fornøjelse finansministeren udtrykke en afvisning af lavere dagpenge
og en lavere mindsteløn som værende vejen til
at få flere mennesker i arbejde i Danmark.
Men hvad er det så, der er sket? Vi har set
over en lang årrække - i hvert fald i de sidste
10-15 år - at den reelle dagpengedækning er
faldet for folk, der bliver arbejdsløse. Vi har set
det tak for tak, og senest med det, vi lige har
gennemført i forbindelse med den sidste stramning, er det blevet sværere at blive medlem af en
a-kasse, og det er blevet nemmere at komme ud.
Man kan være medlem af en a-kasse og få
understøttelse i kortere tid, hvilket jo betyder, at
flere mennesker bliver skubbet fra dagpengesystemet og ud på social bistand, som for langt
de fleste betyder en meget ringere dækning ved
arbejdsløshed end den, der er med dagpengene.
Vi har set, hvordan man har tvunget unge
mennesker til enten at acceptere SU eller halve
dagpenge eller at tage det arbejde, der måtte
byde sig, uanset hvilken økonomi der så ligger i
det, bare det er over de halve dagpenge, må vi
gå ud fra.
Det er jo den vej, vi bevæger os. Vi er ikke
kommet til amerikanske tilstande, vi er ikke
kommet dertil, at man har fået presset mindstelønningerne så langt ned, at man skal have to
, job for overhovedet at nærme sig eksistensminimum, men jeg kan ikke se andet, end at vi er på
vej ad den vej. Selv om OECD ikke synes, vi er
kommet langt nok endnu, er det sådan set det,
der sker og er sket i de senere år, og jeg synes,
det ville være fint at få det belyst.
Jeg vil også godt pege på en anden af de
udmærkede ting, SF nævner i forslaget, nemlig
spørgsmålet om fremtidens pensionister. Vi har
endnu ikke nogen klar belysning af, hvad konsekvenserne bliver af, at vi er gået fra at have en
ensartet folkepension, der har været eksistensgrundlaget for den største del af landets pensionister, og til at have et pensionssystem, hvor
man er fuldstændig afhængig af, hvilken pensionsopsparing man har haft i sit arbejdsliv. Det
vil sige, at forskellene i arbejdslivet fremover
med statsstøtte via skattefradraget bliver markant og massivt meget større end dem, vi hidtil -

4171

har kendt. Også det er et selvstændigt vigtigt
argument for at lave en kommission, der undersøger/hvad der er sket og hvad der er ved at ske
med indkomstfordelingen i vores samfund.
Og bare som det tredje og sidste argument,
jeg kan nå, spørgsmålet om den sociale arv. Der
er ikke noget som helst i det, vi har fået fremlagt
af undersøgelser, der tyder på, at den sociale arv
er blevet en mindre belastning, at det ikke er
sværere at komme ud af det, man er født ind i,
og jeg er også sikker på, at når vi kigger på dem,
der ikke får en uddannelse, så er det stadig væk
de samme sociale grupper, der ikke får nogen
uddannelse, som det var for 20 år siden.
Så jeg vil sige til regeringen: Jeg ville ikke
være så sikker på, at det er gået anderledes end
det, der ligesom ligger bag SF's forslag, men jeg
synes da, at det også for regeringens skyld vil
være en god ting at få det dokumenteret. Er det,
virkelig sådan, at. det ikke er så slemt: som vi
pessimister står og siger? Er det virkelig sådan,
at regeringen har vendt den ulighed, der selvfølgelig begyndte at vokse i Schlüterregeringens
tid? Er det sådan, at den er blevet vendt under
den nuværende regerings tid? Så ville jeg da
sørge for at få det dokumenteret, for så er det da
virkelig et plus i karakterbogen. Jeg kan forstå
på finansministerens ivrige nikken, at vi måske
alligevel får en tilslutning til SF's beslutningsforslag.";Frank Aaen
273986;name_party;":
Baggrunden for SF's beslutningsforslag er, at vi
er dybt, dybt bekymrede over det, vi ser som en
stigende polarisering af vores samfund. Ved
polarisering forstår vi større afstand mellem de
forskellige befolkningsgrupper, større afstand
mellem dem, der deltager i samfunds- og
arbejdslivet, og dem, der ikke deltager, men
også stigende polarisering i forholdet mellem de
mest velstillede grupper, der er i arbejde, og de
mindst velstillede grupper, der er i arbejde.
Sidst vi havde en lavindkomstkommission det er ca. 20 år siden, den blev nedsat - var det i
en situation, hvor ingen regnede med, at
arbejdsløsheden vendte tilbage som kronisk. Jeg
forstår, at finansministeren er af den opfattelse,
at den nuværende heller ikke er kronisk: det
skal jeg vende tilbage til. Men derfor nåede den
sidste lavindkomstkommission ikke at få fat på
de principielle overvejelser over en situation
med kronisk og vedvarende arbejdsløshed.
Efter SF's opfattelse er der brug for i sammenhæng - og det er så også et svar på den

4172

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

socialdemokratiske ordførers indlæg - at få
belyst sammenhænge og få belyst udviklingstendenser. Vi er i SF opmærksom på, at Danmarks Statistik udkommer med mellemrum. Vi
er også opmærksom på, at man kan få forstand
af at læse den, men det er ikke det, der er vores
problem. Vores problem er, at der mangler en
beskrivelse af udviklingstendenser og sammenhænge.
Jeg føler, når jeg hører finansministeren, at
det er, som om vi diskuterer to diametralt forskellige verdener. Finansministeren oplever en
skattereform, der betød, at vi var med til at
udligne forskelle. Jeg vil godt sige, at det er i
modstrid med, hvad uafhængige vurderinger
siger. Ugebrevet Mandag Morgen er som
bekendt ikke noget SF-organ. Det lavede i april
1994 en vurdering af skattereformens virkninger. Overskriften er: »De velstillede forgyldes af
skattereform og lånomlægning«, og så er der i
øvrigt også detaljeret redegjort for, hvem der
betaler, og det er de lavtlønnede.
Vurderingen er lavet i et samarbejde mellem
et revisionsinstitut og Nykredit med flere, og de
har formentlig ikke haft til hensigt at genere den
daværende socialdemokratiske regering, men
har vel haft til hensigt at tegne det, man kunne
kalde et retvisende billede.
Det, der er sket efter skattereformen, er, at der
bl.a. er indgået to finanslovforlig, hvor retningen entydigt har været, at de velhavende er blevet lettet. De er blevet lettet på formueskatten,
og de er blevet lettet på arveafgiften, og har de
et hus, har de fået tilskud, mens dagpengene i
den anden ende er blevet halveret for de unge,
og der er blevet skåret i bistandsydelserne. Det
betyder, at også de seneste politiske tiltag er
med til at forøge den almindelige ulighed i
vores samfund.
Når så finansministeren siger, at det ikke er
rigtigt, og at det har betydet større lighed, og vi
har den modsatte opfattelse og bekræftes af det i
en uafhængig analyse, så forstår jeg ikke, at
regeringen ikke har en interesse i at få nogle
udefra til at kigge med uvildige øjne på, hvilken
af de to diametralt modsatte påstande der er
den rigtige.
Men vi vil jo mere end bare det med dette
beslutningsforslag. Det, vi også har et ønske om
at få undersøgt, er, om det er en permanent situation, vi befinder os i. Er det en permanent
udstødning, vi har med at gøre? Vi ønsker også
- det er også til fru Sonja Mikkelsen - en opgørelse af, om man, hvis man er ramt af fattigdom

på én måde, så også i livets andre forhold er
ramt af det samme. Hvis man er fattig på indkomst og forbrugsmuligheder, betyder det så
også, at man bliver ramt på arbejdsmiljøet?
Betyder det også, at man bliver ramt på levealder? Betyder det også, at man bliver ramt på
helbred? Betyder det også, at man samtidig er
ramt på dårlige boligforhold? Er det også det,
der betyder social isolation? Er det det, der
betyder afmagt?
Vi ønsker også med denne undersøgelse at få
taget fat på den sociale arv. Jeg må igen sige, at
jeg forstår ikke, at en socialdemokratisk ledet
regering ikke har større interesse i det. Det, vi
oplevede i liberalismens jubelår fra 1982-92, var,
at man opgav denne type af sociologisk tilgang
til virkeligheden og ikke var optaget af den.
Jeg synes, det er så fantastisk vigtigt at være
optaget af, at det ikke ser ud til, at vi er i stand
til at bryde den sociale arv. Den vedvarer i et
samfund som vores, der i en årrække har forsøgt at bryde den, og derfor er vi nødt til også i
lyset af de nye udviklingstiltag med kronisk
arbejdsløshed igen at overveje, hvad vi gør i den
situation, for det er givetvis med til at forstærke
den sociale arv.
Men det er klart, at det ikke kun er et værk
sådan til almindelig folkeoplysning, vi ønsker.
Vi ønsker også - og det er så den anden del af
det - at der udarbejdes en række forslag, der
imødegår polariseringen, og som er med til at
stille forslag om en omfordeling fra de velhavende til de dårligt stillede. Vi er - som
Socialdemokratiet i hvert fald engang var og
måske stadig er, jeg ved det ikke - tilhængere af
lighed som ideal, vel vidende, at det er ikke
noget, vi klarer her og nu. Det er en lang og
vedvarende kamp.
Vi tror i øvrigt ikke, det kunne klares ved at
flytte om på indkomster. Vi er også enige i, at
det klares ved at tilbyde job. Men det, der fremgår af forsiden af Det Fri Aktuelt i dag, efter at
Det Fri Aktuelt har haft en rundspørge til de
fjorten arbejdsmarkedsnævn i Danmark, er, at
opsvinget klinger af. Der er altså ikke noget, der
tyder på - selv i den avis, der står Socialdemokratiet nærmest, kan man vel sige i dag - at det
her klares alene ved opsvinget. Vi skal foretage
os noget politisk villet, hvis de grupper, der er
sat udenfor, skal med.
Jeg skal så sige lidt om pensionsområdet.
Finansministerens bud var, at vi ikke vil
komme til at opleve en øget ulighed i fremtidens
pensioner. Jeg tror, det er et standpunkt, Finans-

. Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)
ministeriet står forholdsvis alene med. Vi har jo
bevæget os fra en situation med folkepensionen
som en pension for alle til, at to tredjedele af
dem, der er på arbejdsmarkedet, om 20-30 år
har en arbejdsmarkedspension med og nogle
har en skattepræmieret privat opsparingsordning med. Det vil da alt andet lige betyde større
forskelle end dem, vi har kendt. Jeg synes, det er
fantastisk at negligere, at vi vil komme til at
opleve de stadig større forskelle.
Jeg skal så sige lidt til de enkelte ordførere.
Jeg skal sige til fru Sonja Mikkelsen, at det her
kan man ikke klare med en henvisning til Danmarks Statistik. Man kan heller ikke klare det
med en henvisning til Socialkommissionen. Den
var optaget af overførselsindkomster og ikke af
ulighed og polarisering, ligesom Velfærdskommissionen vel rettelig burde have heddet
Erhvervskommissionen, og som heller ikke var
optaget af dette punkt. Og derfor har vi brug for
en sammenhængende udredning på det her
område.
Jeg skal sige til hr. Flemming Oppfeldt og fru
Pia Christmas-Møller, at dermed er de vel også
dækket ind.
Jeg skal ikke sige så meget til hr. Kim Behnke,
for han holdt en tale, dér ikke havde så meget
med sagen at gøre. Jeg kunne spore en positiv
interesse for SF: det synes jeg er et sundhedstegn. Men jeg opfattede ikke den store interesse
hverken for at diskutere eller på anden måde
være i nærheden af det forslag, det her drejer sig
om. Det var mere en traditionel Fremskridtstale,
der jo bliver holdt ved den her type lejligheder.
Jeg skal takke Enhedslisten for støtten til forslaget og vil så runde af med at sige, at når man
nu opfatter verden i forskellige billeder, som i
hvert fald regeringspartiernes ordførere og SF
gør, kunne man måske også prøve at nærme sig
virkeligheden ved at kigge ud i den selv.
Jeg synes, man skal være kolossalt blind, hvis
man ikke kan skimte polariseringen i disse år. Vi
har nogle alarmerende rapporter om udviklingen på børneområdet med stadig flere børn, der
har brug for hjælp og støtte, med ventelister
efter en lodret skala til de psykiatriske afdelinger rundt omkring. Man skal gå meget lidt
rundt i vores byer, hvis man ikke ér i stand til at
udskille nogle grupper, der synligt er udtryk for
en udskilning, vi ikke havde, hvis vi går 20 år
tilbage, da den forrige lavindkomstkommission
blev nedsat.
Man skal være fantastisk blind for ikke at se,
at vi har et samfund, hvor polarisering i langt

4173

højere grad er med til at præge det bybillede, vi
ser, end den var for år tilbage. Jeg mener, at man
skal benægte fremtiden, hvis man er af den
overbevisning, at vi ikke vil opleve meget store
uligheder blandt fremtidens ældre, medmindre
vi er i stand til at foretage os noget politisk, der
trækker i modsat retning.
Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringspartierne er så overbevist om deres egne fortræffeligheder. Det er selvfølgelig på en måde en dyd,
at man ikke engang er i stand til at få nogle udefra til at afgøre, hvad der er det retvisende billede i denne her diskussion/ hvor nogle af os
inspireret af virkeligheden selv ser polariseringen, mens andre ser, at har vi bare tålmodighed,
så løser det her sig selv. Jeg synes, tålmodigheden har ført os til et punkt, hvor polariseringen
er af et omfang, vi slet ikke var vidne til, hvis vi
går 20 år tilbage.";Villy Søvndal
283226;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg er
overbevist om, at de ændringer, der er sket i
arbejdsmarkedslovgivningen, og som vi vel
først ser de fulde virkninger af i løbet af ca. 3 år,
ikke vil betyde, at flere bliver kastet ud af
arbejdsmarkedsforsikringen, men at færre om
muligt gør det.
Nu er der jo ikke ret mange, der overhovedet
har måttet forlade a-kasse-systemet på grund af
dagpengeperioden. Men det, der er pointen, og
det, der er udtryk for, at regeringen bestemt
ikke lader stå til og tror, at alt løser sig selv, er,
at vi er helt overbevist om, at vi i langt højere
grad skal udforme vores indsats som et springbræt for folk til at komme i gang, ruste dem
bedre til at klare sig selv, give dem flere kvalifikationer, give dem, som vi ved i de mange år
med stor arbejdsløshed kom ind i den onde cirkel, hvor arbejdsløshed avlede arbejdsløshed jo længere ledighedsperiode, jo vanskeligere var
det at komme tilbage - en chance for meget,
meget tidligere, end vi har oplevet i de vanskelige år, faktisk at komme i gang igen.
Det er det, der er vores pointe. Det er det, vi
tror er virkningerne af den arbejdsmarkedslovgivning, der nu er sat i søen, og derfor nægter
jeg simpelt hen at anerkende den analyse, der
ligger i hr. Frank Aaens indlæg, og som selvfølgelig ville være bekymrende, hvis den var en
rigtig prognose.
Og så vil jeg godt sige til hr. Villy Søvndal, at
jeg har meget sympati for SF's holdning til tilværelsen, men jeg har ikke ret meget sympati -,

4174

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

for hr. Villy Søvndals forsøg på at forvrænge alt
det, jeg står og siger her.
Der har på nogle punkter været en stigende
polarisering i vores samfund. Ikke at det har ret
meget at gøre med kontanternes fordeling - jeg
hører ikke til dem, der tror, at man kan løse ret
mange polariseringsproblemer i den type samfund, vi har, med de udligningsordninger, vi
har, ved at omfordele ret mange flere kontante
forbrugsmuligheder. Det tror jeg egentlig ikke.
Men det er helt åbenbart, og det burde vel
også være hr. Villy Søvndal bekendt, at det er
noget, der har optaget regeringen, og som regeringen har lagt megen indsats i. Det er helt
åbenbart, at storbyproblemerne, ghettoproblemerne i storbyerne, det, som har været genstand
for regeringens Byudvalgs arbejde, er nogle af
de værste polariseringsproblemer, der er i vores
samfund. Det skal vi forholde os til. Men det er
ikke noget, man forholder sig til ved at kigge på
Ginikoefficienter eller ved at kigge på generelle
flytninger af skatteprocenter eller marginale
ændringer i understøttelsessatser. Det er noget,
man forholder sig til ved en samlet indsats i forhold til at løfte de boligområder, ved netop også
den del af indsatsen, som jeg nævnte i forbindelse med kommentaren til det, hr. Frank Aaen
sagde.
Men det, vi afviser, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, er jo ikke, at der er den slags problemer. Det, vi siger, er, at de faktisk er rimelig velbeskrevet. Det, vi siger, er, at regeringen faktisk
har prøvet at adressere dem og gøre noget ved
dem.
Vi vil meget gerne i fællesskab med hr. Villy
Søvndal og alle andre gode kræfter også gøre
mere på præcis sådanne punkter. Men der er
lavet mange analyser, også af de onde sociale
cirkler, isolation og afmagt, og det er ikke
udtryk for mangel på interesse for disse dybt,
dybt farlige tendenser, der har været i vores
samfund, og som på nogle punkter har vokset
sig stærkere, at vi ikke ikke mener, vi behøver
flere analyser. Jeg kan f.eks. nævne, at i Budgetredegørelse 1995 er der på grundlag af Socialforskningsinstituttets undersøgelse af de ledige
- sammensætningen af gruppen af ledige og
længden af deres ledighedsperiode - også en
meget grundig analyse af nogle af de sammenhænge, der kan føre til onde cirkler.
Så skal jeg selvfølgelig kommentere yderligere to ting.
Pensionerne - har de ført til større ulighed?
Det var et af flere eksempler på, at hr. Villy

Søvndal forsøgte at forvrænge det, jeg sagde
indledningsvis. Jeg sagde jo - og det vidste man
også, da man sidst havde en lavindkomstkommission - at så længe man har et pensionssystem, som er bygget på, at i den ene ende er
der en meget stor del af befolkningen, der har en
folkepension, der er skattefinansieret, og så er
der i den anden ende en forholdsvis lille del af
befolkningen, der overudnytter de skattebegunstigede pensions- og opsparingsordninger, så
fører det til en større ulighed.
Det, jeg sagde, var bare en konstatering af, at
det, der er sket, siden sidste lavindkomstkommission skrev sit arbejde, det, der specielt er
sket de sidste 10 år, er, at den store, brede gruppe af LO-medlemmer er kommet ind i arbejdsmarkedspensionsordninger, og lige præcis det
nye udviklingstræk er ikke et bidrag til større
ulighed, men til mindre ulighed i pensionsforhold. Det var det, jeg sagde. Det tror jeg ikke
man kan bestride. Men så skal hr. Villy Søvndal
jo sådan set ikke lægge mig noget andet i munden end det, jeg siger.
Så har vi vores, havde jeg nær sagt, evindelige
diskussion om skattereformen.
Jeg tror, Erik Rasmussen på Ugebrevet Mandag Morgen vil være utrolig glad for, at SF nu er
begyndt at betragte ham som den højeste videnskab her i landet. Det vil han sikkert være utrolig glad for. Jeg er nødt til at sige: Jeg betragter
ikke Ugebrevet Mandag Morgen som udtryk for
den højeste videnskab her i landet. Det har et
par gange forsøgt at lave analyser af skattereformen 1994-98 - med den væsentlige mangel,
at det ikke har forholdt sig til fordelingsvirkningen af de 10 mia. kr., der indkommer i beskæring af fiduser, beskatning af hidtil skattefri
gevinster og begrænsninger af fradrag.
Og det er klart, at hvis man holder den fjerdedel af finansieringen af nedsættelsen af marginalskatterne uden for regnestykket, så kan man
godt få et forkert billede. Det er det, Mandag
Morgen har gjort. Det har jeg påpeget adskillige
gange.
Det er interessant, så meget den diskussion
ligner den diskussion, SF også rejste ved
1987-skattereformens vedtagelse, og hvor vi nu
har dokumentationsmaterialet for, at det heller
ikke dengang var et rigtigt fordelingsbillede,
man fik, når man undlod at inddrage virkningerne af at begrænse det, man kan kalde hullerne og misbruget i det gamle skattesystem, hvilket selvfølgelig i særlig grad rammer de mere
velhavende grupper i befolkningen. ' ,

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)
Så kan man vel i øvrigt sige - det fik hr. Villy
Søvndal jo sagt - at Mandag Morgen inddrog jo
også elementer, der ikke havde noget med skatteteformen at gøre, f.eks. lånomlægningen. Men
det er klart, at lånomlægningen har da isoleret
set begunstiget folk med mere end gennemsnitlig indkomst, især i den yngre generation. Men
man kan jo også se på lånomlægningen på den
måde, at den hjalp en generation - som i en
periode, da ejendomspriserne holdt op med at
stige og de havde købt til alt for høje priser og
der var en alt for høj rente og de var blevet
klemt i forhold til formentlig alle på boligmarkedet både før og siden - af krogen. Sådan kunne man også anskue det, men det har i øvrigt
ikke specielt noget med skattereformen at gøre.
Så siger hr. Villy Søvndal: Jamen ved de sidste to finanslovforlig har vi jo fået den store
ulighedsskabende indsats ved omlægningen af
arveafgifterne og ved afskaffelsen af formueskatten. Det er rigtigt, at oppositionen til højre i
salen som pris for at medvirke til en i øvrigt fornuftig økonomisk politik har fået indrømmelser
på disse punkter. Min egen personlige holdning
til de to elementer er lidt forskellig fra det ene til
det andet.
Omlægningen af arveafgifterne ser jeg i virkeligheden som fornuftig. Jeg ville ikke have
brugt så mange penge på det, men jeg ville godt
have brugt nogle penge på det, for jeg tror, at
mange af dem kommer igen. Man kan nemlig
ikke have - lige så lidt som man kunne have det
i skattesystemet - et arveafgiftssystem med
marginalskatter, helt op til 90 pct. og så tro, at
det ikke udløser en utrolig menneskelig opfindsomhed med hensyn til at omgå det.
Og derfor tror jeg sådan set, at slutresultatet
af den omlægning, hvor vi har fået væsentlig
lavere satser, såmænd nok skal gå hen at blive,
at vi får nogenlunde de samme penge i statskassen alligevel, for der er en masse spekulationer,
fondskonstruktioner, udlandsflugt osv., der ikke
længere kan betale sig, fordi man har lavet et
mere rationelt system.
Med hensyn til formueskatten forholder det
sig anderledes. Jeg har sagt mange gange, og jeg
vil gøre det igen: Der er to ting, jeg ikke vil roses
for. Den ene er afskaffelsen af formueskatten.
Den anden er, at det var godt, jeg fik lavet et
finanslovforlig med De Konservative, men jeg
skulle bare have ladet være at tage det med formueskatten med. Det sidste kunne nemlig ikke
have ladet sig gøre.

4175

Så hvis man vil rose mig for, at vi lavede et
finanslovforlig, så må man også tage med, at en
bivirkning af det var afskaffelsen af formueskatten. Det er ikke min kop te. Det har ikke
været regeringens udspil - det ved alle. Det skal
De Konservative ensidigt have kredit for, men
her kommer vi til pointen, hr. Villy Søvndal:
Hvor stor en del af de samlede bruttoindkomster i det her samfund var formueskatten? Og
hvor meget kan det påvirke indkomstfordelingen? Skal jeg give svaret med det samme:
0,08 pet. af de samlede bruttoindkomster i det
her samfund var formueskatten, og derfor vil
fordelingsvirkningerne af afskaffelsen være
vanskelige at måle på anden decimal i fordelingstabellerne, når den er fuldt gennemført.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
292726;name_party;":
Der var mange ting i finansministerens replik,
der kunne give anledning til kommentarer, men
det skal jeg undlade og bare sige, at vi er naturligvis helt enige i regeringens erkendte bestræbelser for, at arbejdsløse skal have hurtigere
bedre tilbud for at komme ud af arbejdsløsheden, men det, vi også diskuterede op til den
sidste reform, var jo:
Hvorfor skal det være sådan, at når arbejdsløse får et tilbud om et rigtigt arbejde, så skal det
være på forkerte vilkår, så skal det være på dårligere lønvilkår end dem, der normalt gælder
inden for den beskæftigelse?
Hvorfor skal det være sådan, når man
bekymrer sig for unge mennesker og vil have, at
de skal i uddannelse, at man i stedet for at fjerne
barrierer i uddannelsessystemet siger: Vi må ind
med den økonomiske pisk og tvinge unge mennesker, der er arbejdsløse uden uddannelse, ned
på SU eller halve dagpenge? Hvorfor er det den
vej, man går?
Det er de ting sammen med de andre stramninger og forringelser af dagpengesystemet - i
øvrigt også af nogle dele af bistandssystemet der bekymrer os, og det er det, vi synes tegner et
billede, som absolut fortjente at blive beskrevet
gennem en kommissionsundersøgelse sammen
med alle de andre udmærkede ting, SF har foreslået.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
293996;name_party;":
Finansministeren indledte med at sige, at han
havde meget sympati for SF's holdninger, og det
synes jeg repræsenterer et sympatisk træk hos
finansministeren.

4176

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 69)

Men ellers forekom det mig, at finansministerens hovedindvending var, at polarisering imødegås ved en samlet indsats. Det var det ord,
der samlede finansministerens første del af indlægget. Og det er lige præcis vores pointe, og
det er vel lige præcis også grunden til, at jeg har
så svært ved at forstå den socialdemokratiske
afvisning. Det, vi har brug for, er samlede bud,
der betegner en udvikling eller kigger på en
udvikling over tid, bud, der forholder sig til
sammenhænge og ikke kun til en enkelt ulighedsskabende faktor.
Jeg forstår det endnu mindre, når finansministeren så må opleve, at Ugebrevet Mandag Morgen og andre laver den type ufuldstændige analyser. Så må man dog blive optaget af at få lavet
nogle mere fuldstændige analyser, der viser et
retvisende billede. Og netop i lyset af det må det
være endnu mere interessant, synes jeg, for
finansministeren at få den her undersøgelse.
Jeg skal så slutte af med at berolige finansministeren, som bad om ikke at blive rost for
forliget med De Konservative på grund af
afskaffelse af formueskatten: Den type virksomhed vil finansministeren ikke blive mødt med
fra SF's side.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer
i statens mellemværende med Københavns
Kommune (opfordring til at trække aktstykke
nr. 194 tilbage og til fremsættelse af et nyt).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 96).

Hermed sluttede forhandlingen.";Villy Søvndal
295718;title_name;":
Ja, det har jo haft en lang gang, det her spørgsmål om de københavnske ejendomssalg til
staten.
Jeg skal bare i al stilfærdighed minde om baggrunden, en økonomiforhandling i 1994, hvor vi
traf en række beslutninger, der havde som formål at sanere Københavns Kommunes økonomi
og nedbringe dens gæld: Hovedstadens Sygehusfællesskab, ændringer i ejendomsforholdene
omkring Kalvebod Brygge, stiftelsen af ejendomsselskabet for beboelsesejendommene Tor som det nu hedder uden h - og sluttelig en aftale om, at en række ikkebeboelsesejendomme,
som Københavns Kommune havde skøde på,
skulle indgå i saneringen på den måde, at kommunen skulle prøve at sælge dem, og hvis det
ikke lykkedes inden en bestemt frist - slutningen af 1995 - så skulle staten overtage dem til
vurderingen.
Det var sådan en samlet politisk aftale, kan man
sige - og ikke nogen helt almindelig ejendomshandel.
Og hvis man spoler lidt tilbage og husker den
situation, vi var i på det tidspunkt, så skal man
bare for den interesse, det måtte have, forstå, at
målet var: Hvor meget skal der til for at rette

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
296890;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Sammen med denne sag foretoges den sidste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og
Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række
ejendomme m.v. fra Københavns Kommune
tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) og Thor Pedersen (V) m.fl.
(Fremsat 23/2 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling

(523)
Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
Københavns Kommunes økonomi op? Vores
synspunkt var så bare det, at vi skulle have så
meget som muligt i strukturforandringer og i
faste værdier til gengæld for at medvirke til den
operation.
Egentlig kan man jo sige, at operationen blev
godkendt i det daværende Finansudvalg - ikke
»egentlig«, for det blev den, da aktstykket blev
godkendt. Og vi kommer så her i slutningen af
1995 i den situation, at nogle af ejendommene,
de fleste af dem, ikke er blevet solgt, og så skal
vi udmønte den sidste del af aftalen.
Jeg skal ikke trætte med en lang udredning der er ingen af de tilstedeværende, der ikke
kender historien i dybden - men vi har altså i
lyset af det responsum, Finansudvalget har
afæsket Kammeradvokaten, nu fremlagt et aktstykke, der tager Brøndbygrunden ud, fordi den
vitterlig er konstateret helt forkert vurderet af
vurderingsmyndighederne, og vi har så meddelt Københavns Kommune, som naturligvis
mener, at den så har noget til gode, at det må vi
forhandle i de kommende økonomiaftaler. Der
er ikke truffet nogen aftaler om, hvad der videre
skal ske, andet end at det må vi tage op i de forhandlinger.
Men jeg har ment det rigtigst, vi har ment det
rigtigst i regeringen, også i lyset af Kammeradvokatens responsum, at ekspedere resten af
ejendomshandlerne - som der ikke er noget holdepunkt for at vi med varig retsvirkning skulle
kunne løbe fra, sådan som aftalen var formuleret - i form af et aktstykke. Derfor vil jeg opfordre til, at Folketinget afviser de to beslutningsforslag, og kun knytte den bemærkning til det,
at det er jo i begge beslutningsforslagene sådan,
at man siger: Jamen det kan da godt være - med
lidt forskellig ordlyd - at Københavns Kommune skal have de penge, men så kunne man gøre
det på en anden måde. Det er jo rigtigt, det kunne man selvfølgelig, og det ville der formentlig
også være et flertal i denne sal for at gøre. Sådan
må jeg i hvert fald tolke SF's beslutningsforslag.
Men jeg må ærlig talt sige, at SF's beslutningsforslag undrer mig egentlig mest, fordi det fører
i det mindste til samme statsfinansielle udlæg
som det oprindelige aktstykke fra boligministeren - i værste fald en større statsfinansiel belastning.
Til hr. Jes Lunde: Derfor kan jeg måske ikke
helt forstå, hvad det var for en krigsdans, der
blev opført lige før juleaften, men måske er baggrunden for, at det nu har fået den her formulering, at der også er SF'ere på Københavns Råd-

4177

hus, som har henvendt sig til hr. Jes Lunde og
gjort gældende, at de her penge ville man meget
gerne have leveret til kommunen. Jeg skal ikke
kunne sige det. Jeg har ikke været inde i en
videregående analyse af motiverne, men det
kunne da være en del af forklaringen.
Men jeg vil nu alligevel opfordre til, at Folketinget afviser de to beslutningsforslag, og jeg
håber på, at Finansudvalget derefter kan godkende det beskårne aktstykke, der nu foreligger
til beslutning.";Formanden
300502;name_party;":
Finansministeren har nu redegjort for, hvad der
er baggrunden for det aktstykke, som de to
beslutningsforslag vedrører. Det vil jeg ikke
gentage her. Det er også baggrunden, som vi
bygger vores stillingtagen på. Vi har hele tiden
betragtet de omhandlede ejendomskøb som et
led i en aftale mellem Københavns Kommune,
og den aftale står vi ved.
Derfor støtter vi vedtagelsen af aktstykke nr.
194, og dermed afviser vi de to beslutningsforslag, der foreligger.";Hans Peter Baadsgaard
300979;name_party;":
Vi kan i Venstre kun beklage, at det er nødvendigt med debatten her i Folketingssalen
omkring ansøgningen fremsendt til Folketingets
Finansudvalg, men i den konkrete sag må vi
desværre konstatere, at finansministeren og
regeringen i sin helhed ikke har givet Finansudvalget de korrekte og nødvendige oplysninger
til brug for beslutningsprocessen.
Nu er det boligministeren, der har det formelle ansvar for aktstykket til Finansudvalget, men
sandheden er vel, at boligministeren overhovedet ikke har været med til at forhandle det. Det
har derimod finansministeren og vel også
indenrigsministeren.
Den aftale, som regeringen har indgået med
Københavns Kommune, som den er forelagt for
Finansudvalget, er baseret på, at Københavns
Kommune skal aflevere ejendomme af samme
værdi, jf. de offentlige vurderinger, som de kontante beløb, som staten udbetaler til Københavns Kommune. Da regeringen forsøgte at få
aktstykket igennem i december 1995, blev det
imidlertid afsløret, at de reelle handelsværdier
var væsentlig lavere end det beløb på 296 mio.
kr., som staten skulle betale til Københavns
Kommune.
For ejendomme, der var ansat til en vurdering
på 296 mio. kr., var der i alt ved udbud kun ind-

4178

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

kommet tilbud på ca. 40 mio. kr. Denne helt
absurde difference gav ikke regeringen eller
finansministeren anledning til at søge aftalen
ændret, men derimod alene til at søge den gennemført hurtigst muligt i Finansudvalget i
december 1995. Hvis forholdene var nye for
finansministeren og regeringen, måtte det som
minimum have kunnet forlanges, at man havde
gjort, hvad man kunne for at rette op på den helt
skæve aftale og vise ansvarlighed over for Folketinget og for statens penge. Men dette viste
sig ikke at være tilfældet.
På Finansudvalgets ønske om, at finansministeren skulle forespørge justitsministeren om
muligheden for at ophæve aftalen eller dele af
aftalen, ja, da var finansministerens reaktion
alene at aftvinge Justitsministeriet et rent goddag, mand-økseskaft-svar. Ja, ikke alene
aftvang man Justitsministeriet et svar, der passede Finansministeriet: man fik endda ændret
det første svar og kopierede selv justitsministerens overskrift over på et andet svar til Finansudvalget, og dette svar gik alene ud på, at hvis
der ikke var problemer for finansministeren, så
var der ingen problemer.
Det er for mig en gåde, at justitsministeren
overhovedet ville være bekendt at udlevere sit
ministerium, som han gjorde. Men det lykkedes
at få et flertal i Finansudvalget til at pålægge
finansministeren at spørge Kammeradvokaten
om muligheden for at hæve handelen, og Kammeradvokatens svar har vist sig at være en lige
højre til finansministeren.
Finansministeren har benægtet, at man kan
frigøre sig for købet af et areal i Brøndby til
165 mio. kr., men Kammeradvokaten har den
modsatte mening, idet han ganske klart fastslår,
at staten ikke er bundet til denne pris, fordi den
offentlige vurdering er behæftet med fejl, og at
arealet nu efter Told og Skats mening alene er
33 mio. kr. værd. Det har regeringen og boligministeren jo også taget konsekvensen af ved at
fremsende et nyt aktstykke, hvor denne del af
aftalen er trukket ud.
Imidlertid er det værd at gøre sig klart, at
Kammeradvokaten jo ikke er hvem som helst.
Kammeradvokaten er regeringens egen advokat, dvs. partsadvokat. Det er regeringen, der
forsyner Kammeradvokaten med oplysninger,
og det er regeringen, der drøfter sagen med
Kammeradvokaten. Det er derfor bemærkelsesværdigt, at Kammeradvokaten, ministerens
egen advokat, her går imod finansministeren.
Men hermed er problemet efter Venstres
mening ikke løst.

Der er to forhold, der yderligere gør sig gældende:
Det fremgik af ansøgningen fra boligministeren i november 1995, at to af ejendommene, og
det var Niels Brocks Gade 8 og Irlandsvej 93, var
forurenede, og her er spørgsmålet, om Københavns Kommune var vidende om forureningen,
og om de forud for aktstykke 364 havde oplyst
dette til statens forhandlere. Men dette er stadig
ubesvaret.
Kammeradvokaten anfører i sit svar af 23.
februar på side 2:
»For at en ændring af 19. alm. vurdering skal
kunne komme på tale, skal forureningerne i al
fald føre til, at vurderingerne er meget væsentligt højere end de forventelige salgspriser.«
Og som Kammeradvokaten anfører på side 4:
»Hvis der skulle komme sådanne oplysninger
om forurening af de to grunde frem, at oplysningerne efter Told og Skats almindelige praksis
i lignende situationer kan begrunde revision af
19. alm. vurdering, vil der som anført i min
udtalelse af 26. januar 1996 efter min mening
være grundlag for at nægte at betale et beløb
svarende til 19. alm. vurdering for grundene.«
Dette bør regeringen nødvendigvis undersøge, før den forsøger at forhandle en godkendelse. Men regeringen har intet gjort.
Kammeradvokaten anfører korrekt, at dér,
hvor der er objektive fejl i den offentlige vurdering, således at den er væsentlig højere, end en
korrekt vurdering vil tilsige, ja, dér er staten
ikke bundet, men det er lige præcis, hvad der
gør sig gældende for købet af Irlandsvej 93. Her
anfører Told og Skat i sin besvarelse af 12.
december, at man har beregnet ejendomsværdien fejlagtigt og er nået frem til en væsentligt forhøjet ejendomsværdi. Dette forholder hverken
Kammeradvokaten eller regeringen sig til.
Regeringen forsøger at dække sig ind under,
at det hele drejede sig om at tilføre Københavns
Kommune en bestemt sum penge, og det er nok
også korrekt. Men det fremgik klart af aktstykket til Finansudvalget, at der skulle overdrages
ejendomme til samme beløb i offentlig vurdering - underforstået, at for hver krone, statskassen udbetaler til Københavns Kommune, skulle
kommunen overdrage tilsvarende ejendomsværdier, og forudsætningerne måtte selvfølgelig
for Finansudvalget være, at der i det væsentlige
var tale om korrekt ansatte offentlige vurderinger.
Hele regeringens optræden og finansministerens manglende reaktioner gør det klart for

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
enhver, at der har været tale om en overordentlig kammeratlig aftale mellem regeringen og
Københavns Kommune. Man har forsøgt at
overføre ekstra statslige midler til Københavns
Kommune under dække af ejendomskøb. Det
burde for alle i Folketinget være helt uacceptabelt, at regeringen skjuler sagens kendsgerninger og reelt giver Københavns Kommune penge
under bordet.
Vi er i Venstre medforslagsstillere til et
beslutningsforslag, hvor man trækker aktstykke
194 tilbage, således at vi kan få opklaret de faktiske omstændigheder i sagen, som endnu ikke
er belyst.
Det er trist at måtte konstatere, at regeringen
og finansministeren ikke giver Folketinget korrekt og nødvendig information, men regeringen
mener åbenbart, at retten sidder i antallet af
pladser i Folketingssalen. Kammerateri går tilsyneladende forud for almindelig politisk
hæderlighed: det er efter Venstres mening en
optræden uden politisk moral.
Pia Christmas-Møller '(KF):
Det Konservative Folkeparti har hverken lod
eller del i den aftale, regeringen indgik med
kommunerne i 1994, og det er efter den konservative gruppes opfattelse overordentlig kritisabelt, at regeringen har indgået en aftale om
overtagelse af ejendomme, hvor vilkårene udelukkende bygger på ejendomsvurderinger uden
nogen hensyntagen til den reelle handelsværdi.
Problemet er nu, at staten skal overtage ejendomme til en pris, der ligger væsentligt over
den reelle handelsværdi. Det er uacceptabelt, og
det er udtryk for, at regeringen ikke har ført forhandlingerne på en tilstrækkelig kompetent
måde. Det får den konsekvens, at staten kommer til at lide tab.
Når Det Konservative Folkeparti ikke støtter
kravet om, at aktstykke 194 skal trækkes tilbage,
sådan som der lægges op til i de to beslutningsforslag, skyldes det udelukkende de perspektiver og de konsekvenser, det vil få, hvis Folketinget blokerer denne sag. Situationen er nu
nemlig den, at regeringen har indgået en aftale
på statens vegne. Det er en hovedløs og dårlig
aftale, men aftaler forpligter.
Afvises aktstykket, vil Københavns Kommune kunne gøre erstatningskrav gældende og det
vel at mærke med præcis de økonomiske konsekvenser for staten, som indgår i aktstykket. Det
er den klare vurdering, Kammeradvokaten er
kommet til. Det statslige tab vil altså under alle

4179

omstændigheder blive en kendsgerning, simpelt
hen fordi regeringen har indgået en meget ringe
aftale.
På konservativ foranledning blev der i
Finansudvalget rejst krav om, at vi fik en redegørelse fra Kammeradvokaten. Det har vi fået. :
Regeringen har taget Kammeradvokatens vurdering til sig: Landbrugsarealerne i Brøndby er
taget ud. Derved er den samlede aftale ændret
markant.
Når man i øvrigt studerer Kammeradvokatens redegørelse, står der ikke megen tvivl tilbage vedrørende placeringen af det økonomiske
ansvar og dermed forpligtelsen til at overtage
de i aktstykke 194 nævnte ejendomme.
Spørgsmålet er herefter alene, om Folketinget
skal fremprovokere en retssag mellem staten og
en anden aftalepart i en situation, hvor statens
egen advokat vurderer, at sagen vil blive tabt og
det med fynd og klem. I Det Konservative Folkeparti ynder vi ikke retssager for retssagernes
egen skyld. Og vi ser ikke noget formål med at
trække tingene i langdrag.
Når det er sagt, skal det også siges, så det ikke
kan misforstås: Vi forlanger fra De Konservatives side, at staten sikrer sig mod lignende situationer i fremtiden. Der må fastsættes forhandlingsrammer, som indebærer, at der i forbindelse med statslige ejendomshandler tages hensyn
både til vurderingsbeløbet og til den reelle handelsværdi. Og vi forudsætter, at de overtagne
ejendomme som en selvfølge afhændes hurtigst
muligt, så staten kan få nogle af pengene hjem
igen. Ikke mindst det sidste er temmelig
væsentligt.
Bliver et af de to beslutningsforslag vedtaget,
fjernes statens muligheder for at realisere et
salgsprovenu. Samtidig lægger begge forslag op
til, at Københavns Kommune skal kompenseres
ved eventuelt et kontant tilskud. Det er vi i Det
Konservative Folkeparti imod, og det vil i øvrigt
påføre staten en større udgift end den, der følger af aktstykket, netop fordi der ikke bliver
noget salgsprovenu.
Hele denne sag har sat et stærkt og yderst tiltrængt fokus på hele vurderingssystemet. Det
trænger til at blive gået efter i sømmene. Vi har
igennem denne sag set ekstremt store forskelle
på den offentlige vurdering og den reelle handelsværdi. Det er ganske enkelt uacceptabelt, og
det bør Folketinget tage fat på, så vi kan få nogle
ordentlige ordninger, hvor der er en større sammenhæng mellem handelsværdien og den
offentlige vurdering.

4180

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
311675;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller gjorde meget ud af at
forklare, at når nu statens advokat, Kammeradvokaten, har udtalt, at staten vil tabe sagen
med fynd og klem, så er der ingen grund til at
gennemføre en retssag, som staten står til at
tabe.
Jeg vil godt bede fru Pia Christmas-Møller
om at redegøre for over for Folketinget: Hvad
får Det Konservative Folkeparti til at tro, at
sådan en holdning hos Kammeradvokaten nødvendigvis medfører, at domstolene kommer til
det samme resultat?
Vi skal jo huske på at stille det meget væsentlige spørgsmål: Hvem er egentlig den krænkede
part? Er det finansministeren, som har fået et
skår i sin karriere? Er det nogle embedsmænd,
som ikke har rådgivet finansministeren ordentligt under forhandlingerne? Hvem er den krænkede part?
Den krænkede part er den danske skatteyderbefolkning, som fuldstændig uden indflydelse
på noget som helst bare kan se en sag passere
revy for øjnene af sig og konstatere: Nå, det var
søreme ærgerligt, så må vi altså fylde 300 mio.
kr. statspenge over i Københavns Kommune.
Det er den krænkede part, og den krænkede
part får ikke andet end et eller andet stykke
papir med en Kammeradvokats ord for, at
sådan skal det være.
Derfor ville det da være den naturligste ting i
verden at lade sagen prøve ved domstolene,
sådan at man kan se, om Kammeradvokaten i
denne her sag har ret. Men Kammeradvokaten
har jo bare den sidste håndfuld år gang på gang
taget fejl og vildledt - ikke vejledt, men vildledt
- Folketinget og givet forkerte råd osv. Det er et
simpelt advokatfirma. Det kan jo tage fejl. Det
får betalt sit honorar af finansministeren for at
rådgive finansministeren. Finansministeren
ønsker ikke retssagen. Finansministeren ønsker
at betale pengene. Og derfor er det jo ikke
finansministeren, der i den her sag er den krænkede part: det er skatteyderbefolkningen.
Så er fru Pia Christmas-Møller inde på
betragtninger om, at begge beslutningsforslag
skulle få den konsekvens, at staten skal sende en
check til Københavns Kommune. Det er selvfølgelig tilfældet for B 99, altså SF's beslutningsforslag, men i det beslutningsforslag, Fremskridtspartiet har fremsat sammen med Venstre, er der
bestemt ikke lagt op til, at der skal sendes en
check. Der gøres opmærksom på, at finansmini-

steren kan søge om at få flertal i Folketinget,
men i hvert fald for Fremskridtspartiets vedkommende deltager vi ikke i etableringen af det
flertal.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
314115;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at når
Venstre ikke kan tilslutte sig det forslag, som SF
har fremsat, så er det netop, fordi der i SF's forslag er et ubetinget tilsagn om at udligne differencen mellem handelsværdien og de 295 mio.
kr. Et sådant tilsagn vil vi ikke give. Vi ønsker
behandlet en fornyet ansøgning om den aftale,
der er indgået med Københavns Kommune, og
herunder i hvilket omfang der skal tilføres
Københavns Kommune statspenge.
Men der er noget, jeg ikke forstår i argumentationen fra den konservative ordfører. Det er
den sikkerhed om, hvad Kammeradvokaten
egentlig siger. For Kammeradvokaten siger
udtrykkelig, og det er det, han slutter af med i
sit svar af 23. februar, at hvis der skulle være
sådanne oplysninger om forureningen af de to
grunde, jeg bl.a. nævnte - Niels Brocks Gade 8
og Irlandsvej 93 - at det kunne danne baggrund
for en ændring af 19. almindelige vurdering, vil
det være sådan, at staten kan nægte at betale et
beløb, der svarer til 19. almindelige vurdering.
Det er præcis det forbehold, Kammeradvokaten
tager.
Så gør han yderligere det - i øvrigt som den
eneste - at han skriver på side 2, at Københavns
Kommune har gennemført geotekniske undersøgelser, der viser, at grunden Irlandsvej 93 er
stærkt forurenet. Men vi ved, at Told og Skats
regionschef har sagt, at man har overhovedet
ikke indregnet forureningen eller forureningsrisikoen i vurderingen. Hvordan kan det så være,
at man vil afvise at undersøge, om det ikke er
sådan, at ejendommen i virkeligheden er værdiløs, og at staten derfor ikke er forpligtet til at
overtage den? Det er det, vi mangler at undersøge.
Og endelig vil jeg godt spørge fru Pia Christmas-Møller, om det ikke er sådan, at hvis det
skulle komme til en sag - hvad Venstre ikke
ønsker - kommer staten vel maksimalt til at
betale det, den også skal betale ifølge det aktstykke, som boligministeren har fremsendt til
Finansudvalget. Det er jo præcis det beløb og
dermed det tab, som staten alligevel får, vi så
kommer til at udrede.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B -100
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
316222;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Thor Pedersen, at jeg
bemærkede citatet fra Kammeradvokatens
seneste besvarelse af den 26. februar, allerede da
hr. Thor Pedersen kom med sit ordførerindlæg,
men det var et stærkt beskåret citat. Jeg synes,
det er rimeligt, at vi her fra Folketingets talerstol
får citatet i dets helhed, for det hedder nemlig
på side 2:
»For at en ændring af 19. almindelige vurdering skal kunne komme på tale, skal forureningerne i hvert fald føre til, at vurderingerne er
meget væsentligt højere end de forventelige
salgspriser. Selv i så fald er det ikke sikkert, at
Told og Skat vil finde fornødent grundlag for
ændringer af vurderingerne.«
Og videre hedder det:
»Der er således ikke i det foreliggende materiale grundlag for at hævde, at kommunerne har
tilbageholdt relevante oplysninger om forurening af de to grunde, sådan som det forudsattes
i de spørgsmål, som hr. Thor Pedersen havde
stillet igennem Finansudvalget.«
Kammeradvokaten er meget entydig her. Der
er ikke noget grundlag for at tro, at staten ville
kunne vinde en retssag, og det mener jeg man
må tage til efterretning.
Og det fører mig til at besvare hr. Kim
Behnkes spørgsmål. Hr. Kim Behnke siger, at
den forurettede part er skatteyderne, og det er
jeg enig i. Skatteydernes repræsentant i denne
sag er rent faktisk regeringen, uanset om vi kan
lide det eller ej, og regeringen har en advokat,
nemlig Kammeradvokaten. Og når regeringens
egen advokat vurderer, at det vil være umuligt
at vinde en retssag, står det meget skralt til med
at få en sag gennemført ved domstolene til skatteydernes fordel.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at hvis
han personligt som privatmand føler sig forurettet i forbindelse med et huskøb, vil det være
naturligt, at han henvender sig til sin egen private advokat. Hvis advokaten så siger til hr.
Kim Behnke, at der ikke er noget formål med at
føre en retssag, er spørgsmålet: om hr. Kim
Behnke alligevel vil føre en retssag, for det
koster jo trods alt både tid og penge. Her mener
vi ikke, der er grundlag for at tro på, at staten vil
kunne vinde en retssag, og derfor kan vi - uanset om vi beder regeringen om at fjerne dette
aktstykke - risikere at skulle betale en erstatning
til Københavns Kommune, og derfor kan vi lige
så godt gøre det først -som sidst. Det er vores
synspunkt.

4181

(Kort bem,ærkning).";Pia Christmas-Møller
318574;name_party;":
Jeg vil blot korrigere fru Pia Christmas-Møller.
Jeg citerede Kammeradvokatens udsagn i Kammeradvokatens svar af 23. februar, side 4, ordret. Alt, hvad Kammeradvokaten siger fra »hvis
der skulle komme sådanne oplysninger« og ned
til »19. almindelige vurdering for grundene«, er
citeret ordret, og det vil fru Pia Christmas-Møller kunne se senere i Folketingets forhandlinger.
Sådan er det læst op, ord for ord.
Det, der ikke er nævnt, er, at der på nuværende tidspunkt ikke foreligger fornødent grundlag
herfor. Men det er vel præcis det, Finansudvalget bør sikre sig, når Kammeradvokaten siger,
at staten kan komme ud for at kunne nægte
købet, hvis der er grundlag for det, og grundlaget er, at ejendommen skulle være så forurenet,
at Told og Skat skulle kunne ændre vurderingen.
Told og Skat har sagt i forvejen, at man ikke
har indregnet nogen forurening af Irlandsvej 93
i sin vurdering. Det har man ikke taget hensyn
til. Men det, Kammeradvokaten siger, er, at
Københavns Kommune har foretaget geotekniske undersøgelser, der viser - og det er det, :
Kammeradvokaten siger på side 2 - at grunden
er stærkt forurenet. Det siger Kammeradvokaten, som samtidig er vidende om, at der overhovedet ikke er nogen, der har budt på grunden
i fri handel på de vilkår, Københavns Kommune
skitserede.
Hvis Finansudvalget skal være ansvarligt,
også over for det spørgsmål, Kammeradvokaten
stiller, burde man stille det spørgsmål: Er den så
belastet, at Told og Skat vil ændre vurderingen?
Hvis det er tilfældet, er vi frit stillet, og så skal
staten vel ikke give fuld pris for den grund? Så
skulle vi også gøre det for arealet i Brøndby, og
så er der principielt ingen forskel. Det er nemlig
den samme argumentation, Kammeradvokaten
bruger: Hvis vurderingen er væsentligt ændret
efter en fornyet overvejelse, er staten frit stillet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
320444;name_party;":
Hr. Thor Pedersen og jeg sidder i samme
udvalg, og jeg går ud fra, at vi har fået de samme papirer. Det papir, jeg refererer til, er oversendt til Finansudvalget den 26. februar og vedrører et brev fra Kammeradvokaturen, som er
afsendt den 23. februar. Af side 2 i Kammeradvokatens besvarelse fremgår det, at selv i en
'situation, hvor vurderingerne vil blive ændret

4182

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

markant, er det ikke sikkert, at Told Og Skat vil
finde fornødent grundlag for at ændre på vurderingerne:
»For at en ændring af 19. almindelige vurdering skal kunne komme på tale, skal forureningerne i hvert fald føre til, at vurderingerne er
meget væsentligt højere end de forventelige
salgspriser. Selv i så fald er det ikke sikkert, at
Told og Skat vil finde fornødent grundlag for
ændring af vurderingerne.«
Det står der i Kammeradvokatens besvarelse
til Finansudvalget.
Og senere står der, at man på grundlag af det
foreliggende materiale i øvrigt ikke mener, at
kommunen har tilbageholdt relevante oplysninger m.v. Man mener ikke, der er grundlag for, at
staten vil kunne vinde en sag i denne forbindelse, og det synes jeg hr. Thor Pedersen bør forholde sig til i stedet for at forsøge at få et langstrakt retligt forløb mellem to offentlige myndigheder. Det er der ikke noget særligt perspektiv i, når vi med al sandsynlighed må forvente,
at staten under alle omstændigheder lider et
økonomisk tab.
Jeg kan ikke følge hr. Thor Pedersen, og jeg
kan ikke se, hvorfor vi skal anlægge det synspunkt, at vi vil blokere og vil have en retlig
afgørelse, som i værste fald indebærer præcis
det samme som aktstykket. Staten har lavet en
rigtig elendig aftale - det er vi ikke uenige om men aftaler har det altså med at forpligte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
322231;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, som fru Pia ChristmasMøller refererer Kammeradvokaten. Udsagnet
er, at det er ikke sikkert, at Told og Skat vil
ændre 19. almindelige vurdering, men det, vi
ved, er, at regionschefen har sagt, at man ikke
har ladet forureningsspørgsmålet indgå i vurderingen ved 19. almindelige vurdering.
Det, vi kunne spørge, er: Hvad mener Told og
Skat? Kammeradvokaten er jo ikke i tvivl om, at
hvis Told og Skat ændrer 19. almindelige vurdering væsentligt, er staten igen stillet i samme
situation som ved arealet i Brøndby. Det spørgsmål, Kammeradvokaten stiller, er, hvorvidt
Told og Skat vil ændre 19. almindelige vurdering væsentligt, og det kunne vi spørge Told og
Skat om, så Finansudvalget ved, hvad det
egentlig er, der binder staten. 홢

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
323035;name_party;":
Der er ikke meget, der tyder på, at hr. Thor
Pedersen og jeg bliver enige om udlægningen af
Kammeradvokatens besvarelse til Finansudvalget, men jeg mener, at hr. Thor Pedersen driver
argumentationen helt ud i det useriøse, når han
siger, at der ikke er nogen tvivl om, at hvis den
19. almindelige vurdering bliver ændret, vil det
også få indvirkning på denne sag. Kammeradvokaten skriver det stik modsatte, nemlig at det
ikke er sikkert, at det vil få nogen følger, og det
synes jeg er væsentligt for helhedsvurderingen
af Kammeradvokatens besvarelse.
Bjøm Elmquist (RV):
Man kan gøre sig visse betragtninger over klimaforandringerne her i Folketinget, og hvordan
man kan forbedre stemningen mellem partierne.
Man kan også føle, at man debatterer med nogle, der nærmest er dumpet ned fra en fremmed
klode, for aftalen her blev lavet i temmelig fuld
offentlighed i juni 1994 i forhandlingerne mellem regeringen og Københavns Kommune. Det
blev både dengang og senere hen helt klart
fremlagt, hvad der var basis for og indholdet af
denne aftale, og jeg citerer fra klausulen i aktstykke nr. 194:
»I løbet af 1995 sælger kommunen ejendomme m.v. for 370 mio. kr. Såfremt der i fjerde
kvartal 1995 er en manko i forhold til denne
målsætning, forpligter staten sig til at købe ejendomme m.v. for det resterende beløb til vurderingsprisen.«
Det er ikke noget, som har været skjult for
den store offentlighed, og det har på intet tidspunkt været skjult for Finansudvalget. Selv om
der er mange plusværdier i udtrykket »rene linjer«, som jo kan give associationer til det italienske »rene hænder«, synes vi derfor, at både SF,
som har disse ord med i sit beslutningsforslag,
og Fremskridtspartiet og Venstre, som har fremsat et andet beslutningsforslag, er galt afmarcheret.
Vi mener, der er tale om en politisk aftale, og
det kan da godt være, den ikke lever op til de
forretningsmæssigt klogeste eller mest effektive
eller profitmæssigt investeringsrigtige aftaler.
Det minder måske lidt om »Hvad fatter gør, er
altid det rigtige«. Men det har noget med det <
politiske indhold af en sådan aftale at gøre, og
det var et klart element for alle, at her var der
tale om at overføre nogle penge til Københavns
Kommune og skaffe kommunen ud af en meget

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
klemt situation. Det kunne og kan intet politisk
parti og ingen almindelig avislæser i Danmark
være uvidende om på det tidspunkt eller i dag.
At nogle politiske partier er imod det, forklares
af, at de også dengang syntes, det var en dårlig
aftale, så der er i og for sig ikke så meget at
komme efter,
Jeg vil godt benytte lejligheden til at pudse en
radikal hjertesag af - ikke fordi vi er utilfredse
med det, der er kommet fra Kammeradvokaten,
eller kan have belæg for at sige, at indholdet er
forkert, eller at det, der er kommet fra Justitsministeriets lovkontor, er forkert, på ingen måde,
men tænk, om vi havde et lovråd af jurister, som <
var uafhængige i den forstand, at de hørte
under Folketinget! Så var der måske ting og
sager her, som var gået lidt hurtigere. Det er
ikke det, der skal diskuteres her og træffes
beslutning om, men alligevel kunne jeg ikke tilbageholde den bemærkning.
Vi afviser naturligvis de to beslutningsfor""slag.";Pia Christmas-Møller
326287;name_party;":
Sagens aspekter er jo relativt grundigt gennemgået, og jeg kan kort meddele, at Enhedslisten
lægger stor vægt på, at Københavns Kommune
får de midler, som kommunens skatteborgere er
stillet i udsigt. Men vi mener, det er korrekt, at
støtte til kommuner skal ydes helt åbent uden
skjulte mekanismer, som ingen eller kun en
meget lille og udsøgt kreds er i stand til fuldt ud
at gennemskue konsekvenserne af, og jeg vil
bruge denne anledning til stærkt at anbefale, at
man ikke fremover indgår den form for aftaler.
Vi kan med disse ord tilslutte os SF's forslag,
men må afvise V' og Z's forslag.";Frank Aaen
326902;name_party;":
Åbenbart i modsætning til mange andre ordførere vil jeg sige, at jeg synes, at den aftale, der
blev indgået i sin tid, var ganske god. Selve tankegangen om, at Københavns Kommune ikke
bare skulle have penge, men også skulle levere
værdier for nogle af de penge, synes jeg i virkeligheden var ganske fornuftig, og det mener jeg
man fuldstændig har glemt i debatten - ikke
mindst i den offentlige del af debatten. Man
glemte at understrege, at det var noget nyt, og at
det faktisk var noget ganske fornuftigt.
O.k., der har været problemer med vurderingen. Men Kammeradvokaten har jo slået fast,
hvordan tingene ligger, og derfor er det foreliggende aktstykke også ganske logisk. Det kon-

4183

centrerer sig om de steder, hvor Kammeradvokaten slår fast, at der næppe er tvivl om noget,
og man har taget det område ud, hvor der virkelig er problemer, nemlig Brøndby. Det er vi
tilfredse med. Vi synes, finansministeren og
boligministeren har reageret fornuftigt, at det
var en fornuftig aftale og en fornuftig reaktion.
Så kan vi vende tilbage til diskussionen om
Brøndby. Det er ingen hemmelighed, at det er
CD's opfattelse, at den logiske reaktion her må
være at sige: Jamen hvis den værdi ikke er stor
nok, må man da finde nogle flere værdier. Det
kunne da være en løsningsmodel, men lad os
drøfte det, når vi kommer tættere på.
Så vil jeg i øvrigt tilslutte mig fru Pia Christmas-Møllers synspunkter om vurderingssystemet. Jeg synes også, det er lidt fantastisk, at man
i den grad kunne ramme forkert. Vi kan da godt
se af Kammeradvokatens rapport, at der er nogle tekniske ting, man har overset, men det ville
måske være meget rart at få undersøgt, om det
var en enkeltstående fejl, eller om der måske er
noget i forbindelse med en offentlig vurdering,
der skal gås lidt efter i sømmene. Det undrer
mig i hvert fald stadig, at man kan se bort fra en
lokalplan, der siger, at 20 pet. af et område skal
være rekreativt område, og at det slet ikke er
gået op for dem, der skal fastsætte en vurdering.
Men lad os prøve at kigge lidt på det: for selvfølgelig er det da uacceptabelt, at man kan sige
godt 160 mio. kr., når det kun er 33 mio. kr.
værd. Jeg håber ikke, der er mange private, der
bliver udsat for det.
Med disse ord vil jeg selvfølgelig afvise begge
beslutningsforslag. Dette aktstykke skulle vi jo
gerne have igennem så hurtigt som muligt, og
det håber jeg Folketinget vil være behjælpeligt
med.";Peter Duetoft
329340;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Peter Duetoft, når han
siger, at der er noget politisk godt ved, at man
ikke bare leverer penge til f.eks. Københavns
Kommune, men også får nogle værdier til gengæld. Men problemet er jo lige præcis, hvor store værdier man får tilbage. Det skulle gerne
være de reelle værdier. Hvis de ligger under
værdien af den ydelse, man leverer, har man
ydet et skjult tilskud eller søgt at yde et skjult
tilskud, og det er klart, at det kan vi ikke støtte.
Vi mener ikke i Dansk Folkeparti, at det er
klart bevist, at der er juridisk mulighed for at
undgå at overtage Københavns Kommunes
ejendomme til overpris, og da vi ikke er tilhæn-

4184

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

(Kort bemærkning).
gere af at yde Københavns Kommune tilskud i";Kristian Thulesen Dahl
330136;name_party;":
det skjulte, agter vi at støtte forslag nr. B 100 om
Nu er det jo ikke første gang, hr. Kristian Thuleat trække det pågældende aktstykke nr. 194 tilsen Dahl har fået noget galt i halsen, og det er
bage fra Finansudvalget. Vi mener, at efterfølformentlig heller ikke sidste gang.
gende må det flertal, der måtte være i FolketinJeg er nødt til at sige til hr. Kristian Thulesen
get for at bevilge Københavns Kommune økoDahl, at det ikke er en korrekt udlægning af Det
nomiske tilskud, manifestere sig og i fuld åbenKonservative Folkepartis holdning i denne sag.
hed stemme for det.
Vi ønsker ikke at give Københavns Kommune et
Derfor har vi selvfølgelig også sympati for
særligt tilskud. Det, det handler om for os, er, at
SF's tankegang om at trække aktstykket tilbage
og herefter fremsætte et nyt aktstykke, hvori der staten har indgået en superelendig aftale, men
kun indgår ejendomshandler, hvor handelsvær- vi hænger på den, og så er spørgsmålet, om vi
skal trække pinen ud ved at smide det hele over
dierne svarer til statens købspris, og hvor der
i retssystemet. Det vil bare være fordyrende og
altså er system i tingene. Et sådant aktstykke
forlængende, og det ser vi ingen grund til.
ville vi jo kunne undlade at give vores politiske
Vores egen advokat, statens advokat, har
opbakning til, og så ville det flertal, der måtte
vurderet, at vi vil tabe en sådan sag med fynd
være for det, jo kunne støtte det.
I forbindelse hermed skal jeg sige, at vi støtter og klem, og så mener vi ikke, der er nogen
grund til at involvere hele retssystemet i det
forslag nr. B 100, men ikke forslag nr. B 99. I det
anliggende. Vi kan lige så godt bide i det sure
sidstnævnte forslag til folketingsbeslutning indæble først som sidst. Det er vores bevæggrund
går jo, at der også skal fremsættes et nyt aktog ingen anden. Vi ønsker ikke på nogen måde
stykke, og det kan vi ikke give politisk opbakat camouflere et tilskud til Københavns Komning til.
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over den mune eller noget i den retning: tværtimod kan
man sige, at konsekvensen af både Fremskridtsargumentation, fru Pia Christmas-Møller fra De
Konservative kommer med. Det, De Konservati- partiets og SF's forslag vil være det stik modsatte. Her får vi dog et salgsprovenu hjem.
ve reelt gør, er jo, at de søger at dække sig ind
under aktstykket med Kammeradvokatens
(Kort bemærkning).
argumenter for at undgå at sige tingene klart,";Pia Christmas-Møller
332576;name_party;":
som de er, nemlig at Det Konservative FolkeJamen så kan vi jo konstatere, at De Konservatiparti ønsker at yde denne økonomiske støtte til
ve indser, at de holder hånden over regeringen
Københavns Kommune. Jeg må sige, at det ville
- i den forstand, at regeringen har indgået det,
klæde De Konservative bedre at tage konsefru Pia Christmas-Møller selv siger er en hamkvensen og støtte SF's beslutningsforslag nr.
rende dårlig aftale, og at det altså bliver med De
B 99 om at trække aktstykket tilbage og fremKonservatives hjælp, regeringen får tilstrækkesætte et nyt aktstykke, hvor også De Konservative klart og fuldt åbent giver tilslutning til at lig politisk opbakning til at hale den aftale, som
er så dårlig, i land.
give Københavns Kommune den økonomiske
Sagen er jo, at der er tvivl. Fru Pia Christmasstøtte, det beslutningsforslag indebærer.
Møller kan ikke komme uden om - uanset hvor
Jeg kan forstå, at De Konservative hellere vil
mange gange hun oplæser citater fra Kammersige, at det er regeringens ansvar, og at De Konservative ikke kan medvirke til en dårlig politisk advokaturen - at der er tvivl om, hvorvidt staten vil komme til at hænge på den regning. Der
handel, som er indgået mellem regeringen og
er berettiget tvivl, og så er spørgsmålet: Skal den
Københavns Kommune, men under de givne
tvivl komme skatteyderne i det øvrige land til
omstændigheder heller ikke vil være med til at
gode, eller skal vi skrive checken med det samforhindre den. Men dermed bliver man altså
me?
også medansvarlig, og det bliver De KonservaSamtidig må man sige, at uanset om fru Pia
tive nødt til at indse. Man kan ikke både blæse
Christmas-Møller kan lide det eller ej, er det
og have mel i munden, som fru Pia Christmasogså en kendsgerning, at det, man opnår med
Møller forsøger, og derfor ville det som sagt
den konservative politik, er at betale en overklæde De Konservative bedre at tone rent flag
pris. Men så kunne De Konservative lige så godt
frem for på denne måde at forsøge at luske et
tone rent flag og sige, at man er altså med til at
tilskud til Københavns Kommune igennem via
yde et tilskud, fordi regeringen har lavet en dåret aktstykke under dække af argumenter fra
Kammeradvokaten.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
lig aftale, eller hvilken argumentation man nu
vil bruge. Jeg synes bare stadig, det ville være
mere ærligt med et aktstykke, der har et politisk
flertal bag sig her i Folketinget, at yde Københavns Kommune den støtte, som reelt er indeholdt i aktstykke nr. 194, selv om den er godt
skjult.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
335161;name_party;":
Det Konservative Folkeparti prøver ikke at
hjælpe regeringen i denne sag. Det Konservative
Folkeparti har faktisk en principiel opfattelse af,
at det er vigtigt, at man kan regne med staten
som aftalepartner, uanset at vi i øjeblikket har
en regering siddende, som vi ikke bryder os om.
Det er ret vigtigt, at man kan regne med, at aftaler indgået med staten holder. Det er situationen
her og nu.
Regeringen har indgået en aftale på statens
vegne med Københavns Kommune, og det er en
aftale, som efter det bedste advokatskøn vil holde. Man vil tabe en retssag, og derfor er der
ingen tvivl om, at det i realiteten er skatteydernes interesser, vi varetager her. Med en ekspedition af aktstykket vil der rent faktisk være
mulighed for, at vi kan få et falsk provenu hevet
hjem. Der er ikke nogen skjult dagsorden fra Det
Konservative Folkepartis side om at give et fordækt bidrag til Københavns Kommune eller
noget lignende. Der er en aftale, og den hænger
vi på, og så synes vi ærlig talt ikke, der er rimelighed i at lave mere bureaukrati i den sag end
højst nødvendigt. Jeg troede faktisk heller ikke,
det var Dansk Folkepartis politik bare at
bureaukratisere sagerne fra en ende af.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
336384;name_party;":
Jeg må give finansministeren den cadeau, at han
faktisk er mere kontant og korrekt i sin fremstilling af sagens faktiske omstændigheder end den
konservative ordfører.
Hvis sagen er den, at vi hænger på aftalen,
skal Københavns Kommune sandelig også have
165 mio. kr. for grunden i Brøndby, for det var
aftalen. Så siger Kammeradvokaten, at det
behøver vi ikke, hvis vi ikke vil, for vurderingen
er ændret væsentligt, og så siger den konservative ordfører: Jamen vi hænger på resten. Nej,
det har Kammeradvokaten ikke sagt på noget
tidspunkt. Hvis man tager svaret af 26. januar,
side 34, siger Kammeradvokaten, at hvis ikke
Told og Skat finder grundlag for at revidere

4185

vurderingerne,- vil han ikke råde til, at aftalerne
søges tilsidesat.
Og det er det, der stadig er det afgørende:
Hvis Told og Skat ikke finder anledning til at
ændre vurderingen, vil han ikke tilråde det.
Men hvad nu, hvis Told og Skat finder anledning til at ændre vurderingen? Det kunne man
spørge om, så meget mere som Told og Skat selv
har erklæret i svaret af den 12. december, at når
det gælder ejendommen Irlandsvej 93, er man
på grund af en fejl nået frem til en alt for høj
ejendomsværdi, og man siger yderligere, at man
herudover ikke har taget højde for forureningen.
Men Kammeradvokaten siger, at i Københavns
Kommune ligger der geotekniske undersøgelser, som viser, at grunden er stærkt forurenet,
og så kunne man da spørge Told og Skat: Giver
den væsentlige fejl, man selv fremfører, plus
den konstaterede forurening ikke baggrund for
en ændring af 19. almindelige vurdering? Hvis
det er tilfældet, holder Kammeradvokatens råd
ikke. Det siger Kammeradvokaten selv.";Thor Pedersen
338053;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 99, hr. Jes Lunde, har ordet.;Formanden
338159;name_party;":
Finansministeren spurgte i starten: Hvorfor
skulle vi have hele den krigsdans fra SF's side i
december måned om denne sag, når SF alligevel
vil give Københavns Kommune pengene, som
det fremgår af beslutningsforslaget? Er det mon
ikke, fordi der sidder nogle SF'ere i Københavns
Borgerrepræsentation, der har ringet og udtrykt
deres bekymring? Jo, selvfølgelig har de det, og
det kan jeg da også godt forstå. Selvfølgelig er
de bekymrede over, at Københavns Kommune
nu har udsigt til at tabe en masse penge, fordi
man lavede en ejendomshandel med staten, som
ikke helt holdt, fordi forudsætningerne var bristet undervejs.
Men sagens kerne for SF er, at vi sådan set
hele tiden har været villige til at give Københavns Kommune en støtte. Vi er enige i, at den
har været ude i nogle voldsomme økonomiske
problemer, og at der har været behov for et
statsligt engagement i den sag. Men vi vil ikke
være med til at skjule den slags. Hvis man skal
yde hjælp til en kommune, skal det gøres i fuld
åbenhed med et aktstykke, hvor der er sat kroner og øre på. Vi vil ikke være med til at købe
I ejendommene til overpris.

4186

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

Jeg mener sådan set heller ikke, det var det,
regeringen troede den havde lagt op til, for i
hvert fald i det aktstykke, vi havde i Finansudvalget i 1994, var der ikke noget, der tydede på,
at man købte ejendommen til overpris. Der stod
bare, at man skulle overtage den til vurderingsprisen, men der lå ikke deri nogen tilkendegivelse overhovedet fra regeringens side om, at
det, man skulle fokusere på, udelukkende var
de kontante beløb, man gav kommunen, og at
det var ligegyldigt, hvad ejendommen var værd.
Det var ikke det indtryk, vi fik i Finansudvalget.
Tværtimod må det siges, at man ikke har gjort
sig umage med at sørge for at fylde op med
ejendomme til ejendomsvurderingen i forhold
til den likviditet, staten overførte, og derfor
måtte vi selvfølgelig tro i Finansudvalget, at
ejendommene også nogenlunde var det værd.
Men det viste sig så, da vi begyndte at bore i
sagen i efteråret, at det var de overhovedet ikke.
Helt galt var det med landbrugsjorden i Brøndby, som man skulle købe til en overpris på
137 mio. kr. i forhold til ca. 30 mio. kr. - altså
over 160 mio. kr. Det er selvfølgelig helt uholdbart for Finansudvalget, og den slags kan vi
standse.
Vi synes, det er helt tilsvarende med parkeringsanlægget på Israels Plads, som man nu vil
købe for 50 mio. kr. med det nye aktstykke, der
er fremsendt, selv om Told og Skat siger, at
anlægget er 7-8 mio. kr. værd. Det synes vi også
er en uacceptabel handel for Finansudvalget. Vi
synes simpelt hen, det er Finansudvalgets pligt
at stoppe den slags handler, og det nåede vi kun
med det yderste af neglene i december.
Og det var derfor,, vi opførte denne krigsdans,
hr. finansminister. Vi skulle helt ud i krigsdansen for at få De Konservative med til, at sagen
skulle udsættes, og at Kammeradvokaten også
skulle vurdere den. Sagen stod ellers til at blive
afsluttet, fordi Justitsministeriet - efter at have
rettet i et af sine egne svar på samme journalnummer, således som hr. Thor Pedersen har
redegjort for - sagde: Der er ingen problemer i
den sag, og I kan bare tage det hele for gode
varer. Der skulle en hel krigsdans til for at overbevise De Konservative om, at den trods alt var
for tyk, og at der var behov for en uvildig vurdering fra Kammeradvokaten.
Den vurdering har vi fået nu, og den har
ændret væsentligt ved handelen, men efter
vores mening ikke nok, for vi mener, der er brug
for at have helt rene linjer: Vi skal kun gennemføre de handler, som er økonomisk forsvarlige,

og til gengæld kompensere kontant i forhold til
de forudsætninger, Københavns Kommune
naturligt nok har lagt til grund i sine budgetter.
Det ser ud til, at regeringen har De Konservative på plads i denne sag. Så bliver de to beslutningsforslag stemt ned, og så kan man gennemføre aktstykket, og det må man jo så gøre. Men
vi har med dette beslutningsforslag ønsket at
markere, hvordan vi synes disse problemer burde have været løst, og dermed også, hvordan vi
synes finansministeren bør tackle det i fremtiden, hvis han kommer ud for lignende sager.";Jes Lunde
342346;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 100 om opfordring til at trække
aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række ejendomme m.v.
fra Københavns Kommune tilbage fra Finansudvalget, hr. Kim Behnke, har ordet.";Formanden
342622;name_party;":
Det er jo, som om debatten om de to forslag har
dokumenteret, at det er en noget ejendommelig
sag, vi har foran os.
Vi har fået beskrevet, at der i 1994 blev indgået en aftale mellem den daværende regering og
bl.a. Københavns Kommune, og vi har svært
ved at forstå, hvordan man i Finansministeriet,
der har hele ansvaret for vores budgetretningslinjer osv., kan indgå en aftale om overtagelse af
nogle ejendomme, og at man så bare overtager
dem til den offentlige vurdering.
Alle sager om køb og salg af ejendomme, der
fremlægges i Finansudvalget, er altid behæftede
med en udtalelse fra Told og Skat. Ofte er den
udtalelse forholdsvis simpel: der står bare, at
Told og Skat ikke har noget at indvende imod
prisen. Men under alle omstændigheder er der
foregået en sagsbehandling i Told og Skat.
Det mindste, man kunne have gjort på daværende tidspunkt, var altså at tage telefonen og
ringe til Told og Skat og spørge, hvordan forholdene var for de pågældende ejendomme,
men det valgte man at lade være med, for i
beruselsen over at have fundet på en ny måde at
overføre penge fra statskassen til Københavns
Kommunes slunkne kasse på, skyndte man sig
at indgå aftalen. Den blev så forelagt i Folketingets Finansudvalg og fik den nødvendige godkendelse.
Så går tiden, og man forsøger at afhænde
ejendommene, men det lykkes ikke - ikke fordi
der ikke er nogen, der byder på dem, men sim-

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
pelt hen fordi der ikke er nogen, der vil give den
vilde pris, der er baseret på vurderingen. Og
derefter stiller man så i november-december
I måned i Folketingets Finansudvalg med en :
anmodning om, at staten får lov til at overtage
. ejendommene.
Det første aktstykke, vi da får præsenteret,
aktstykke nr. 116, er særdeles magert i sin
beskrivelse af de pågældende ejendomme, hvad
de egentlig er værd osv., og derfor måtte vi jo i
Finansudvalget bede om at få uddybet oplysningerne om de forskellige ejendomme.
Og det er først på dette meget sene tidspunkt,
hvor Finansudvalget er gået i gang med en
egentlig spørge virksomhed, det bliver afsløret,
at der er en markant forskel på den vurdering,
som ér foretaget af de pågældende ejendomme,
og så den forventede handelsværdi, og det er
vel at mærke Told og Skat, der kan give Folketingets Finansudvalg den oplysning.
Nøjagtig den samme oplysning kunne finansministeren have hentet hjem, inden aftalen blev
indgået med Københavns Kommune, men det
lod han være med at gøre.
Så udvikler der sig en lidt speciel situation i
Finansudvalget, for flere og flere partier er godt
klar over, at det ikke kan være rigtigt, at man
skal gennemføre det pågældende aktstykke, og
regeringen er synligt irriteret over, at Finansudvalget ikke bare kan se at få voteret om den
sag.
Der bliver afholdt samråd. Nu må der ikke
citeres fra samråd, men hvorom alt er, var det
indtryk, man efterlod, at den sag var der ingen
problemer i, og det fremgår også af de skriftlige
svar, som blev oversendt, at Finansministeriet
ikke et øjeblik var i tvivl om, at staten var forpligtet til at overtage ejendommene. Det lå i den
aftale, og det kunne der ikke ændres på.
For også at få et andet synspunkt beder vi i
Finansudvalget om Justitsministeriets vurde:""
ring, og der bliver så det lidt specielle forløb, at
vi først får oversendt ét svar og så et par timer
efter med samme bilagsnummer og journalnummer et andet svar, hvor der ér rettet i
besvarelsen: og hvor man så til sidst bare henholder sig til, at når Finansministeriet siger, at
alt er, i orden: så er alt i orden.
På dette tidspunkt var det stadig væk regeringens intention, at sagen bare skulle have
været gennemført, og at aktstykke nr. 116 skulle
have været vedtaget. Men heldigvis lykkedes
det for oppositionen i Finansudvalget at få
sagen sparket til hjørnespark, og man bad om at
få Kammeradvokatens vurdering. 홢',

4187

Da Kammeradvokatens vurdering kommer,
er reaktionen fra regeringen, at man tager et af
grundstykkerne ud, nemlig en ejendom i Brøndbyerne.
Men det, at regeringen vælger at tage det
stykke jord ud, vidner jo om, at de forsikringer,
vi i Finansudvalget fik fra finansministeren i
december måned, intet var værd. På daværende
tidspunkt var finansministerens fuldstændig
skråsikre melding til Finansudvalget - både
mundtligt og skriftligt - at der ikke var noget at
komme efter, og at vi bare skulle se at vedtage
det aktstykke: vi kunne ikke slippe uden om den
aftale, der var.
Nu viser det sig, at det kunne vi jo godt alligevel. Det var jo muligt at botanisere i aftalen:
Det var muligt at tage en enkelt ejendom ud. Og
så har hr. Thor Pedersen jo fuldstændig ret:
Hvis det kan lade sig gøre at tage én ejendom
ud af aftalen, kan det vel også lade sig gøre at
tage to ejendomme ud.
Men den argumentation, vi bliver mødt med i
dag, særlig fra finansministeren og fra finansministerens samarbejdspartner i denne sag, fru Pia
Christmas-Møller, er, at nu kan det ikke lade sig
gøre at pille mere ud, men det var jo nøjagtigt
de samme argumenter, vi blev mødt med i
december.
Derfor har hr. Thor Pederseri ret i, at man
burde forholde sig afventende denne i sag og så
finde ud af, om der også skulle pilles et stykke
jord eller en ejendom nummer to og måske et
stykke jord eller en ejendom nummer tre ud af
handelen, men det vil man ikke. Nu fremsender
man et aktstykke nr. 194, hvoraf det fremgår, at
den vigtigste ting i verden er, at denne sag bliver afgjort inden den 1. marts 1996, og man lægger et ubehageligt pres på partierne her i Folketinget ved at tvinge os til at sørge for at have
fremsat disse beslutningsforslag fredag i sidste
uge, fordi de skal til førstebehandling i dag,
sådan at de kan komme til andenbehandling på
torsdag.
Det spørgsmål, man er nødt til at stille, er:
Hvorfor? I 2 måneder har sagen overhovedet
ikke haft nogen udvikling, og der er ikke afgivet
svar om noget som helst. Finansministeren har
været på en sikkert velfortjent rejse eller ferie,
eller hvad det har været. Der er overhovedet
ikke sket nogèt i den sag.
Lige pludselig den 20. februar skal sagen
speedes op og med turbo hastes igennem Folketinget, selv om vi ikke engang kan få besvaret så
simpelt et spørgsmål som: Når det kunne lade 홢
.

4188

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)

sig gøre at tage ét jordstykke eller én ejendom
ud, hvorfor kan det så ikke lade sig gøre at tage
endnu en ejendom ud?
Det har så været diskuteret meget i dag, og
igen er det jo Det Konservative Folkeparti, der
vælger at være den, der skal forsvare denne sag.
Det må være rart at være socialdemokrat og
kunne sidde tilbagelænet i salen og lade Det
Konservative Folkeparti tage øretæverne for
det, den socialdemokratisk styrede regering har
lavet af elendigheder.
Men hvorom alting er, så hævdes det nu, at
der ikke er nogen grund til at lade det afgøre
ved domstolene, for når Kammeradvokaten
udtaler sig, som Kammeradvokaten har gjort, er
der jo ingen grund til at ulejlige domstolene. Det
ville bare trække sagen ud, som fru Pia Christmas-Møller beskrev det for Folketinget.
Men der er jo bare det ved det, at denne sag er
meget usædvanlig, for allerede i december
måned var finansministerens melding til Folketinget jo, at finansministeren ikke var interesseret i en retssag, for finansministeren var på
daværende tidspunkt parat til at skrive checken.
Det er finansministeren også i dag. Det er bare
en lidt mindre check, eller måske bliver det to
checks, eller hvordan det nu kommer til at forløbe.
Så det er klart, at en eventuel retssag er en lidt
absurd forestilling, for finansministeren og
overborgmesteren på Københavns Rådhus, som
er de to parter i sagen, er helt enige om, hvordan
det her skal være: De er enige om at blokke
statsskatteyderne for ca. 300 mio. kr.
Så den krænkede part er ikke finansministeren, og udelukkende derfor er sådan en retssag
selvfølgelig en lidt speciel situation. Ikke desto
mindre er der jo meget belæg for at sige, at der
er begrundet tvivl i denne sag, og så burde den
tvivl komme skatteyderne til gode.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: hvordan vi
kommer ud af denne sag. SF foreslår, at ejendommene skal overtages af staten til handelsværdien.
Men så kan man stille dette spørgsmål: Hvorfor skal staten overhovedet involveres i det her?
Så kan Københavns Kommune jo bare selv
afhænde dem til handelsværdien, og så er der
ingen grund til at have to gange handelsomkostninger og papirbesvær ud af det.
Hvorfor skal det forbi 'boligministeren? Hvorfor skal boligministeren - som har været så flink
at være til stede her under hele forhandlingen også ulejliges med handelen? Nu har boligmini-

steren måttet ulejliges to gange med et aktstykke, og det er der jo ingen grund til.
Så lad dog Københavns Kommune sælge
ejendommene, og lad os så få gjort op, hvad der
mangler. Og så er det, at vi i hvert fald i Fremskridtspartiet siger, at så må finansministeren
komme til Folketinget og sige: Der mangler
nogle penge, og jeg har indgået en aftale med
Københavns Kommune om at donere pengene.
Jeg kan forstå på CD, at de synes, at der så
skal fyldes op med andre ejendomme. Det har vi
ikke noget at indvende imod.
Jeg kan forstå på SF, at SF bare ønsker, at der
udstedes en check på det manglende beløb. Det
kan vi ikke anbefale.
Men den løsning, der nu bliver valgt, er
under ingen omstændigheder en tilfredsstillende løsning, for i al evighed vil man kunne kigge
i bakspejlet og se tilbage på den sag og spørge:
Hvad var det egentlig for noget underligt noget,
man gennemførte dér i 1995-96? Hvorfor skulle
staten overtage et parkeringsanlæg på Israels
Plads, og hvorfor skulle staten have et parkeringsanlæg ved en busholdeplads ude på
Irlandsvej, osv.? Og dér er forklaringen på det
ene og alene, at man med dette lille figenblad
søgte at skjule en overførsel af nogle penge til
Københavns Kommune, og det burde man
åbent og ærligt have sagt fra starten. Så havde vi
sluppet for denne lange behandling af denne
sag.
Men jeg synes også, finansministeren har et
forklaringsproblem over for Folketinget: Hvorfor skal det være Folketinget og Folketingets
Finansudvalg, der skal trække og slæbe hver
eneste oplysning ud af finansministeren? Hvorfor lever finansministeren ikke op til ministeransvarlighedslovens klare formulering om, at
ministeren af egen drift skal give Folketinget
fyldestgørende oplysninger?
Folketinget har ikke fået fyldestgørende og
udtømmende oplysninger om denne sag. Vi har
udelukkende fået oplysningerne, fordi vi selv
har trukket dem ud. Og at Finansministeriet var
lidt irriteret over, at Folketinget bad om oplysningerne, og så modvilligt afgav dem, er ikke en
måde at behandle Folketinget på, slet ikke i et
tilfælde, hvor finansministeren har en rigtig
dårlig sag at forsvare, fordi den aftale, der blev
indgået, var en rigtig dårlig aftale, hvilket flere
ordførere har været inde på.
Jeg skal til slut sige, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig støtter det forslag, vi selv har fremsat, og at vi til gengæld ikke kan støtte det forslag, SF har fremsat.

Tirsdag den 27. februar 1996 (B 99 og B 100)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
353750;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4189

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (22/2 96):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Uddannelsesudvalget (22/2 96):
Udtræder: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Erhvervsudvalget (23/2 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. februar 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.43

.";Formanden
