split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. april 1996 (D)

69. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden

l
!
I

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S),
Karen Jespersen (S) og
Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 13/3 96. Anden behandling 26/3
96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 27/3 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige pensionsbestemmelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96).

5149

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. 1 ændringsforslag af
undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) 2/4
96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
Af undervishingsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber mlv.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 26/3 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til loy om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 27/3 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til loy om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fratrædelsesgodtgørelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/3 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud fra
Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96).

5150

Tirsdag den 9. april 1996 (D)

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af reglerne for sammensætning af Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning og udvidelse af
rådets opgaver).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96).
15) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om regeringens planer om demokratisering af lønmodtagerfondene, ATP, LD og
pensionskasserne].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier) og lov om ændring af lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel af
administrative funktioner fra folkekirken m.fl.
til de kommunale folkeregistre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 21/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4477;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Lovforslag nr. L 232).
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Karen Høj te Jensen (KF)
og Bendt Bendtsen (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til ophold på hospice).
(Lovforslag nr. L 234).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Bruno Jerup (EL), Bent Hindrup Andersen (EL)
og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Per Stig Møller (KF),
Niels J. Langkilde (KF), Agnete Laustsen (KF)
og Pernille Sams (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophør af
brug af internationale udbud ved bilaterale
udviklingsprojekter.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Else Winther Andersen (V), Erik Larsen (V), Karen Højte Jensen
(KF) og Bendt Bendtsen (KF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af plejehjem og oprettelse af frie plejehjem.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af hjemmehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6078;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Tirsdag den 9. april 1996

5151

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Lovforslag nr. L 232).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
6548;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:";Else Winther Andersen
6639;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af hjemmehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til ophold på hospice).
(Lovforslag nr. L 234).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Erik Larsen
7192;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
7529;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophør af
brug af internationale udbud ved bilaterale
udviklingsprojekter.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Per Stig Møller
7890;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af plejehjem og oprettelse af frie plejehjem.
(Beslutningsforslag nr. B 124).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S),
Karen Jespersen (S) og
Poul Nielson (S).";Else Winther Andersen
8313;title_name;"Hr. Hans Hækkerup, fru Karen Jespersen og hr.
Poul Nielson har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 9. april, og at
stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8845;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
3 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.

5152

Tirsdag den 9. april 1996

Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
om, at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer af Folketinget.
Fru Karen Jespersen er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, forbundsformand Hans Jørgen Jensen.
Hr. Hans Hækkerup er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, projektleder Thomas Adelskov.
Hr. Poul Nielson er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, overlærer Helen Jørgensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
1. Forbundsformand Hans Jørgen Jensen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i dag, den 9. april 1996.
2. Projektleder Thomas Adelsen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med i dag, den 9. april 1996.
3. Overlærer Helen Jørgensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 9. april 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
10297;name_party;":
Det er meget tilfredsstillende, at vi nu kan gennemføre en mulighed for, at kliniske diætister
kan blive autoriseret. Det er det naturligvis for
patienterne, der som brugere får tryghed for, at
der står ekspertise bag ved den rådgivning og
vejledning, de modtager af en autoriseret person. Tilfredsstillende er det naturligvis også for
faget som sådan.
Jeg ser også denne lov som et udtryk for, at
nu har man erkendt kostens betydning som et
led i forebyggelse og som en betydningsfuld del
af behandlingen af mange sygdomme. Jeg anbefaler, at man stemmer for loven her ved tredje
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL, CD og DF) mod 43 (V og KF).";Tove Lindbo Larsen
11029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 13/3 96. Anden behandling 26/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

l

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 27/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

(645)
Tirsdag den 9. april 1996 (L 90)
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
12079;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
12779;name_party;":
I forbindelse med arbejdet med forslaget om lov
om Skovskolen har vi modtaget en henvendelse
fra Danske Skov- og Landskabsingeniører, og
jeg skal derfor anmode om, at lovforslaget overgår til en fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
§ 3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således ændret,
og §§ 5-9 vedtoges uden afstemning.

5153

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helen Beim
13302;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 28/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13882;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen fremførte vi, at
vi var af den opfattelse, at vi nu var på vej til at
pålægge virksomhederne virkelig store administrative og økonomiske byrder. Vi sagde også
ved den lejlighed, at det ville vi forsøge at
afdække i udvalget, og det har vi gjort ved en
række spørgsmål og ved et samråd. Vi er dog af
den opfattelse, at det væsentlige, der kom ud af
det, var, at det først ville ske ved de endelige
bekendtgørelser. Det er vi jo nok enige i, men
loven vil bane vejen for, at man nu får mulighed
for at give ekstra arbejdsbyrder og økonomiske
belastninger til virksomhederne.
Vi har ikke syntes, at vi er kommet godt nok
rundt og har fået svar, og vi har også kunnet
konstatere både fra De Samvirkende Købmandsforeninger og Dansk Handel og Service,
at det samme gælder for dem. De frygter i lighed med de bemærkninger, vi har gjort, at det
vil give store administrative og økonomiske
byrder for erhvervsvirksomhederne.

5154

Tirsdag den 9. april 1996 (L 155)

Man kan undre sig over det, når man ellers
samtidig har hørt erhvervsministeren sige, at
erhvervsministeren gerne vil lette virksomhedernes arbejdsbyrder. Jeg skal derfor på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre
anmode om, at forslaget kommer tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
15298;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15625;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
pensionsbestemmelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 2 og
3, § 2, således ændret, §§ 3-11, ændringsforslag
nr. 4 om en ny affattelse af § 12 og § 12 i den nye
affattelse vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96. 1 ændringsforslag af
undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) 2/4
96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af undervisningsministeren
(Ole Vig Jensen).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 26/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 9. april 1996 (L 170 og L 171)
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 170: Forslag til lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
§§ 1-20 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 21 af undervisningsministeren vedtoges uden afstemning.
§ 21 i den nye affattelse, §§ 22 og 23, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 24, således ændret, og
§§ 25-30 vedtoges uden afstemning.

5155

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 26/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling vedtoges
uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning";Formanden
18476;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 171: Forslag til lov om ændring
af uddannelseslovene på seminarieområdet.
(0konomibestemmelser, overgang til selveje
m.v.).

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
18983;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling tiden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19300;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 27/3 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

5156

Tirsdag den 9. april 1996 (L 13)

Forhandling";Formanden
20078;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne gøre et par
enkelte bemærkninger her under andenbehandlingen af lovforslaget.
Det første er, at flertallet, som Socialdemokratiet har tilsluttet sig, forudsætter, at ministeren
tilrettelægger et følgeprojekt, at ministeren i
øvrigt i kontakt med arbejdsmarkedets parter
laver en opfølgning af loven, og endelig at ministeren informerer om lovens indhold over for de
lønmodtagere og arbejdsgivere, som er omfattet
af den. Og for god ordens skyld vil jeg gerne
have, at ministeren også bekræfter fra Folketingets talerstol, at ministeren er indstillet på at
leve op til det.
Dernæst vil jeg fremhæve, at ministeren i svaret på spørgsmål 9 nævner, at der vil blive udarbejdet en årlig redegørelse fra det sagkyndige
råd, og at der leveres en opgørelse over de dispensationer, som udstedes i henhold til loven.
Så gør mindretallet nogle bemærkninger i sit
betænkningsbidrag, som nødvendiggør et par
bemærkninger.
For det første fremhæver mindretallet, at vedtagelsen af det her lovforslag indebærer, at
arbejdsgiveres mulighed for at forebygge
arbejdsskader og arbejdsmiljøproblemer forringes. Det er vi ikke enige i, og det fremgår også af
lovforslagets behandling i Arbejdsmarkedsudvalget, at det ikke er tilfældet. Men for at fjerne
enhver tvivl vil jeg også gerne have, at ministeren afkræfter den påstand, som man fremfører i
den del af betænkningsbidraget.
Endelig indeholder betænkningsbidraget en
række tolkninger af lovforslaget og en række
konsekvenser af lovforslaget, som er tvivlsomme.
Det kan selvfølgelig undre, at man tolker i et
lovforslag, som man ikke er indstillet på at
stemme for, men lad så det være. Det, der er
væsentligt for dem, der fremover skal arbejde
med loven, er, at vi også får ministerens bekræftelse på, at den her lov vil skulle fortolkes og vil
skulle anvendes i overensstemmelse med dens
bogstav, med de bemærkninger, der er skrevet
til lovforslaget, med de svar, der er afgivet, og
med det forarbejde, der er leveret, og intet mindre. Resten må vi nok overlade til de dømmende myndigheder. Men jeg ønsker for god ordens
skyld også dette bekræftet af ministeren.

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg synes, det er helt naturligt, når Folketinget
her om nogle dage vedtager et lovforslag, som
er ret epokegørende, nemlig en regulering af, i
hvor høj grad arbejdsgiveren kan spørge om
lønmodtagernes helbredsforhold, at vi så også
går ind og løbende kigger nøje på det. Derfor
kan jeg bekræfte den socialdemokratiske ordførers udsagn netop nu, nemlig at jeg meget gerne
vil etablere et følgeprojekt for at finde ud af,
hvordan dette her udvikler sig på arbejdsmarkedet.
For det andet synes jeg også, det er naturligt,
at jeg sammen med arbejdsmarkedets parter får
udarbejdet noget relevant og forståeligt informationsmateriale, og endelig også, at Folketinget en gang om året skal gives en redegørelse
for, i hvilket omfang der har været brug for dispensationer fra denne lovgivning.
Når jeg kigger på mindretallets - altså Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets
medlemmer af udvalget - udtalelse i betænkningen her, undrer det mig meget, at man efter
et meget langt udvalgsarbejde med ikke mindre
end 88 spørgsmål og også 88 svar kan komme til
den opfattelse, at det her lovforslag ligefrem
skader arbejdsmiljøet. Det forholder sig faktisk
omvendt. Man får et bedre grundlag for at tilrettelægge produktionen, så den faktisk tager
hensyn til personer og man derved fremmer et
bedre arbejdsmiljø.
Jeg er også enig i den opfattelse, som hr. Jan
Petersen giver udtryk for: at en lov skal tolkes
på den måde, den vedtages, nemlig med de
paragraffer, der vedtages, og de svar, der gives
under udvalgsarbejdet, hverken mere eller mindre. Og man kan anstændigvis ikke fra et mindretals side, som i øvrigt stemmer imod loven,
få tilkendegivelser om, at man skal fortolke
loven videre end det, der rent faktisk står i paragrafferne, og det, der er givet i svarene.
I øvrigt vil det jo altid i forhold til tvistigheder
i forbindelse med en lovgivning være domstolene, der fortolker, og ikke et mindretal i Folketinget, som så i øvrigt ikke har lyst til at stemme for
forslaget. Det er forholdsvis uforståeligt, at man
i den grad ikke vil være med til en nyorientering
på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 9. april 1996 (L 13)
Afstemning
§§ 1-16, ændringsforslaget og § 17, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Petersen
24580;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5157

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fratrædelsesgodtgørelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.";Formanden
25842;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
26058;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet for så vidt altid har været imod Den Europæiske Socialfond. Fremskridtspartiet har alligevel indstillet lovforslaget her til vedtagelse, da
der er tale om, at man får strammet op på nogle
af de kontrolfunktioner, der er, således at der
ikke er den omfattende svindel med Den Europæiske Socialfond.
Ikke desto mindre skal jeg anmode om, at forslaget kommer tilbage til udvalget mellem
anden og tredje behandling, og det skyldes, at
jeg her i påsken fik oplysning om, at der er
kommet en beretning fra Revisionsretten, som jo
netop holder øje med det her område, og den
beretning viser, at ministerens forslag her ikke
er tilstrækkeligt til, at der bliver dæmmet op for
den svindel, der foregår.
Beretningen viser, at man i Danmark bl.a.
bruger arbejdsløshedsunderstøttelsen som et
udtryk for deltagerbetaling, altså for den offentlige betaling til kurserne, og dermed får man en
statuslinje, der går i nul, og dermed får man
langt større tilskud fra EU, end det var meningen. For meningen var jo, at der skulle gives 50
pet. tilskud fra EU, og at 50 pet. så skulle være
offentlig ydelse til deltagerbetaling og ikke til
arbejdsløshedsunderstøttelse.
Det er nogle af de ting, som vi godt vil have
belyst lidt nærmere, og derfor skal jeg anmode
om, at forslaget kommer tilbage til udvalget
mellem anden- og tredjebehandlingen.

5158

Tirsdag den 9. april 1996 (L 191)";Tom Behnke
27496;name_party;":
Til orientering for Tingets medlemmer vil jeg
gerne oplyse, at netop den sag om brug af danske arbejdsløshedsdagpenge som nationalt
bidrag til EU's strukturfonds projekter i Danmark agter jeg at rejse over for den relevante
kommissær. Jeg gør det i morgen, og jeg gør det,
fordi jeg synes, at de svar, som arbejdsministeren har givet til fru Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet, absolut ikke har været fyldestgørende.
Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren, før
hun går på talerstolen, om hun har et eller andet
at tilføje, før jeg nu går videre til Kommissionen
med denne sag. For det kan ikke være sådan, at
man f.eks. i lande, der har private arbejdsløshedsforsikringsordninger, kan betragte udbetalinger fra disse private arbejdsløshedsforsikringsordninger som et nationalt bidrag. Og det
kan heller ikke være sådan, at bare fordi man i
Danmark lader det offentlige betale størsteparten af arbejdsløshedsforsikringen, gælder der
pludselig helt andre regler i Danmark.
Den tror jeg ikke på, og det vil jeg altså meget
gerne efter aftale med fru Kirsten Jacobsen forfølge over for Kommissionen, og jeg vil som
sagt gerne spørge arbejdsministeren, om hun
har et sidste ord at give, før sagen går til højere
dommer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
For det første vil jeg sige tak for hr. Tom
Behnkes første udsagn om, at selv om hr. Tom
Behnke og Fremskridtspartiet ikke ser nogen
nytteværdi i Socialfonden, vil man alligevel gerne være med til at lave en rammelovgivning,
som giver os en større mulighed for synlighed,
akkuratesse og gennemskuelighed og dermed
også for folkelig forståelse for mange af de projekter, som faktisk finansieres via Den Europæiske Socialfond. Så tak for den tilkendegivelse.
Til det andet, som hr. Tom Behnke siger, og
som hr. Bertel Haarder også er inde på, så er det
jo helt rigtigt, at der i lang tid har været en
udveksling af spørgsmål og svar fru Kirsten
Jacobsen og mig imellem, og dér har jeg sådan
set ikke noget nyt at tilføje i forhold til de svar
ud over en meget klar politisk tilkendegivelse
af, at vi selvfølgelig skal administrere Socialfonden på en måde, som er i overensstemmelse
med de regler, der er i Kommissionen.
Det har hidtil været sådan, at med hensyn til
projekter - det kan være uddannelsesprojekter,
det kan være jobtræningsprojekter, det kan

være udmærkede projekter, som bringer folk i
arbejde i stedet for at gå i ledighed - har man
indtil dette øjeblik haft en accept af, at dagpenge
talte med som national finansiering. Det har
været retstilstanden indtil dette øjeblik og indtil
videre i hvert fald, og den synes jeg, at man skal
anerkende.
Hvis der forekommer at være tale om en ny
retstilstand fra Kommissionens side eller fra,
hvad kan man sige, en ny vurderings side,
jamen så er det klart, at så retter jeg som minister ind på en retstilstand, som er i overensstemmelse både med gældende dansk ret og
gældende EU-ret. Anderledes kan det selvfølgelig ikke være. Men jeg vil meget gerne drøfte
sagen videre med hr. Bertel Haarder, inden den
går videre til Kommissionen. Det synes jeg
sådan set er relevant nok, for jeg tror egentlig
ikke, at partiet Venstre og regeringen er uenige
med hinanden i, at de her regler selvfølgelig
skal overholdes til punkt og prikke, hvad der
faktisk også er sket indtil dette øjeblik.";Bertel Haarder
30811;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at hun her fra
talerstolen i modsætning til i de skriftlige svar
åbent erkender, at der måske er et problem, og
jeg skal gerne bidrage til at få det kortlagt. Men
hvis det nu viser sig, at det ikke blot er en retstilstand, der fra indeværende tidspunkt ændres
af Kommissionen, men at det faktisk er en retstilstand, der har været gældende hele tiden, og
som Danmark har brudt, så agter jeg nu alligevel at fare lidt frem mod ministeren i den sags
anledning.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var nu lidt af en overfortolkning, hr. Bertel
Haarder gjorde sig skyldig i i den første
bemærkning, nemlig at jeg skulle have erkendt,
at der var sket nogen fejl. Det gør jeg faktisk
ikke, fordi det er der ikke.
Det er der faktisk ikke. Vi har løbende haft
drøftelser med Kommissionen om administrationen af Socialfonden, netop fordi vi er optaget
af, at der ikke skal kunne rettes kritik mod den,
og det har heller ikke været tilfældet indtil dette
øjeblik. Jeg vil selvfølgelig følge udviklingen
yderligere, men jeg kan høre på hr. Bertel Haarder, at hr. Bertel Haarder gerne vil have en sag
at køre med, og så kan jeg jo hverken gøre fra
eller til.

Tirsdag den 9. april 1996 (L 191)
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
32072;name_party;":
Jeg synes, den allersidste bemærkning var
usædvanlig perfid og uanstændig over for et
parlament, hvis opgave det er at kontrollere, om
ministrene forvalter bestemmelserne lovmæssigt, så den vil jeg tillade mig at se bort fra.
I øvrigt synes jeg, det er helt rimeligt, når et
parti, der ikke selv har medlemmer af EuropaParlamentet og ikke kan komme videre med
sagen over for den danske minister, kontakter et
medlem fra andre partier i Europa-Parlamentet,
som kan gå videre til Kommissionen. Jeg synes,
det hele er kørt efter bogen, og i øvrigt har det
varet 14 måneder nu, så jeg synes også, der har
været stor langmodighed hos både fru Kirsten
Jacobsen og andre, der har dyrket denne sag.

5159

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bertel Haarder
32921;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-14, ændringsforslaget og § 15, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
33324;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af
regleme for sammensætning af Rådet for
uddannelses- og erhvervsvejledning og udvidelse af rådets opgaver).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:
»Hvad kan statsministeren og økonomiministeren på baggrund af betænkningen »Demokrati og åbenhed om pensionsinstituttemes
investeringsbeslutninger« oplyse om regeringens planer om demokratisering af lønmodtagerfondene, ATP, LD og pensionskasserne?«
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 96).
Begrundelse";Formanden
34412;name_party;":
Den umiddelbare anledning til, at SF har ønsket
denne forespørgsel, er Betænkning nr. 1306,
»Demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger«, der er et resultat
af det udvalgsarbejde, som har været iværksat
under Økonomiministeriet og reelt er et resultat
af forespørgselsdebatten den 19. april 1994, som
SF tog initiativ til.
Alene af den grund er det nærliggende for SF
at rejse denne forespørgsel om, hvad regeringen
vil gøre på baggrund af betænkningen med
hensyn til at skabe større åbenhed og øget
demokrati i lønmodtagerfondene. Men gennem
hele partiets levetid har SF været stærkt optaget

5160

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

af demokratisering af økonomien og arbejdslivet, og derfor er det også nærliggende for os at
rejse denne forespørgsel, så længe demokratiet i
økonomien og arbejdslivet stadig har meget
pauvre vilkår de fleste steder.
I sammenligning med en række andre lande
har vi i Danmark et forholdsvis velfungerende
politisk demokrati, et repræsentativt demokrati,
hvor vi vælger repræsentanter, der træffer
beslutninger på vore vegne. Derimod har vi ikke
noget, der minder om økonomisk demokrati. De
vigtigste beslutninger på det økonomiske område træffes af nogle få mennesker, der oftest er
helt uden folkeligt mandat. Der er selvfølgelig
også tale om, at politikere og organisationsfolk
er med til at træffe disse vigtige beslutninger,
men når det gælder organisationsfolk, er der
ofte tale om nogle, der har et meget indirekte
mandat. Under alle omstændigheder træffes de
fleste og vigtigste økonomiske beslutninger i
koncernledelser, banker, vekselererfirmaer m.v.
På arbejdspladserne er lønmodtagernes kollektive og individuelle indflydelse yderst
begrænset. Dette illustreres af, at det stadig er
relevant at henvise til arbejdsmarkedets grundlov fra 1899 om arbejdsgiverens ret til at lede og
fordele arbejdet. Lønmodtagerne har kun i
begrænset omfang indflydelse på deres arbejdstid, arbejdsforhold, arbejdsmiljø og uddannelse
og på, hvilke investeringer der skal foretages.
Diskussionen i 1970'erne om økonomisk
demokrati viste med al tydelighed, at det er helt
afgørende, at diskussionen tager udgangspunkt
i menneskers behov og ønsker, for ellers ville
diskussionen være dødfødt på forhånd.
1970'ernes diskussion om økonomisk demokrati
var efter vores opfattelse topstyret. Den tog
udgangspunkt i ønskerne i fagbevægelsens top,
der lå fjernt fra tanken om, at demokrati skal
udvikles fra neden, og at et reelt demokrati er et
deltagerdemokrati. Udviklingen af demokratiet
er en proces, et samspil af mange faktorer og
demokratiske tiltag på en række områder, som
fordrer nye tiltag og bevirker, at der kan tages
andre.
Siden 1970'ernes diskussioner om økonomisk
demokrati har vi fået en række lønmodtagerfonde, og derfor er diskussionen i 1990'erne en
ganske anden end for 20-30 år siden. Vi har fået
lønmodtagerfonde, men spørgsmålet er: Har vi
af den grund fået demokratiseret økonomien?
Har lønmodtagerne fået nogen reel indflydelse
på den førte investeringspolitik? Føler den
enkelte lønmodtager selv, at han har fået indfly-

delse? Føler den enkelte lønmodtager mere for
sin pensionskasse og for ATP end for den bank,
den pågældende tilfældigvis har valgt? Gennem
lønmodtagerfondene er lønmodtagerne blevet
medejere af danske virksomheder, men føler de,
at de af den grund har fået mere indflydelse?
Kapitalismen er pr. definition udemokratisk,
bl.a. fordi man, som tilfældet er i aktieselskaber,
stemmer pr. høved. Dette er i modsætning til
andelsbevægelsens tankegang, hvor man stemmer pr. hoved, og derfor er det på baggrund af
denne rapport umiddelbart lettere og mere nærliggende at rejse diskussionen her i Folketinget
om demokrati i lønmodtagerfondene. Der er tale
om en mulighed for at få princippet om at stemme pr. hoved udviklet til yderligere demokrati,
og derfor har vi stillet denne forespørgsel.
Besvarelse";Aage Frandsen
38345;title_name;":
Regeringen har ligesom forespørgerne med stor
interesse fulgt udviklingen i pensionsopsparingen i de senere år.
Der er ikke tvivl om, at der er sket omfattende
og meget positive forandringer i det samlede
opsparingsmønster, og regeringen må med stor
tilfredshed konstatere, at netop udbygningen af
de nye arbejdsmarkedspensionsordninger både
har betydet en større stabilisering på længere
sigt i det samlede opsparingsmønster i Danmark og har bidraget til en større tryghed i
alderdommen for de lønmodtagere, der tidligere kun havde folkepensionen at se frem til. Disse
ordninger har faktisk bidraget til, at 80 pet. af
alle lønmodtagere nu er omfattet af en arbejdsmarkedspension, og regeringen synes, det er et
overordentlig flot resultat og en overordentlig
positiv udvikling.
Vi anerkender også i regeringen pengeinstitutternes, ATP's og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds stigende betydning for samfundsøkonomien og dennes udvikling - både gennem
opsparingen, som jeg var inde på før, men
måske i endnu højere grad derved, at pensionskasserne, ATP og LD i virkeligheden spiller en
meget positiv rolle i virksomhedernes kapitalforsyning og aktive investeringer i nye arbejdspladser. Det finder faktisk sted i meget betydeligt omfang, og i foråret 1994 blev denne rolle
styrket, da regeringen fik gennemført sit lovforslag om at hæve grænserne for pensionsinstitutternes, ATP's og LD's aktieinvesteringer.

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
Store, nye forandringer skaber også nye
behov, og det var baggrunden for, at regeringen
i foråret 1994 igangsatte det udvalgsarbejde om
mere demokrati og åbenhed om pengeinstitutternes investeringsbeslutninger og pensionsinstitutternes, som forespørgerne refererer til.
Jeg vil gerne sige, at regeringen finder det
vigtigt, at der er bred opbakning om og bredt
engagement bag ordningerne i medlemskredsen, altså blandt lønmodtagerne. En forudsætning herfor er, at vi har den nødvendige indsigt
i arbejdsmarkedspensionsordningerne og har
den nødvendige åbenhed om institutternes
investeringsbeslutninger, og det er også klart for
os i regeringen. Vi ser åbenhed, medlemsindflydelse og størst mulig deltagelse fra medlemsside
om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger som et naturligt led i udbygningen af det,
vi kalder den danske model.
Men det er ikke helt så firkantet, som hr. Aage
Frandsen gav udtryk for heroppefra. Sandheden
er jo, at der gennem alle årene siden septemberforliget i 1899 er sket en meget markant udvikling i retning af at inddrage medarbejderne på
virksomhederne ved overenskomstforhandlinger i en mere og mere direkte form.
Jeg tror, det er klogt at respektere den danske
model, som baserer sig på en gensidig forståelse
mellem de to parter på arbejdsmarkedet, også
når det gælder opbygningen af arbejdsmarkedspensionsordningerne. I naturlig forlængelse
heraf finder regeringen, at det er af stor værdi
og vigtigt, at medarbejderne inddrages i stadig
stigende omfang, også i investeringsbeslutningerne. Men vi er overbevist om, at den rigtige
vej at gå er frivillighedens vej, og at man skal
udnytte de lovbestemmelser, vi har i dag, og
dermed afgive det holdningsmæssige signal:
Man kommer aldrig galt af sted ved at inddrage
folk og give medansvar, og det gælder også på
investeringsbeslutningsområdet i pensionskasserne.
Nu står vi med udvalgets betænkning i hånden. Den er rig på en lang række gode og fornuftige ideer og forslag, og jeg skal - ligesom jeg
ved, at økonomiministeren vil - opfordre
arbejdsmarkedets parter og medlemmerne af
pensionsinstitutterne til at drage nytte heraf. Det
kan lade sig gøre at bruge ideerne og i stigende
omfang omsætte dem i praksis.
For vores vedkommende i regeringen har
udgangspunktet været, at det først og fremmest
er op til parterne på arbejdsmarkedet og pensionsinstitutterne at tage initiativ til mere demo-

5161

krati. Opfordringen er klar: Følg de gode ideer
og udbyg medlemsdemokratiet! Det er samtidig
regeringens og Folketingets opgave at sikre
størst mulig åbenhed, og jeg håber, Folketinget
vil tilslutte sig denne grundholdning, som jeg
ved, at økonomiministeren vil komme meget
mere ind på.";Poul Nyrup Rasmussen
42503;title_name;":
Jeg vil gerne takke SF for denne forespørgsel,
der som bekendt blev stillet relativt kort tid efter
offentliggørelsen af betænkningen »Demokrati
og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger«. Forespørgslen vil give
Folketinget en god lejlighed til at følge op på
betænkningen.
Jeg mener, at vi med betænkningen har fået et
rigtig godt grundlag for denne debat. Det er en
omfattende betænkning, og regeringen finder
det meget positivt, at vi nu har fået kortlagt et
kompliceret område. I betænkningen er emnerne belyst grundigt og afbalanceret, og betænkningen kan i høj grad bruges som et redskab
for både organisationerne, medlemmerne af
arbejdsmarkedspensionsordningerne og
pensionsinstitutterne til at fremme medlemsindflydelsen.
Betænkningen har været til høring hos
arbejdsmarkedets parter, og jeg vil ikke lægge
skjul på, at hverken lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisationerne ser positivt på at få større
medlemsindflydelse presset ned over hovedet.
Det er næppe overraskende, men jeg har samtidig noteret mig, at der i høringssvarene lægges
vægt på, at det er vigtigt og nødvendigt at finde
redskaber, som skaber større medlemsindsigt i
pensionsordningerne. Netop medlemsindsigt er
grundlaget for en debat om ordningernes indretning, funktion og pensionsinstitutternes
investeringsbeslutninger.
I høringssvarene gives der samtidig bred tilslutning til den danske model for arbejdsmarkedet, og den vil jeg gerne opholde mig lidt ved.
Det naturlige udgangspunkt for regeringens
overvejelser er selvfølgelig de nuværende
arbejdsmarkedspensioner. På mange måder er
der tale om et særligt dansk arbejdsmarkedspensionssystem, og det har mange positive
sider, som regeringen lægger vægt på at bevare.
Jeg tænker bl.a. på pensionsordningernes
udbredelse. 1,7 millioner lønmodtagere er i dag
omfattet af pensionsaftaler, som er indgået på
arbejdsmarkedet. Alene i forlængelse af trepartsdrøftelserne i 1989 blev der etableret nye

5162

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

ordninger for ca. 650.000 personer. I dag er ca.
80 pet. af de beskæftigede lønmodtagere omfattet af en arbejdsmarkedspension, og andelen
forventes at vokse i de kommende år.
Det er helt centralt at notere sig, at arbejdsmarkedspensionerne er etableret gennem frivillige aftaler på arbejdsmarkedet. Der indgås
selvfølgelig aftaler mellem arbejdsmarkedets
organisationer, men også ude på arbejdspladserne mellem arbejdsgiver og lønmodtager i
form af f.eks. firmapensioner.
Arbejdsmarkedspension er et område, som
mange andre europæiske lande har valgt at
regulere ved lov. Det har der ikke været behov
for i Danmark, og det finder jeg meget positivt.
De mange aftaler sikrer et pluralistisk og decentralt system, hvilket må ses som en vigtig forudsætning for bred opbakning om og engagement
bag ordningerne.
Jeg anerkender også arbejdsmarkedspensionernes sociale aspekt. Med den store udbredelse
sikrer arbejdsmarkedspensioneme en supplerende indkomst til folkepensionen og andre
sociale pensioner for brede dele af befolkningen,
og endvidere er ordningerne baseret på et solidarisk element. Medlemmerne af en pensionsordning kan opnå samme vilkår uanset helbred,
civilstand og køn, og sammen med den overenskomstbaserede, obligatoriske pligt til medlemskab af en pensionsordning beskytter solidariteten personer, som forsikringsteknisk
betegnes som dårlige eller svage liv.
Regeringen støtter fuldt ud, at arbejdsmarkedspensionsordningerne udbygges, men samtidig er det vigtigt, at der sikres mere åbenhed
og demokrati om investeringsbeslutningerne i
både livsforsikringsselskaber, pensionskasser,
ATP og LD.
Ansvaret for en meget stor del af Danmarks
samlede opsparing varetages allerede nu af
pensionsinstitutterne. Pensionsformuerne vil
snart runde 1.000 mia. kr., dvs. det samme som
værdien af 1 års produktion i Danmark. Det
svarer til en pensionsopsparing på gennemsnitlig 200.000 kr. for hver dansker. Pensionsinstitutterne ejer i dag en fjerdedel af samtlige aktier
og obligationer, som er noteret på Københavns
Fondsbørs, og det er derfor rimeligt at give
medlemmerne større indflydelse på, hvordan
alle disse midler placeres. Det er jo opsparernes
egne penge.
Medlemsengagement, indsigt og indflydelse
kan også være et middel til at undgå, at forvaltningen af pensionsopsparernes betydelige mid-

ler fremover koncentreres hos nogle få professionelle, og større indflydelse vil endvidere give
mulighed for mere holdningsprægede investeringer, som det også kendes hos den politiske
forbruger.
Jeg vil dog understrege to centrale punkter i
lovgivningen, som efter regeringens opfattelse
skal fastholdes: For det første reglen om, at pensionsinstitutterne skal søge at opnå det højest
mulige afkast af de foretagne investeringer, og
for det andet placeringsreglerne, der sikrer en
risikospredning af investeringerne. Begge forhold er af afgørende betydning for at tilgodese
opsparingens primære formål, det sociale
aspekt af arbejdsmarkedspensionerne, nemlig at
sikre en så høj pension som mulig.
Regeringen er af den opfattelse, at det først og
fremmest er op til arbejdsmarkedets parter, til
medlemmerne og til pensionsinstitutterne selv
at tage initiativ til mere demokrati. Det er i tråd
med aftalefriheden på arbejdsmarkedet og i
øvrigt også med høringssvarene. I betænkningen skitseres der mange ideer til, hvordan
arbejdsmarkedets organisationer, pensionsinstitutter og medlemmer kan fremme medlemsindflydelsen på pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger, og lad mig nævne nogle eksempler.
På kongresser kan der afholdes valg af medlemmer til pensionsinstitutternes, ATP's og LD's
styrende organer. Vedtægterne for livsforsikringsselskaberne kan ændres, så en del af bestyrelserne udpeges af medlemmerne, og det gælder i øvrigt i forvejen for pensionskasserne ifølge lovgivningen. I pensionskasserne findes der
en række eksempler på, at flertallet af bestyrelsen vælges af og blandt medlemmerne.
Arbejdsmarkedets parter, medlemmerne og
institutterne kan også etablere rådgivende investeringsråd i pensionsinstitutterne, og rådet kan
vælges af pensionsmedlemmerne. En alternativ
mulighed er at afholde vejledende afstemninger
om investeringspolitikken blandt medlemmerne. Vi skal dog holde os for øje, at det er bestyrelsen, som træffer de endelige beslutninger om
de konkrete investeringer. Lovgivningen placerer jo netop ansvaret for beslutningerne hos
bestyrelsen, og det mener regeringen ikke der
skal laves om på. Men det udelukker på den
anden side ikke, at bestyrelserne involverer
medlemmerne i beslutningerne, tager medlemmerne med på råd.
Pensionsinstitutterne kan også fremme den
individuelle indflydelse ved investeringspuljer,

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
og den enkelte pensionsopsparer får mulighed
for at vælge mellem flere puljer med forskellig
investeringspolitisk profil. Arbejdsmarkedets
parter, medlemmerne og pensionsinstitutterne
har således inden for de eksisterende rammer en
række muligheder for selv at fremme åbenhed
og indflydelse, som i dag dog kun er udnyttet i
et vist omfang.
Regeringens og Folketingets opgave er at sikre størst mulig åbenhed og gennemskuelighed
vedrørende pensionsmidlernes forvaltning. Det
er således væsentligt, at der er information,
åbenhed og debat om pensionsordningernes
indhold og effektivitet. Det har særlig betydning
set i lyset af, at ordningernes obligatoriske
karakter lægger nogle bånd på medlemmernes
frihed og på konkurrencen på området. Det
obligatoriske element indebærer jo, at det ikke
er muligt for det enkelte medlem frivilligt at
træde ind og ud af en ordning, og derfor er det
nødvendigt, at der gennem demokrati og åbenhed etableres en række kontrolfunktioner for
både den enkelte pensionsopsparer og samfundet som helhed. Der skal være indsigt i de
beslutninger, der træffes om anbringelse af de
betydelige midler, pensionsinstitutterne råder
over.
Pensionsinstitutterne og myndighederne har
allerede gjort en indsats for at fremme åbenheden om pensionsinstitutternes investeringspolitik. Et vigtigt initiativ er udarbejdelse af nøgletal
om bl.a. pensionsinstitutternes resultat- og
omkostningsudvikling. Disse tal skal fremover
indgå i pensionsinstitutternes regnskaber, og jeg
ved, at Demokratiudvalgets arbejde har fremmet denne proces.
Regeringen mener imidlertid, at der kan
gøres mere. I betænkningen fremhæves et pensionsmarkedsråd som et instrument til at skabe
større indsigt, åbenhed og gennemskuelighed
om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger. Regeringen finder, at et sådant råd vil
være et velegnet instrument, og regeringen vil
derfor tage initiativ til, at der nedsættes et pensionsmarkedsråd. Rådet skal bidrage til at holde
gang i debatten og sikre fortsat fokus på pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger og
arbejdsmarkedspensionernes udvikling.
Som det også et belyst i betænkningen, skal
pensionsmarkedsrådet forestå udarbejdelsen af
en årlig redegørelse om arbejdsmarkedspensionsområdet. Redegørelsen skal dække en bred
vifte af temaer vedrørende arbejdsmarkedspensionsordningernes virke, bl.a. medlemsindfly-

5163

delsen i de obligatoriske ordninger. Er der fremskridt at spore, eller er der status quo? Uanset
udbredelsen af arbejdsmarkedspensionsordningerne vil der stadig være grupper, som står
uden en supplerende pension. Desuden skal
pensionsinstitutternes investeringspolitik kunne
belyses yderligere - der skal selvfølgelig ikke
gås ned i enkeltsager, der er tale om branchens
generelle investeringspolitik - og med hensyn
til konkurrenceforholdene kan rapporten indeholde en analyse af udviklingen i pensionsinstitutternes nøgletal, herunder resultat- og
omkostningsudvikling.
Jeg ved godt, at branchen er skeptisk over for
et pensionsmarkedsråd. Jeg vil dog gøre
opmærksom på, at rådet, som skal ledes af en
uafhængig formand, skal sammensættes af
repræsentanter for pensionsinstitutterne og
arbejdsmarkedets parter samt uafhængige og
sagkyndige medlemmer. Branchens synspunkter vil således blive inddraget, ligesom den brede sammensætning muliggør, at vi får en grundig debat om emnerne.
Pensionsmarkedsrådet skal have Finanstilsynet som sekretariat. Her har vi ekspertisen, og
det er en løsning, som ikke kræver et nyt administrativt apparat. Sekretariatet i Finanstilsynet
samarbejder med Forbrugerstyrelsen og Konkurrencerådet og kan desuden inddrage andre
relevante offentlige myndigheder, og jeg vil gerne understrege, at forudsætningen for mere
medlemsindsigt og mere medlemsindflydelse er
relevant og gennemskuelig information, fortsat
debat og fokus på forvaltningen af pensionsopsparernes midler.
I modsætning til de aftalebaserede arbejdsmarkedspensioner er ATP og LD lovregulerede,
og regeringen har derfor et særligt ansvar for
åbenhed i disse institutter. Demokratiudvalget
fik i henhold til kommissoriet til opgave at overveje modeller for at give medlemmerne i ATP
og LD direkte adgang til at udpege repræsentanter til repræsentantskab og bestyrelse.
Udvalget har drøftet sådanne modeller, men
anbefaler ikke direkte valg til ATP og LD.
Regeringen kan heller ikke gå ind for direkte
valg til de to institutter. ATP og LD omfatter
henholdsvis 3,5 og 1,7 millioner medlemmer, og
omkostningerne ved at etablere et afstemningsapparat vil derfor være betydelige. Det skal
sammenholdes med, at mange medlemmer desuden har en pensionsopsparing af forholdsvis
beskeden størrelse i de to institutioner. Den
enkelte opsparers indflydelse vil være beskeden

5164

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

ved sådanne valg, og det kan være vanskeligt at
varetage det enkelte medlems interesse.
Regeringen er imidlertid indstillet på at styrke offentlighedens indsigt i ATP og LD på
anden vis, og det skal ske ved, at ordningen
med offentlige repræsentanter i finansielle institutter også udstrækkes til at omfatte ATP og LD.
De offentlige repræsentanter skal her - som de
allerede gør i forsikringsselskaber, pengeinstitutter og realkreditinstitutter - medvirke til, at
almindelige samfundsmæssige interesser holdes
for øje.
For så vidt angår ATP, vil regeringen fremsætte lovforslag om, at arbejdsministeren fremover udpeger en offentlig repræsentant til ATP's
bestyrelse og repræsentantskab, som skal være
uafhængig af arbejdsmarkedets parter, og i henhold til lovgivning vil det fortsat være arbejdsgivernes og lønmodtagernes repræsentanter,
der fastsætter ATP-bidraget. Offentlig repræsentation i ATP kan også ses i naturlig forlængelse af, at ATP-medlemskredsen ifølge finansloven for 1996 udvides med visse grupper af
modtagere af overførselsindkomster.
For så vidt angår LD, foreslår regeringen en
præcisering af LD-lovgivningen, således at de
seks medlemmer, der udpeges af finansministeren til LD's bestyrelse, tillægges samme funktion som offentlige repræsentanter i andre
finansielle institutter.
Demokratiudvalget fik også til opgave at vurdere de nuværende overførselsregler mellem
pensionsinstitutter i forbindelse med jobskifte
samt belyse andre aspekter i forbindelse med
flytning. Udvalget anfører i betænkningen, at
den nuværende aftale og regelsættet vedrørende jobskifte fungerer tilfredsstillende, og regeringen er enig heri. Pensionstilsagnene forringes
ikke ved jobskifte, og der opkræves stort set
ikke gebyr ved flytningen. Aftalesættet er med
til at fremme mobilitet på arbejdsmarkedet, og
aftalerne tilgodeser hensynet til, at medlemmer i
obligatoriske ordninger kan samle pensionsordningen i ét institut.
Ligesom der skal udarbejdes særlige flytteregler i forbindelse med jobskifte, vil regeringen
tage initiativ til at udarbejde særlige regler for
overførsel af pensionsordninger i forbindelse
med virksomhedsoverdragelse og -omdannelse.
Der skal således være mulighed for at flytte sin
pensionsopsparing i forbindelse med f.eks. privatisering af offentlige virksomheder. Men bortset fra flytning i forbindelse med jobskifte og
virksomhedsoverdragelse tager regeringen
afstand fra at indføre frie flytteregler.

Jeg erkender, at de manglende flyttemuligheder kan hæmme konkurrencen mellem pensionsinstitutterne, men det er også derfor, åbenhed og indblik i institutternes investeringer er så
vigtigt. På den anden side ville frie flyttemuligheder være forbundet med så mange problemer,
at de må stærkt frarådes. Der måtte i så fald
gives afkald på det solidariske forsikringselement, der ligger i, at ydelserne er uafhængige af
helbred, civilstand og køn, og frie flyttemuligheder ville derfor stille nogle pensionsopsparere
ringere end i dag. Enten ville de få svært ved
overhovedet at tegne en livsforsikring, eller
også ville de være nødt til at gennemgå omfattende helbredsundersøgelser. Det ville øge forsikringsselskabernes omkostninger i forhold til
omkostningerne ved de nuværende arbejdsmarkedspensioner, hvor helbredsundersøgelserne
er meget begrænsede, og også andre omkostninger ville formentlig stige.
Regeringen kan i øvrigt ikke støtte adgangen
til at flytte midler fra LD. Friere flyttemuligheder for LD-midler ville nødvendiggøre, at LD's
midler skulle have en mere likvid sammensætning, og det vil indebære risiko for, at LD ikke i
samme omfang som i dag kan investere i små og
mellemstore virksomheder, hvor aktierne typisk
er mindre likvide.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang opfordre
arbejdsmarkedets parter, medlemmerne og pensionsinstitutterne til selv at tage initiativ til at
fremme medlemsindflydelsen. Der er mange
muligheder.
Fra betænkningen har jeg bl.a. nævnt direkte
valg af medlemmer til forsikringsselskabernes
og pensionskassernes bestyrelse, investeringsråd eller vejledende afstemninger om investeringspolitikken og endelig valgmuligheder mellem forskellige investeringspuljer.
Regeringen tager konkret initiativ til at fremme åbenheden og gennemskueligheden, idet vi
vil etablere et pensionsmarkedsråd, der skal
udarbejde en årlig redegørelse. Herigennem
holdes der gang i debatten om mere demokrati
og om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger og -politik.
Regeringen vil fremsætte forslag om, at ordningen med offentlige repræsentanter i finansielle institutter udstrækkes til også at omfatte
ATP og LD.
Endelig vil vi tage initativ til også at udarbejde særlige regler for overførsel af pensionsordninger i forbindelse med virksomhedsoverdragelse.

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
Regeringen vil løbende overvåge udviklingen
på arbejdsmarkedspensionsområdet, bl.a. på
baggrund af Pensionsmarkedsrådets analyser,
og tage yderligere initiativer, såfremt der viser
sig et behov derfor.
Forhandling";Marianne Jelved
58950;name_party;":
Som det jo hører sig til, vil jeg indledningsvis
takke statsministeren og økonomiministeren for
besvarelsen. Jeg går ud fra, at der er tale om en
arbejdsdeling ministrene imellem, for det siger
sig selv, at jeg har mest grund til at takke økonomiministeren.
Det er selvfølgelig ikke, fordi besvarelsen går
ret meget i vores retning med hensyn til at
handle og gøre noget nu, men ideen om et pensionsmarkedsråd kan være værd at tage med.
Derimod har vi svært ved at se, at ændringerne
af ATP åbner ret meget for direkte indflydelse.
Med hensyn til pensionskasserne er jeg selvfølgelig enig med økonomiministeren i, at det er
vigtigt at opfordre arbejdsmarkedets parter til at
gøre noget. Spørgsmålet er så, hvad der skal
ske, hvis de ikke vil gøre noget, men det vender
jeg tilbage til.
Det siger sig selv, at når vi diskuterer disse
ting her, så er det, fordi det er noget, som altid
har vores opmærksomhed, men det siger også
sig selv, at det ikke er os, der har fundet på den
diskussion, for vores historie går ikke engang 40
år tilbage i tiden, og vi anerkender gerne, at de
to repræsentanter for regeringen, som står for
besvarelsen i dag, har en arv med hensyn til at
diskutere demokratisering af økonomien og
arbejdslivet, der går længere tilbage, nemlig
Socialdemokratiet i forbindelse med arbejderbevægelsen og Det Radikale Venstre i forbindelse
med andelsbevægelsen. Det vil jeg opholde mig
lidt ved i det efterfølgende.
De initiativer med hensyn til økonomisk
demokrati, der blev taget i 1970'erne, blev jo
først og fremmest taget af Socialdemokratiet og
SF. Efter vores opfattelse begik man bare fra
Socialdemokratiets side den store fejl, at man i
alt for ringe grad lagde vægt på demokrati fra
neden og på deltagerdemokrati. Der var med
andre ord for meget økonomi og for lidt demokrati i det. Men i de synspunkter, der kom fra
Socialdemokratiet dengang, var der visse perspektiver - i modsætning til i dag, fristes jeg
næsten til at sige.

5165

Jeg vil illustrere Socialdemokratiets holdning
i 1970'erne med et citat: »Vi siger, at de, der skal
bestemme, det er dem, der har et folkeligt
grundlag, først og fremmest arbejderbevægelsen.«
Og om lønmodtagerfondene hedder det videre i samme stykke, at det vil »nødvendiggøre
nye valgprocedurer, så man på virksomhedsplan og på amtsligt plan direkte vælger lønmodtagerrepræsentanter.«
Jeg ved ikke, om statsministeren genkender
citatet. Det var statsministeren, der i 1970'erne
som daværende LO-økonom gav udtryk for
nogle perspektiver med hensyn til økonomisk
demokrati og altså også direkte demokrati, på
samme måde som statsministeren, før han blev
statsminister, talte meget om ansvarssamfundet,
og her mener vi også det er relevant at fremføre
spørgsmålet om direkte indflydelse, for ansvar
og indflydelse hænger jo netop sammen.
Det andet regeringsparti, der er tale om her,
har også traditioner, og jeg ved, at Det Radikale
Venstre gerne fremhæver disse traditioner. Man
fremhæver gerne, at man i 1927 som det første
parti fremsatte et forslag om overskudsdeling,
og jeg vil også her bringe et citat. Det er fra 1930
- så langt tilbage skal man for at finde røde tendenser hos Det Radikale Venstre - og det lyder
sådan:
»Men dernæst har Det Radikale Venstre taget
til orde for, at ejendomsretten til storbedrifterne
efterhånden må gå over til de mennesker, der
under en eller anden form er knyttet til virksomhederne. De fleste og største af de virkelig
betydelige bedrifter ejes nu af aktionærer.
Aktierne er børspapirer, der går fra hånd til
hånd: mange af aktionærerne har ingen anden
tilknytning til bedriften end det papir, der giver
dem ret til en vis del af dens udbytte. Det er vor
opfattelse, at disse aktieselskaber bør blive en
art andelsforeninger, i hvilke de, der har sat
penge i virksomheden, mødes med dens direktører, dens funktionærer og de arbejdere, der
gør det daglige arbejde i bedriften.«
Således udtrykte P. Munch sig i 1930, og igen
må man spørge, hvad der er blevet af disse
smukke tanker om medarbejderindflydelse i
virksomhederne.
Der er også tale om, at disse to partier i et
samarbejde med SF tidligere har kunnet være
enige om noget med hensyn til dette. 11986 var
der f.eks. enighed om at afgive en beretning til
Folketinget, som netop vedrørte spørgsmålet
om demokratisering af økonomien og arbejds-

5166

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

livet, men dengang var alle tre partier i opposition.
Når vi i SF stadig væk fremhæver demokratiseringen af arbejdslivet og økonomien, er det
altså ud fra en videreudvikling af de traditioner,
som vi finder i arbejderbevægelsen og andelsbevægelsen, og når vi ønsker en demokratisering på det økonomiske område, skyldes det for
det første, at vi mener, at demokrati er et mål i
sig selv, og for det andet, at øget indflydelse er
en forudsætning for ansvarliggørelse af de mennesker, det drejer sig om. Igen: En forudsætning
for ansvar er indflydelse.
Vi kender godt en række af argumenterne
imod det. De er bl.a., at der ikke er interesse for
det hos lønmodtagerne, at kun få vil stemme, og
at de fleste lønmodtagere slet ikke vil have indsigt i det, og i går hørte jeg nogle sige, at man
ikke skal spille roulette med pensionsopsparingen.
Jeg er meget enig i, at man ikke skal spille
roulette med pensionsopsparingen, men det er
der vist heller ingen, der har foreslået.
Det var akkurat de samme argumenter, man
fremførte for godt halvandet hundrede år siden,
da bønderne skulle til at have indflydelse i Folketinget. Da sagde man også, at bønderne ikke
har indsigt, og at de slet ikke interesserer sig for
det.
Det viste sig også, at de i starten ikke interesserede sig ret meget for det, idet der var meget
lave stemmeprocenter - f.eks. var stemmeprocenten ved folketingsvalget i 1855 på 15,8 - og
hvis man indfører direkte demokrati, vil der
selvfølgelig også være tale om, at stemmeprocenten i starten vil være lav. Dengang var det
demokratiets spæde begyndelse, og sådan må
man acceptere at det er, når man indfører demokrati.
Direkte demokrati må efter vores opfattelse
også betyde, at det kun er pensionsmodtagere,
der er stemmeberettigede - det er jo deres penge, det drejer sig om - og det vil sige, at det er
de nuværende og de tidligere lønmodtagere, der
er stemmeberettigede.
Det forekommer højst besynderligt, at
arbejdsgiverne - ligegyldigt om det er de private eller de offentlige - skal sidde i fondsledelserne. Det er en slags anakronisme, på samme
måde som det var en anakronisme, da man i sin
tid i Landstinget havde nogle kongeudpegede
ud over de folkevalgte. Det er i modstrid med
demokratiets væsen.

En afgørende forudsætning for, at vi kan tale
om deltagerdemokrati, er, at der foregår en
offentlig debat - deri er jeg meget enig med
økonomiministeren - men en forudsætning for,
at en offentlig debat har nogen mening, er, at
man har indflydelse. Der er ikke meget ved at
diskutere tingene, hvis det, man diskuterer, ikke
får konsekvenser.
Man burde f.eks. kunne diskutere spørgsmålet om forrentningstyper, hvilken forrentning
der skal være tale om, men dér fremføres det
ofte, at hvis der bliver indført direkte demokrati,
kan man risikere, at der investeres i noget, der
ikke holder.
Det vidner om en utrolig mangel på forståelse
for, hvad folk selv kan finde ud af, en utrolig
mangel på forståelse for, at folk rent faktisk er
både voksne og modne. Tænk, hvis man sagde
til os danskere: Vi har vist ikke helt forstand på
det her, skal vi ikke nedlægge Folketinget eller
finde på en eller anden form for indirekte
demokrati?
Derfor er det efter vores opfattelse helt afgørende, at der følger indflydelse med, når man
taler om offentlighed.
En anden af de diskussioner, der har været,
drejer sig om spørgsmålet om, hvorvidt man
skal kunne flytte fra én kasse til en anden.
Vi afviser den frie flytning - med den
begrundelse, at den giver manglende solidaritet
inden for den enkelte kasse, for det skal ikke
være sådan, at de, der flytter, er dem, der har
overskud, og som så lader de andre blive tilbage.
Omvendt er vi tilhængere af, at man i begrænset omfang kan stemme med fødderne og ikke
kun med hovedet, og at man kan stemme med
fødderne på den måde, at man inden for sin
pensionskasse kan vælge friere, end man kan i
dag, for den frihed, der er tale om i dag, er jo
ikke en frihed, som man selv har valgt: det er en
frihed, som andre har bestemt for én.
Den begrundelse for ikke at gøre noget, som
både statsministeren og økonomiministeren
kom med, nemlig at det er aftalestof, vedkender
vi os gerne. Vi vedkender os gerne, at vi i Danmark har en aftaleform, som det er vigtigt at
værne om. Det gælder ikke mindst, når det drejer sig om pensionskasser.
Men når det drejer sig om ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, gælder den begrundelse
overhovedet ikke. Det er jo ikke aftalestof. Vi
kunne faktisk demokratisere dyrtidsfonden med
det samme, og hvis man mener, at det er

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
omkostningsfyldt, kunne vi jo bare lægge valgdagen på den dag, hvor der er kommunevalg,
for så skal folk jo alligevel stemme.
Vi mener, at regeringen lægger alt for lidt ud,
og vi mener, at man som minimum i hvert tilfælde kunne tage kontakt til arbejdsmarkedets
parter med henblik på en demokratisering og
ikke kun med en opfordring, og derfor skal jeg
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»For at fremme demokratiseringen og pensionsopsparernes engagement i, hvad deres penge
investeres i, opfordrer Folketinget regeringen til
at tage kontakt til arbejdsmarkedets parter og til
lønmodtagerfondene - ATP, LD og pensionskasser - med henblik på forhandling om:
- at der bliver større åbenhed omkring den
anvendte investeringsstrategi,
- at medlemmerne/kontohaverne i langt højere
grad inddrages i beslutningsprocesserne,
- at der i størst mulig udstrækning gennemføres direkte valg til fondsledelserne, hvor
kun medlemmerne/kontohaverne har valgret
og er valgbare,
- at der åbnes for, at et mindretal inden for lønmodtagerfondenes rammer med en begrænset andel af pensionsopsparingen kan foretage egne investeringer,
- at de solidariske ordninger inden for de
enkelte pensionskasser udbygges til at gælde
pensionskasserne imellem.
Tinget går herefter over til næste punkt på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 55).";Aage Frandsen
69175;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
69329;name_party;":
Enhedslisten støtter en udvidelse af demokratiet
i pensionskasserne, og vi går også ind for, at der
åbnes for en debat om, hvorvidt pensionskasserne bare skal jagte den størst mulige profit
eller de skal begynde at tage spørgsmålet om en
grøn profil og spørgsmålet om demokrati på
arbejdspladsen mere i betragtning.
Når jeg tager ordet så tidligt i debatten, er det
for at gøre opmærksom på, at selve emnet, .

5167

demokratisering af lønmodtagerfondene og
pensionskasserne, afspejler alt andet end demokrati og den lighed, som vi normalt forbinder
med demokrati. Pensionsformuerne udtrykker
en fundamental ulighed i samfundet, som ikke
er et særlig godt udgangspunkt for en diskussion om en demokratisering af samfundslivet.
For det første er det kun en del af lønmodtagerne, der har en pensionsordning. Selv om 80
pet. af arbejdsmarkedet er dækket af overenskomster med pensionsordninger, er det kun
halvdelen af arbejdsstyrken, der rent faktisk er
med i en pensionskasse eller lignende.
Dernæst er der jo en enorm forskel på, hvor
stor en pensionsformue der rådes over i de
enkelte kasser. Således råder ingeniørerne over
ca. 1 mio. kr. pr. medlem, pædagogerne over ca.
150.000 kr. pr. medlem og tekstilarbejderne over
ca. 2.000 kr. pr. medlem, og 1,4 millioner af de
mennesker, der er på arbejdsmarkedet, råder
over nul kroner til at lave demokrati med.
Det er en ulighed, der kun dårligt kan forbindes med en diskussion om demokrati, og det
bør også huskes, at den ulighed afspejler en
anden ulighed, nemlig de forskelle, der bliver
for fremtidens pensionister, hvor ingeniører og
andre højt1ønnede med fast arbejde får en tårnhøj pension, mens syge, arbejdsløse og hjemmegående henvises til en lav folkepension, og hvor
kvinder, der tager barselorlov, får en lavere
pension end karrieremænd.
Og lad mig afsluttende tilføje, at halvdelen af
de penge, der tales om, jo er betalt af landets
skatteydere. På grund af de asociale skatteregler, der giver fradrag for pensionsindbetalinger,
er det jo sådan, at vi alle sammen er med til at
betale de penge, som vi i dag diskuterer demokrati for nogle få for.";Frank Aaen
71455;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi i dag får en debat om
demokratiet med hensyn til investeringsbeslutningerne i de forskellige pensionsordninger.
Jeg synes også, der er grund til at sige hr.
Aage Frandsen tak for det interessante historiske indlæg, vi fik fra hr. Aage Frandsen, da
han havde ordet som ordfører for forespørgerne.
Jeg tror nu nok, at der er sket ganske meget i
de årtier, der er gået, siden disse citater var
fremme første gang, både i forhold til den debat,
der har været i Det Radikale Venstre og i Socialdemokratiet, og i forhold til samfundet generelt.
Jeg tror, verden i dag er noget mere mangfoldig.

5168

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

LD's tilkomst og de mange pensionsordninger,
der nu rent faktisk er etableret på arbejdsmarkedet, var jo ikke noget, man kendte til dengang.
Men jeg synes også, vi med Demokratiudvalgets
betænkning og med høringssvarene fra arbejdsmarkedets parter har fået mulighed for at føre
en god debat på et godt grundlag i dag.
Men jeg vil starte med at sige et par ord om
begrundelserne for de pensionsordninger, vi har
fået opbygget. Disse ordninger drejer sig jo om
overordentlig vigtige samfundsspørgsmål, som
i høj grad kalder på påpasselighed, og hvor vi
skal passe på ikke at forfalde til populisme.
Først vil jeg sige om pensionsordningerne, at
de primært er begrundet i to forhold:
For det første, at ordningerne sammen med
ATP er et meget afgørende supplement til folkepensionen og de andre sociale pensioner. Der er
altså et meget vigtigt socialt aspekt i pensionsordningerne. Alene den omstændighed, at 80
pet. af alle lønmodtagere i dag er omfattet af
arbejdsmarkedspensionsordningerne, taler jo i
den forbindelse sit tydelige sprog.
For det andet den betydning, arbejdsmarkedspensionsordningerne har for samfundets
økonomiske udvikling. De udgør jo i dag en
meget væsentlig del af den samlede opsparing,
og pensionsinstitutterne står sammen med ATP
og LD for en meget væsentlig andel af de samlede erhvervsinvesteringer og dermed også investeringerne i arbejdspladser i vores samfund, og
derfor bliver de et meget vigtigt grundlag for
udviklingen af vores velfærdssamfund.
Det tror jeg vi skal have for øje i debatten her,
men det er jo også nogle forhold, der gør, at der
er et stort behov for at sikre, at der er åbenhed,
demokrati og medindflydelse i de enkelte ordninger.
Der er tre vigtige principper, som er vigtige
for os, og som jeg gerne vil slå fast:
Det ene er, at der er grund til at anerkende
arbejdsmarkedets parters indsats - ikke mindst i
de seneste 10 år - for at få opbygget arbejdsmarkedspensionsordninger for lønmodtagere som
en del af overenskomsterne. De frivillige aftaler,
der her er opnået, og det aftalesystem, der fungerer her, skal vi ikke bryde ind i, hverken fra
regeringens eller fra Folketingets side, heller
ikke når det gælder beslutningskompetence.
Det andet, jeg har lyst til at nævne, er, at vi
skal beskytte det solidariske element, der er
indbygget i de obligatoriske ordninger, og som
jo betyder, at man får samme vilkår uanset helbred, køn og civilstand. Her er ingen opdeling i

gode og dårlige liv. Jeg mener, at det i virkeligheden er et afgørende element, der også bevirker, at ordningerne kan udgøre et tilfredsstillende supplement til de offentlige pensioner.
Og det tredje, jeg vil nævne, er, at vi heller
ikke skal gribe ind i opsparingernes og dermed
investeringernes egentlige formål, nemlig at sikre, at der bliver så god en pension som muligt,
og derfor skal pensionsinstitutterne også fremover søge at opnå det størst mulige afkast af
investeringerne selvfølgelig under hensyntagen
til en fornuftig placering ifølge de placeringsregler, der foreligger.
Med hensyn til åbenhed og demokrati er jeg
helt enig i den opgavefordeling, som statsministeren og økonomiministeren har beskrevet.
Sikring af størst mulig åbenhed og gennemskuelighed er en opgave ikke blot for selve pensionsordningerne, men også for regeringen og
Folketinget, og derfor kan vi støtte, at man
opretter et pensionsmarkedsråd med deltagelse
både af repræsentanter for branchen selv og af
uafhængige sagkyndige, og jeg synes, der her er
grund til også at kvittere for LO's tilslutning og
opbakning til, at der etableres et sådant pensionsmarkedsråd.
Jeg tror, rådet kan være med til at skabe gennemsigtighed og gennemskuelighed på et
område, der er meget kompliceret. Vi kan få
belyst branchens investeringspolitik, og vi kan
hele tiden følge udviklingen af medlemsdemokratiet og institutternes resultater og omkostninger. Det er et godt fundament for også at
fremme demokratiet i de enkelte ordninger.
Men beslutninger om, hvordan man konkret
fremmer demokratiet i de enkelte pensionsordninger, må træffes af arbejdsmarkedets parter
og pensionsinstitutterne selv. Det skal vi ikke
gøre her i Folketinget.
På det område er der mange forslag i betænkningen, der kan bidrage til at fremme medlemmernes deltagelse og indflydelse, og jeg synes,
der er god inspiration at hente i betænkningen
for pensionsinstitutterne og arbejdsmarkedets
parter, og derfor skal der også lyde en opfordring fra os til arbejdsmarkedets parter om hele
tiden at søge at fremme medlemsindflydelsen
og den demokratiske udvikling i ordningerne,
sådan at opbakningen til de obligatoriske ordninger også sikres i fremtiden.
Spørgsmålet om flytning pensionsinstitutterne imellem er jo også diskuteret i betænkningen
og kommenteret i høringssvarene, og jeg vil
give tilslutning til økonomiministerens

(647)
Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
bemærkninger på det punkt. Vi synes, det er
rigtigt at give lønmodtagerne bedre muligheder
for overførsel i forbindelse med virksomhedsoverdragelse og virksomhedsomdannelse, men
bortset fra det tror jeg vi skal være yderst forsigtige med at indføre friere flyttemuligheder, og
det forstod jeg faktisk også at forespørgerne var
enige i. Det vil fordyre ordningerne, og det vil
frem for alt betyde et farvel til det solidariske
element i de obligatoriske ordninger.
Med hensyn til ATP og LD vil jeg gerne give
støtte til, at man får udpeget en offentlig repræsentant til ATP's og LD's bestyrelse og repræsentantskab. Det kan være med til at sikre
offentligheden indsigt i investeringspolitikken
og dermed også være med til at sikre, at det hele
tiden er samfundsmæssige interesser, der tilgodeses i investeringspolitikken.
Der har jo tidligere været forslag fremme fra
bl.a. V og K om, at man skulle have mulighed
for at tage sit indestående i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond ud, sådan at man kunne anvende
det til forbrug eller genanbringe det i en anden
form for opsparing, men jeg vil også ved denne
lejlighed på det kraftigste fraråde, at man begiver sig ind i sådan en ordning, ikke blot af samfundsøkonomiske årsager, men også fordi en
sådan ordning vil påvirke Lønmodtagernes
Dyrtidsfonds muligheder for også at investere i
små og mellemstore virksomheder og samlet set
vil kunne påvirke afkastet fra LD i negativ retning.
Lad mig til slut sige, at forespørgerne både i
går og i dag har søgt at skabe det billede i pressen, at de skulle være særlig demokratisk indstillede i forhold til alle os andre her i Folketinget.
Dertil vil jeg sige, at jeg altså ikke tror, der er
brug for den form for argumentation eller for en
argumentation, der primært - sådan som det
var tilfældet i ordføreren for forespørgernes
indlæg som indledning til debatten i dag - gik
ud på, at det mest er et spørgsmål om, hvorvidt
Socialdemokratiet og De Radikale er uenige om
dette her eller det bare er en diskussion de to
partier imellem.
Jeg tror altså ikke, at den form for populisme
eller meget letkøbte argumenter tjener denne
sag. Jeg mener faktisk, at det er en meget alvorlig samfundsmæssig sag, som ikke behøver at
blive syltet ind i det sædvanlige politiske drilleri, og debatten i dag vil såmænd også afsløre det har både økonomiministerens og mit eget
indlæg faktisk allerede afsløret - at der ikke er

5169

nogen uenighed mellem Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre om det spørgsmål, så det
behøver hr. Aage Frandsen ikke at bekymre sig
om mere.
Jeg er også meget sikker på, at både medlemmerne af de forskellige pensionsordninger og
deres repræsentanter i de styrende organer lytter meget til de signaler, der bliver givet her fra
Folketinget under denne debat i dag, både signalet om, at vi er klar til at bidrage til at sikre
åbenhed og gennemskuelighed, sådan at medlemsdemokratiet også får gode og reelle vilkår
at udvikle sig under, og signalet om, at vi
respekterer aftalesystemet på arbejdsmarkedet.
Og jeg tror, at både lønmodtagersiden og
arbejdsgiversiden vil være meget tilfredse, hvis
et stort flertal her i Folketinget i dag også vil
give den markering, at dette aftalesystem vil vi
ikke blande os i.
Endelig er jeg også sikker på, at man lægger
mærke til de opfordringer, der i dag kommer til
både arbejdsmarkedets parter og pensionsinstitutterne om hele tiden at søge at udvikle medlemsindflydelsen i investeringspolitikken i de
obligatoriske ordninger, og jeg tror, det er den
bedste måde, hvorpå vi kan sikre en fortsat god
medlemsopbakning til de vigtige opsparingsordninger.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
80576;name_party;":
Jeg synes jo nok, den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Lund, kunne have benyttet
bare en del af sin taletid til at forklare Folketinget og for den sags skyld Socialdemokratiets
egne medlemmer og vælgerbefolkningen, hvorfor man i Socialdemokratiet nærer så indgroet
en mistillid til, at folk selv kan finde ud af at
træffe deres egne valg.
Det er jo de vælgere, Socialdemokratiet selv
har brugt som udgangspunkt for at opnå valg til
Folketinget, man udtrykker mistillid til, når man
ikke tør lade disse mennesker få lov til f.eks. at
deltage i en afstemning om, hvem der skal lede
disse fonde. Hvordan kan man synes, det er
udmærket, at disse mennesker vælger én selv,
når man ikke vil lade dem få lov til at deltage i
andre valg? Det er for mig at se en gåde, og den
gåde har hr. Torben Lund ikke bidraget til at få
løst i dag.
I forbindelse med omtalen af de forskellige
fonde på arbejdsmarkedet fokuserede hr.
Torben Lund meget på, at de er baserede på
aftaler mellem arbejdsmarkedets parter osv.

5170

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

Men ATP-fondens og LD's grundfæstning er jo
lovgivning, og det er Folketinget, der i paragraffer har bestemt, hvordan ledelsen dér skal være
sammensat, og dér fik vi jo ikke noget indtryk
af, om Socialdemokratiet vil være med til, at vi i
Folketinget træffer den beslutning, at ledelsen i
LD og ATP bliver valgt ved direkte valg. Næh,
vi fik at vide, at nu skal der jo udpeges en
offentlig repræsentant. Ja, hurra, så er det sikkert en socialdemokrat mere, der kan få et fedt
ben at gnave ved at få et kæmpehonorar for at
sidde der! Men bortset fra det, hvorfor må den
almindelige borger, som har sine penge stående
i LD eller ATP, ikke få mulighed for selv at vælge nogle repræsentanter, frem for at de er indirekte valgt?
Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben Lund,
gjorde meget ud af, at det, det handlede om, var,
at der skulle være åbenhed, demokrati og
medindflydelse. Særlig med hensyn til det sidste - medindflydelsen - fik vi ingen som helst
forklaring på, hvordan denne medindflydelse
skulle foregå.
Hvordan er de menneskers indflydelse på
forvaltningen af pengene, som en gang hver
fjerde eller femte år og ved andre festlige lejligheder får et stykke papir, hvorpå der står, hvor
mange penge de har stående i ATP-fonden og
LD? Den er nul. De har ingen som helst indflydelse. Når fondene investerer i hundredvis af
millioner kroner fejlagtigt, f.eks. i Hafnia, og det
hele bliver tabt, så kan de bare med et skuldertræk sige: Nåh ja, det er bare ærgerligt ... at
man har ødslet mine penge væk!
Hvor er forklaringen på de ting, når den socialdemokratiske ordfører siger, at man går ind
for medindflydelse? Hvor er handlingen henne?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
83307;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, hvis hr. Torben Lund
føler, at vi i modsætning til Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre har prøvet på at tage
patent på demokratiet. Demokrati er jo et værdiladet ord, og alle går ind for demokrati, men
spørgsmålet er selvfølgelig hvilken form for
demokrati, og det, som jeg har gjort mig til talsmand for på SF's vegne, er et deltagerdemokrati, altså hvor man er engageret i det, fordi man
synes, man har indflydelse, og ikke så meget
det, at man meget indirekte har haft indflydelse
på, hvem der har indflydelsen. Spørgsmålet i
denne forbindelse er, hvad for et demokrati vi
taler om.

Det næste, jeg godt vil opholde mig ved, var
hr. Kim Behnke i øvrigt også inde på. Jeg anerkender, at der er problemer med at sige til pensionskasserne, at de nu skal indføre demokrati.
Det kan vi ikke uden videre gøre, for det er aftalestof, men det betyder ikke, at vi ikke har en
mening om det. Vi har i høj grad en mening om
det, og det skal vi have, og jeg mener også, at
om nødvendigt skal man lovgive om nogle af
disse ting.
Men ATP og LD er ikke aftalestof. Jeg ved
godt, at ATP i nogle kredse opfattes, som om det
er det, LO og DA bliver enige om, men det er
det altså bare ikke formelt, og jeg regner med, at
Folketinget er det øverste organ her, og at der
ikke er nogen andre end Folketinget, der
bestemmer disse ting.
Hvad vil man med hensyn til ATP og dyrtidsfonden? Hvis det er omkostningsfyldt med disse
afstemninger, som økonomiministeren var inde
på, kan man altså afholde dem samtidig med, at
vi har kommunevalg, og sige, at der er en 4-årig
valgperiode, og så er valgstederne til rådighed
og alt det dér. Det er et spørgsmål om vilje og
ikke et spørgsmål om bureaukrati.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at når hr. Torben
Lund nævner størst mulig forrentning, er jeg
helt enig. Det tror jeg alle går ind for, men der er
ingen, der siger, at fordi medlemmerne bestemmer, får man en ringere forrentning, end hvis
der er tale om en ledelse, der er indirekte valgt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
85355;name_party;":
Man må jo sige, at Socialdemokratiets ordførers,
hr. Torben Lunds, tale var præget af mange flotte ord, men reelt af intet, som kan sikre indsigt
og demokrati i pensionsopsparingsordningerne.
Også jeg skal supplere de øvrige spørgere og
spørge hr. Torben Lund, hvordan i alverden
sammenhængen er i ordførertalen, for hvad
angik, at pensionsopsparingsordningerne er
aftalt på arbejdsmarkedsområdet, var der ingen
tvivl for hr. Torben Lund om, at dér skulle Folketinget ikke blande sig, for der var tale om
aftalestof og ikke om et lovgivningsspørgsmål.
Når vi så kommer til spørgsmålet om ATP og
LD, er undskyldningen for ikke at ville gøre
noget som helst en helt anden, nemlig at det ville blive sværere - og det var så specielt med
hensyn til Lønmodtagernes Dyrtidsfond - at
investere i små og mellemstore virksomheder.
Jeg kunne tænke mig at spørge hr. Torben";Kristian Thulesen Dahl
86226;title_name;"Hvis penge er det egentlig, vi taler om? Er

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
det hr. Torben Lunds penge, og det derfor er hr.
Torben Lund, der skal vurdere, om man skal
investere i små og mellemstore virksomheder
med hvor meget og til hvilket afkast osv., eller
er det investorernes penge? For hvis det er investorernes penge, burde der ikke være megen
tvivl om, at investorerne skulle have bare et
minimum af medindflydelse på, hvad pengene
skulle bruges til. Men svaret fra hr. Torben Lund
er blot, at det ville blive sværere for LD at investere i små og mellemstore virksomheder, hvis
man gav investorerne mulighed for at flytte
deres midler, hæve deres midler osv. Det er jo
blot dårlige undskyldninger, og derfor spørger
jeg hr. Torben Lund, hvis penge det egentlig er,
vi taler om. Er det Socialdemokratiets opfattelse,
at det er statens midler, eller er det Socialdemokratiets opfattelse, at det er investorernes midler?
(Kort bemærkning).";Lund
87190;name_party;":
Jeg er enig med de forrige, der spørger lidt til,
om ikke vi kunne få en lidt mere offensiv holdning til en demokratisering af kasserne.
Det, jeg ellers vil spørge hr. Torben Lund om,
er den her gentagne påstand om, at 80 pet. af
alle er omfattet. Er vi enige om, at der på side 19
i denne betænkning, der er grundlaget for
debatten i dag, er en opgørelse, der viser, at der
er 1,4 millioner lønmodtagere, der er omfattet det er altså halvdelen af landets arbejdsstyrke,
der er omfattet - og er vi enige om, at går man
videre - det kan jeg selvfølgelig ikke forlange,
for det er mit eget regnestykke - fremgår det
tydeligt af den efterfølgende tabel, at ca. halvdelen af dem, der er omfattet i dag, har en pensionsopsparing, der i gennemsnit svarer til
ATP-opsparingen? Alle ved vistnok, hvor stort
et supplement til folkepensionen ATP i virkeligheden er.
Når vi snakker om, som hr. Torben Lund gør,
at dette er et vigtigt supplement til folkepensionen, kan jeg forstå det, når vi taler om de små
100.000, der har 0,5 mio. kr. eller mere i pensionsopsparing, for dér er det noget, der batter,
men for langt de fleste lønmodtagere er det
ingenting, og jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet bidrager til den myte, at vi alle sammen
snart er omfattet af en pensionsordning, der
giver et vigtigt supplement til vores folkepension.

5171

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88564;name_party;":
Det er jo en interessant alliance, der er her i Folketinget: SF, Enhedslisten, Fremskridtspartiet,
Dansk Folkeparti. Det er meget betryggende for
opsparerne til pension, at man på den yderste
højrefløj og den yderste venstrefløj kan finde
sammen om at argumentere imod det aftalesystem, vi har på arbejdsmarkedet, for det er i
realiteten det, det handler om.
Jeg underkender naturligvis ikke, at medlemmerne skal have så stor en indflydelse som
muligt. Jeg har bare den holdning, at når vi nu
politisk har overladt det til arbejdsmarkedets
parter overenskomstmæssigt at opbygge et pensionssystem, er det også rimeligt, at det er de
parter, der selv indretter deres beslutningskompetence.
Det betyder da ikke, at vi ikke skal opfordre
parterne til, at man sikrer demokratiet så godt
som muligt i alle regi af hensyn til sine egne
medlemmer. Hvorfor skulle man egentlig ikke
det f.eks. som tillidsrepræsentant for sine medlemmer, som formand for et forbund, formand
for en arbejdsgiverorganisation? Hvorfor skulle
man dermed pr. definition være modstander af,
at éns medlemmer har indflydelse på de beslutninger, man er valgt til at træffe som tillidsrepræsentant? Det er da en bizar måde at argumentere på, og det er dog en mærkelig holdning
at have til de folk, der fungerer som tillidsrepræsentanter både på lønmodtagersiden og
på arbejdsgiversiden. Det er i hvert fald ikke en
holdning, vi har, og vi synes, det er godt, hvis
man sikrer medlemmerne så meget indflydelse
som muligt.
Vi synes bare ikke, at Folketinget og da slet
ikke den yderste højrefløj og den yderste venstrefløj i Folketinget skal diktere, hvordan sådan
noget skal gøres ude i de enkelte organisationer.
Først overlader vi dem opgaven at lave de supplerende pensionsopsparinger - noget, vi har
brug for som supplement til folkepensionerne
og som opsparet kapital til at investere i
erhvervslivet, i nye arbejdspladser - og så vil vi
bagefter tage initiativet fra dem til, hvordan de
indretter beslutningskompetencen de pågældende steder.
Det er da en besynderlig måde at behandle de
pågældende på, og jeg tror ikke, det tjener pensionsopsparernes interesser, at Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF finder
sammen om at få opløst vores arbejdsmarkedspensionsordninger, for i realiteten ligger der

5172

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

også spæde kim i SF's dagsordensforslag i dag
til, at et mindretal i pensionsordningerne nu
skulle kunne beslutte at træde ud af solidariteten i ordningen og optræde for sig selv.
Det kan godt være, at hr. Aage Frandsen er så
naiv, at han tror, at disse mindretal så altid vil
træde ud for at lave mere grønne investeringer,
men jeg tror, at de mindretal vil træde ud for at
skaffe sig et endnu bedre afkast, hvis de kan
komme af sted med det. Det vil blive brugt til at
skaffe sig ud af det solidariske system, for at et
mindretal i givet fald kan få nogle bedre vilkår
for sig selv.
Jeg tror, det er helt naivt, sådan som man har
lagt det op fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
91601;name_party;":
Det var dog et aldeles intetsigende svar, den
socialdemokratiske ordfører kunne præstere på
de spørgsmål, som blev rejst for et øjeblik siden,
og derfor skal jeg ikke undlade at give hr.
Torben Lund endnu en mulighed for at besvare
de spørgsmål, der blev stillet, i stedet for blot at
tale udenom.
Det kan godt være, det overrasker og ærgrer
hr. Torben Lund, at fire partier i denne situation
går sammen om at arbejde for en større åbenhed
og en større demokratisering for pensionsopsparere, og Socialdemokratiet har ikke givet
udtryk for noget sådant under denne debat,
men hr. Torben Lund må jo lære at leve med, at
der er partier, der ønsker sådan nogle ting, og så
prøve at svare på de spørgsmål, der stilles.
Et af de spørgsmål, der blev stillet, gik faktisk
ikke på det, hr. Torben Lund brugte sin tid til at
svare på, nemlig om, hvorvidt man skulle
undergrave aftalesystemet eller ej, for det tror
jeg ikke der er ret mange der ønsker, men mit
spørgsmål gik på ATP og Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, som er reguleret ved lov af dette
høje Ting, og derfor har Folketinget naturligvis
også mulighed for at diskutere den enkelte
opsparers mulighed for at få indsigt i den
opsparing, vedkommende har i ATP eller LD.
Mit spørgsmål til hr. Torben Lund gik i hvert
fald på: Hvis penge er det, der ligger i ATP og
LD? Er det investorernes penge, for så giver det
vel sig selv, at investorerne skal have indflydelse på midlernes placering og eventuelle flytning,
eller er det statens midler? Er det hr. Torben
Lunds midler? Hvis midler mener Socialdemokratiet egentlig det er? Efter den ordførertale,
som hr. Torben Lund præsterede, og det mang-

lende svar her bagefter, kunne man godt få det
indtryk, at hr. Torben Lund og Socialdemokratiet er af den overbevisning, at det er statens midler og ikke investorernes midler, og så må jeg
sige, at der er en fundamental forskel - og gudskelov for det - på den måde, Socialdemokratiet
ser på dette spørgsmål, og den måde, Dansk
Folkeparti ser på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
93639;name_party;":
Jeg går ud fra, at det sådan skal være til skræk
og advarsel, når hr. Torben Lund taler om, at det
yderste højre og det yderste venstre finder sammen. Jeg ved ikke, i hvilket omfang vi har fundet sammen. Det dagsordensforslag, vi har
fremsat, er altså alene SF's. Jeg aner ikke, hvad
andre partier stemmer, men jeg har fornemmelsen af, at de fleste inklusive hr. Torben Lund
stemmer imod. Der er ikke tale om, at man, fordi man er uenig med Socialdemokratiet, behøver at være enig indbyrdes: jeg ved ikke, om hr.
Torben Lund også har tænkt på, at den mulighed kunne foreligge.
Af hensyn til det, hr. Torben Lund endnu ikke
har svaret på, vil jeg altså også gentage mit
spørgsmål: Hvad med ATP og dyrtidsfonden?
Det er ikke aftalestof, selv om jeg godt ved, at
der er nogle, der tror, at ATP er aftalestof, og at
de fra nogle bestemte organisationers side råber
op, hvis man rører ved ATP, men indretningen
af det er ikke aftalestof.
Med hensyn til dagsordensforslaget vil jeg
bede hr. Torben Lund om at læse det i sammenhæng og også i forlængelse af det, jeg selv sagde
i mit indlæg, og for at der ikke skal være tvivl,
vil jeg gerne skære det ud i pap: Det, der står i
pind 4, er, at man giver den mulighed, som også
økonomiministeren har været inde på det, inden
for lønmodtagerfondenes rammer med en
begrænset andel. Det er ikke noget med at gå
udenfor: det er inden for lønmodtagerfondenes
rammer.
Det næste, der står - det er den sidste pind er, at de solidariske ordninger, som vi i dag kender inden for kasserne, skal udstrækkes til flere.
Det vil sige, vi går selvfølgelig ud fra, at de solidariske ordninger bevares inden for kasserne,
ellers kan det ikke have ret megen mening at
sige, at det også skal gælde andre. Derfor er der
ikke tale om, at det er nogen, der usolidarisk
skal kunne lave deres egne opsparinger. Man
kan godt bygge denne opsparing op, sådan at
man sikrer solidariteten inden for kasserne.

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
95630;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Torben Lund for det indlæg, vi fik, fordi det var en meget, meget illustrativ måde at få vist på, hvordan Socialdemokratiet ser på disse ting. Det var overlegent, det
var arrogant, og det var fyldt med mistillid til de
mennesker, det her drejer sig om. Hvis det
dagsordensforslag, der foreligger fra SF, bliver
vedtaget, betyder det jo, at man får opløst
arbejdsmarkedspensionerne. Mistillid, mistillid,
mistillid til de mennesker, hvis penge det drejer
sig om.
Hvorfor tror hr. Torben Lund ikke, at de
mennesker vil varetage deres egne interesser
bedst muligt? Hvorfor forventer hr. Torben
Lund, at de mennesker vil ødelægge det, der er
godt for dem selv? Det er jo i den grad mistillid.
Hr. Torben Lund brugte formuleringen: Jeg tror
ikke, det tjener pensionsopsparernes interesse,
at det yderste venstre finder sammen med det
yderste højre. Jeg tror, de fleste pensionsopsparere er hamrende ligeglade med, hvad hr.
Torben Lund tror.
De mennesker skal have nogle frihedsrettigheder frem for det, hr. Torben Lund giver
udtryk for, nemlig en tvungen solidaritet. Den
solidaritet, hr. Torben Lund giver udtryk for, er
solidaritet, som hr. Torben Lund vil definere
den, og som hr. Torben Lund kræver ret til at
bestemme hvordan skal være udformet. Hvor er
friheden, hvor er demokratiet, hvor er det, som
hr. Torben Lund sagde, der skulle være, nemlig
åbenhed, demokrati og medindflydelse? Det er
jo ikke det, Socialdemokratiet går ind for. Det,
Socialdemokratiet går ind for, er jo det, vi fik
anskuelighedsundervisning i her for lidt siden,
fuldstændig mistillid til de almindelige danskere. De har ikke forstand på noget som helst, de
investerer pengene i de forkerte ting, og det hele
ender nok med at gå i opløsning.
Men det er altså de mennesker, som bl.a. har
stemt på hr. Torben Lund. Er det også udtryk
for, at tingene er ved at falde fra hinanden og
ved at gå i opløsning, at de stemmer på hr.
Torben Lund? Selvfølgelig ikke. Det er udtryk
for demokrati, at mennesker træffer et valg. At
jeg så synes, at valget måske er lidt uklogt, er en
politisk holdning, man kan have til tingene, men
det, at folk har den frihed, må hr. Torben Lund
da også gå ind for. Men det har vi altså i dag
fået anskuelighedsundervisning i ikke er tilfældet, og det vil jeg gerne takke for.

5173

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
97972;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan hr. Torben Lund kunne finde frem til, at Enhedslisten angriber aftaleretten, bare fordi vi opfordrer Socialdemokratiet
til at være lidt mere offensivt i sådan en debat
om demokratisering af pensionskasserne.
Men når jeg tager ordet, er det, fordi jeg ikke
fik svar på spørgsmålet om, hvor mange der har
en pensionsopsparing, der er noget værd, for
det er faktisk relativt få mennesker på det danske arbejdsmarked, og det er en realitet, jeg også
synes, hr. Torben Lund skulle forholde sig til.
Så fik vi en ny af de påstande, som oftest bruges, når vi taler om pensionsordninger. Det var
den, der hed, at de fremmer opsparing i samfundet til gavn for investeringerne. Er hr.
Torben Lund klar over, at den måde, vi har indrettet vores pensionsordninger på med fradragsret, betyder, at af de 1.000 mia. kr., der ligger i pensionskasserne og i pensionsordninger
af forskellig art, er de 500 mia. kr. - altså halvdelen - udtryk for et skattefradrag, penge, der
er trukket fra i skat og ikke er kommet fællesskabet til gode? 500 mia. kr. mangler simpelt
hen i statskassen, og de er fordelt med 500.000
kr. pr. ingeniør og nul kr. pr. arbejdsløs.
Jeg vil godt vide, hvor den ekstra opsparing
er, når de 500 mia. kr. ligger dér til evig tid, og
det er et stadig voksende beløb. De er jo sådan
set kun erstattet af en statsgæld, og det vil sige,
at de er erstattet af statsobligationer. Det er
sådan set kun et udtryk for, at der i pensionskasserne er ophobet statsobligationer og ikke
noget med investeringer i erhvervslivet. Det er
sådan set statsobligationer, som de unge mennesker, man ellers har sagt så meget om skal
efterlades et godt samfund, får i fremtiden. Det
er statsobligationer, de unge mennesker her i
landet kommer til at betale af på til sin tid.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
99791;name_party;":
Først vil jeg gerne sige undskyld til hr. Kristian
Thulesen Dahl, fordi jeg ikke svarede på et
spørgsmål i første omgang, men jeg var nødt til
at svare på det væsentligste spørgsmål først.
Så vil jeg sige til spørgsmålet om LD og ATP, at
jeg er fuldstændig enig i de begrundelser, som
økonomiministeren gav i sit indlæg, for at man
ikke skal indføre direkte valg til ATP's og LD's
bestyrelser. De begrundelser var i tre led og
drejede sig bl.a. om, at der er så mange medlemmer i de pågældende ordninger, der blev nævnt

5174

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

omkostninger, der blev nævnt, at pensionsopsparingen er forholdsvis beskeden for hver
enkelt, og at det kan være vanskeligt at vække
den enkeltes interesse. Jeg tror, vi får meget
mere ud af, at man får lavet en offentlig repræsentation i ATP's bestyrelse, og at man får en
offentlig repræsentation i LD. Så vil jeg i øvrigt
gerne sige til det med, at der skulle være mistillid til medlemmerne. Jeg nærer ingen mistillid
til medlemmerne, jeg siger nemlig herfra, at vi
ikke skal diktere den beslutningskompetence,
som skal besluttes ude i de enkelte pensionsinstitutter, i lønmodtagerorganisationerne og i
arbejdsgiverorganisationerne.
Hvis ikke det er udtryk for tillid til medlemmerne af de pågældende organisationer, at vi trygt
overlader ansvaret for den opgave til dem, ved
jeg ikke, hvad det er. Det opfatter jeg som tillid
til de pågældende medlemmer og også tillid til,
at de vil fungere aktivt som medlemmer.
Det, vi kan bidrage til, er at sikre, at der er en tilstrækkelig gennemskuelighed på dette område.
Det er meget uoverskueligt med de mange forskellige ordninger, der er. Det kan være svært at
skaffe sig et tilstrækkeligt overblik, og vi kan
bidrage til at skabe åbenhed. Dertil kan det pensionsmarkedsråd, som økonomiministeren har
lagt op til, være et vigtigt bidrag til at skaffe tilstrækkelige informationer til, at de enkelte medlemmer og de enkelte organisationer kan udøve
deres medlemsindflydelse. Det synes jeg er
meget mere vigtigt, og det er et meget mere reelt
grundlag for demokrati end det, man her lægger
op til, hvor jeg ved, at nogle jo satser på, om
man kunne få opløst Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det er i realiteten det, det handler om.";Torben Lund
102053;name_party;":
Spørgsmålet om demokratisering af lønmodtagerfondene, ATP og LD, og pensionskasserne,
er et vigtigt spørgsmål, der presser sig mere og
mere på, i takt med at stadig flere lønmodtagere
omfattes af aftale om arbejdsmarkedspension,
og i takt med at pensionsformuerne vokser og
vokser.
Mere end 1,7 millioner er i dag omfattet af
aftaler om arbejdsmarkedspension, 3,9 millioner
danskere har pensionsrettigheder i ATP, og de
samlede pensionsformuer udgjorde ved udgangen af 1994 ca. 800 mia. kr. eller 80 pet. af 1 års
bruttonationalprodukt svarende til omkring
160.000 kr. pr. dansker. Alle tre tal vil vokse i de
kommende år, mest eksplosivt tallet for formuerne, som ifølge økonomiministerens oplysnin-

ger i besvarelsen af forespørgslen her i dag allerede har passeret de 1.000 mia. kr., hvilket modsvarer bruttonationalproduktet.
Forvaltningen af pensionsformuerne vil derfor både få en stadig større samfundsøkonomisk
betydning - allerede i dag ejer pensionsinstitutterne knap VSaf samtlige obligationer og aktier
noteret på Københavns Fondsbørs - og også en
stadig større betydning for den enkelte lønmodtager.
Fra Venstres side skal der derfor lyde en tak
til SF for at rejse denne vigtige debat, som jeg
føler vi med betænkningen fra udvalget om
mere demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger har fået et
godt grundlag for at føre.
Ikke mindst på den baggrund må jeg sige, at
regeringens besvarelse af forespørgslen her i
dag skuffer mig meget. Hvis man skal koncentrere det til nogle overskrifter, forstod jeg, at det,
statsministeren sagde, var, at han opfordrede
folk rundt omkring i branchen til at læse
betænkningen, og det var nogenlunde også det,
der stod tilbage efter økonomiministerens
besvarelse, og så ville man nedsætte endnu et
overflødigt organ, et stort pensionsmarkedsråd,
som skal bidrage yderligere til det bureaukrati,
vi ellers har rigeligt af i Danmark.
Der var ikke meget at hente i besvarelsen, og
jeg deler faktisk synspunktet hos dem, der har
taget korte bemærkninger om, at det var meget
lidt offensivt besvaret, og det gør jeg også, selv
om jeg ikke vil karakterisere mig selv, som hr.
Torben Lund var inde på det, som tilhørende
hverken det yderste venstre eller det yderste
højre.
I Venstre er vi stærkt optaget af at sikre den
enkelte lønmodtager indflydelse på egne pensionsvilkår. I en tid, hvor den kritiske forbruger
som begreb prises, når talen falder på økologiske fødevarer og på fransk rødvin, er der altså
noget modsætningsfyldt i, at den enkelte i langt
de fleste tilfælde er helt uden reel indflydelse
på, hvordan egne pensionsbidrag forvaltes, og
her er det vigtigt at holde fast ved, at pensionsbidraget, der aftales i forbindelse med overenskomsterne, jo er et personligt gode, en personlig
ydelse på linje med løn, arbejdstid og bløde
pakker. Det er ikke en gave, der falder ned fra
himlen, men det er en del af modydelsen for
udført arbejde, som blot ikke kommer til direkte
udbetaling, men investeres med henblik på
ordentlige vilkår i pensionsalderen. Ud fra en
folkestyrebetragtning, ud fra en demokratisk

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
betragtning er det derfor kritisabelt, at den
enkelte afskæres fra indflydelse på, hvordan
denne helt personlige ejendomsret til fremtidig
pension forvaltes.
Ingen skal derfor være i tvivl om, at vi i Venstre generelt helst ser, at den enkelte pensionsopsparer får en ret til at stemme med fødderne.
Mere åbenhed om investeringspolitikken, fælles
nøgletal, sådan som det foreslås i betænkningen,
er naturligvis fornuftige skridt i den rigtige retning, men det enkelte individ, den enkelte dansker vil alligevel have svært ved at slå sig igennem. Den ultimative indflydelse vil kun kunne
sikres gennem en ret til at flytte egne pensionsbidrag, og det kan sagtens laves på en måde,
hvor man sikrer solidariteten alligevel: man kan
blot se på det, der sker i Sverige for tiden på
pensionsområdet.
Når vi taler om de kollektive arbejdsmarkedspensioner, er udfordringen om at leve op til
den kritiske pensionsopsparers berettigede krav
om indsigt og indflydelse dog i første omgang,
det medgiver jeg, en udfordring til arbejdsmarkedets parter. Sikres den enkeltes rettigheder
ikke på tilfredsstillende vis her, bliver det dog i
sidste ende her i Folketingssalen, at demokratiet
må sikres.
I første omgang mener jeg dog, at vi bør koncentrere debatten om at feje for egen dør. Hvordan ser det ud med demokrati, med åbenhed og
med indflydelse i de pensionsordninger, som
Folketinget har et direkte lovgivningsansvar for,
nemlig Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP?
Det ser meget sløjt ud. Det ser utrolig sløjt ud.
Tager vi LD, er der intet fornuftigt holdbart
argument for at fastholde stavnsbindingen af 1,7
millioner danskere til Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Den fortsatte beslaglæggelse af lønmodtagermidler i LD er efter Venstres mening urimelig og formynderisk. Vi så gerne, og det er jo
ingen hemmelighed, midlerne frigivet, også for
at stimulere den danske økonomi i en periode,
hvor opsvinget synes at være forsvundet. Det er
der desværre ikke politisk flertal for, men det
burde der til gengæld så let kunne skabes for at
give frihed til den enkelte til at flytte egne
LD-midler til andre pensionsinstitutter. Vi taler
jo her om personlige dyrtidsportioner, der blev
indefrosset i perioden 1977-79, og hvor man kan
slå op på kontohaverne og præcist se, hvor
meget den enkelte har stående i LD, og vi har da
også med glæde noteret os, at et enigt udvalg
har konkluderet, at en sådan frihedsgrad kan
man gennemføre uden nævneværdige problemer.

5175

Jeg er enig med økonomiministeren, som på
et tidspunkt sagde, at det jo er opsparernes egne
penge. Det er opsparernes egne penge, og lad os
da give dem friheden til at placere dem dér,
hvor de føler, at pengene gør størst nytte. Har
man stor tillid til lønmodtagerne, og det forstod
jeg at den socialdemokratiske ordfører havde,
og har man også stor tillid til LD, og det forstod
jeg også at den socialdemokratiske ordfører
havde, er der sådan set intet problem, for så er
der jo ikke en eneste fornuftig lønmodtager, der
vil gøre brug af retten til at flytte midlerne væk
fra LD.
Ser vi på ATP-ordningen, må vi sige, at i takt
med, at arbejdsmarkedspensionerne vinder
frem, har vi i Venstre sværere og sværere ved at
se ideen med opretholdelsen af en særskilt pensionsordning af relativt beskeden betydning for
den enkeltes pensions vilkår. Også her må vi
imidlertid konstatere, at der er et flertal i Folketinget uden om Venstre, der endda har besluttet
at udvide ordningen til også at omfatte personer
uden eller med kun marginal arbejdsmarkedstilknytning. Stort set alle danskere vil derfor
fremover være omfattet af ordningen, og ikke
mindst i det lys bliver spørgsmålet om at sikre
den enkeltes rettigheder i denne kolos af en
pensionsordning et helt centralt spørgsmål, ikke
mindst fordi arbejdsministeren jo for et år siden
mod vores anbefaling ændrede reglerne for
udpegning af ATP's repræsentantskab og bestyrelse, så alene organisationer tilknyttet hovedorganisationerne har en mulighed for at blive
udpeget.
En stor gruppe på arbejdsmarkedet er således
uden selv en teoretisk mulighed for at få indflydelse på ATP's investeringspolitik. Det gælder
f.eks. de mere end 50.000 mennesker, der er
organiseret i Kristelig Fagforening. De har ingen
adgang til at søge indflydelse her, og den nye
store gruppe af ATP-bidragsydere, som et flertal her i Folketinget har lukket ind i ordningen,
har heller ingen adgang. Her skal man så sikre
demokratiet ved at vælge en offentlig repræsentant, men det tror vi ikke på.
Man må sige, at når vi snakker ATP, snakker
vi virkelig om et demokratisk underskud, der
batter, og det er et demokratisk underskud, som
regeringen i realiteten intet vil gøre for at betale.
Det er dybt, dybt skuffende, at regeringen ikke
har et mere offensivt bud her, ikke mindst i lyset
af, at arbejdsministeren under forhandlingerne
om ændringen i ATP's repræsentantskab sidste
år tilkendegav, at når vi fik denne rapport fra

5176

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

Økonomiministeriet, skulle vi tage hul på en
diskussion om, hvordan vi sikrede demokratiet i
ATP. Det gør man ved at vælge én offentlig
repræsentant: det er sølle.
Om SF's idé om direkte valg til bestyrelsen
for ATP må jeg sige, at det er en idé, vi ikke tror
meget på i Venstre. Vi har noteret os fra betænkningen, at omkostningerne alene ved at sende et
brev ud til ATP-bidragyderne vil modsvare det,
der i dag er de samlede omkostninger ved at
administrere hele ATP-ordningen, nemlig 80
mio. kr.
Vi tror også, at der vil blive et problem med
hensyn til at skabe engagement hos den enkelte,
når man får så lille en andel af indflydelsen. Der
vil jo være flere stemmeberettigede til ATP's
bestyrelse, end der er til Folketinget. Bestyrelsen
er meget mindre end Folketinget. Det vil være
en marginal indflydelse, den enkelte får.
Den rigtige vej at gå er derfor også her at gå
den individuelle vej: at sikre den enkelte ATPbidragyder en mulighed for at placere sit ATPbidrag dér, hvor man har mest lyst til det. Det
vil være demokrati, der er til at forstå. Det vil
være demokrati, der er til at tage og føle på.";Lars Løkke Rasmussen
111254;name_party;":
Også fra konservativ side hilser vi debatten i
dag velkommen.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med, at arbejdsmarkedets parter i så høj grad
har ladet pensionsordningerne indgå i overenskomsterne. Vi er tilfredse med udbygningen af
arbejdsmarkedspensionerne og den ansvarlighed, der er udvist i forbindelse med de overenskomstforhandlinger, der er gennemført.
I dag er som tidligere nævnt 1,7 millioner lønmodtagere omfattet af aftaler om arbejdsmarkedspension. Det svarer som også nævnt til 80
pet. af de beskæftigede lønmotagere. Jeg synes
nok, at vi i dag må konkludere, at arbejdsmarkedspensionen hermed udgør en væsentlig
andel af det danske pensionssystem.
Når vi i dag taler om arbejdsmarkedspensionsordningerne, der omfatter de aftalebaserede ordninger samt ATP og LD, kan det ikke
gøres, uden at vi også har de to øvrige kategorier med i baghovedet, nemlig de individuelle frivillige pensionsordninger og så det, vi alle kender: folkepensionen og de tilhørende sociale
pensionsordninger, der udgør det grundlæggende sikkerhedsnet.
Inden nogen straks forfalder til at lovgive på
det aftalebaserede område, vil jeg godt trække
følgende elementer frem:

Det danske arbejdsmarked bygger på et unikt
system, nemlig det aftalebaserede arbejdsmarked. Det var trepartsforhandlingerne i 1987-88
sammen med anbefalingen fra Arbejdsmarkedspensionsudvalget, som gav grobund for de
mange pensionsordninger, som efterfølgende
blev indgået ved overenskomsterne i 1989 og
1991.
Det er vigtigt i dag at understrege betydningen af den danske aftalemodel. Der er skabt tradition for, at pensionsordningerne etableres og
udbygges ved aftaler mellem arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer. Det
bør vi holde fast i. En af de afgørende fordele
ved aftalemodellen er i høj grad den tilslutning
til det regelgrundlag, der er tilvejebragt for bl.a.
finansieringen af arbejdsmarkedspensionerne.
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tilfreds med denne model. Den konkrete udformning af demokratiske procedurer i arbejdsmarkedets organisationer er og bliver et anliggende
for de pågældende foreninger og deres medlemmer.
Umiddelbart kan vi i Det Konservative Folkeparti have meget tilovers for en friere flytteret i
pensionsopsparingen. Friere flytteregler og
mere fleksibilitet vil bidrage til større konkurrence mellem pensionsinstitutterne. Større konkurrence vil også medføre en større åbenhed og
lavere omkostninger til fordel for medlemmerne.
Betænkningen peger på problemstillingen
omkring den frie flytteret, herunder muligheden
for spekulation. Eksempelvis kan der opstå spekulation ud fra helbredsmæssige forhold i ydelsessammensætningen. Der peges også på lovgivning i den retning. Med hensyn til fri konkurrence og medlemmernes interesse må det
overordnet spille en meget, meget stor rolle.
Men så vil jeg også sige, at eventuelle ændringer bør drøftes ved overenskomstforhandlingerne, og det vil ødelægge den danske pensionsstruktur, hvis politikerne griber ind i ordningerne. Jeg må gøre opmærksom på, at en
politisk indgriben vil være i modstrid med den
oprindelige tanke i 1988-89, hvor politikerne
netop overlod det til arbejdsmarkedets parter at
etablere og udbygge pensionsordningerne.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde sig for
øje, at jo mere politikerne blander sig i forhold,
som er aftalt arbejdsmarkedets parter imellem,
jo større er faren for, at parterne siger: Er dette
område i øvrigt ikke et område, som vi i fremtiden bør overlade til Folketinget? Så kan jeg

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
hilse og sige, at så får vi problemer. Det kan
ingen være i tvivl om.
Derfor mener jeg også, at meldingen i dag
herfra må være helt klar: Folketinget skal ikke
blande sig i de ordninger, der er aftalt af
arbejdsmarkedets parter. Det klares bedst af
parterne selv.
Når det er sagt, vil vi da gerne fra konservativ
side opfordre arbejdsmarkedets parter til nøje at
drøfte de muligheder, der er for en yderligere
demokratisering.
Så kan der være lidt rigtigt i det, SF's ordfører
siger om den signalværdi, der er her fra Folketingets talerstol i dag. Men jeg tror, vi skal passe
på med at sige, at vi vil gerne tale med arbejdsmarkedets parter, og makker de ikke ret, så lovgiver vi. Det vil vi godt advare imod.
I betænkningen overvejes forskellige modeller for at give medlemmerne i de halvoffentlige
pensionsinstitutter, LD og ATP, direkte adgang
til at udpege repræsentanter til repræsentantskab og bestyrelse. I Det Konservative Folkeparti ønsker vi LD afviklet. Derfor er diskussionen
om demokratisering i LD unødvendig set med
vore øjne. De midler, der er bundet i LD, hidrører som tidligere nævnt fra indefrosne dyrtidsportioner, og vi er helt klart enige i de signaler,
der er kommet fra Venstre om, at der skal være
muligheder for at få disse midler frigivet.
Skulle der endelig fires på dette standpunkt,
burde lønmodtagerne i det mindste frit kunne
flytte de midler, som de er berettigede til, til en
anden pensionsordning.
Fra konservativ side er vi også positive over
for en demokratisering af ATP, så medlemmerne kan få større indflydelse på pensionsordningerne. Med hensyn til ATP peger betænkningen
på flere muligheder for større direkte medlemsindflydelse. Det er rigtigt, at hvad angår de
direkte valg, er det jo sådan i dag, at udpegningen sker for tre år, og vi må sige, at går vi ind på
et direkte valg, er det - under hensyntagen til
omkostningerne - nok et stort spørgsmål, om
det vil stå mål med resultatet.
Det samme gælder valg af investeringsråd.
Det, vi kunne diskutere, var måske, om en femårig valgperiode med direkte valg kunne være
en mulighed. I det mindste kunne man se på
direkte valg på faglige kongresser frem for en
udpegning af medlemmerne. Større medlemsindflydelse vil kunne skabe et højere informationsniveau, mere åbenhed om afkast, risiko,
omkostninger og konsolidering.

5177

Derimod er der ikke brug for, at der kommer
flere offentlige repræsentanter i bestyrelsen,
som dermed bl.a. får indflydelse på fastsættelse
af ATP-bidraget, der jo som bekendt ofte er et
led i overenskomstfornyelsen på det private
arbejdsmarked. Dog har jeg noteret mig økonomiministerens bemærkninger fra talerstolen i
dag om, at der er lovgivning på vej på området
offentlig repræsentation i ATP, og at vedkommende ikke skal have indflydelse på selve fastsættelsen af ATP-bidraget. Den sidste del af
denne sætning kan vi være tilfreds med, men
som sagt: Vi ønsker ikke flere offentlige repræsentanter i ATP.
I Det Konservative Folkeparti vægter vi åbenhed og information højt, da det er nødvendigt
for at skabe indsigt i pensionsordningerne. Herefter kan vi få debatten om ordningernes indretning, aktiviteter og ydelser til brugerne.
I betænkningen overvejer man muligheden
for at udarbejde sammenlignelige nøgletal og en
årlig redegørelse, der kan sikre større gennemsigtighed og en bedre information om pensionsinstitutternes afkast, risiko, omkostninger og
konsolidering.
Det foreslås også i betænkningen - og jeg har
også noteret mig økonomiministerens bemærkninger i dag om dette - at oprette et pensionsmarkedsråd. I Det Konservative Folkeparti
mener vi, at det er hensigtsmæssigt meci initiativer som udarbejdelse af sammenlignelige nøgletal og en årlig redegørelse for at skabe større
åbenhed og gennemsigtighed. Men vi kan ikke
rigtig gå ind på økonomiministerens model med
et pensionsmarkedsråd. Vi mener, at en sådan
opgave bør varetages af Finanstilsynet, som i
forvejen offentliggør nøgletal på pensionsområdet. Vi mener ikke, det er nødvendigt at etablere
et pensionsmarkedsråd, som kræver mange ressourcer og skaber mere bureaukrati.
Jeg har også noteret mig - i hvert fald som vi
læser SF's dagsorden i dag - at arbejdsgiverne
på det nærmeste er udelukket fra ATP's bestyrelse.
Vi kan meddele, at vi kan ikke støtte SF's
dagsorden.
Bjøm Elmquist (RV):
Det må kunne fastslås som et ubestrideligt faktum, at den øgede pensionsopsparing i Danmark har positive konsekvenser. Især når midlerne investeres fornuftigt og giver øgede
arbejdspladser, er det et plus for samfundet og
naturligvis også for den enkelte opsparer. Det

5178

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

gælder både, mens man er aktiv i sin erhvervskarriere, og når man pensioneres og altså skal til
at have gavn af de penge, som har arbejdet.
Det er rigtigt, at ser vi på status quo i dag, kan
vi konstatere, at der er uligheder. Det er startet,
selvfølgelig, med disse pensionsopsparinger hos
de stærkere, hos de veluddannede, hos dem, der
var sikre i sædet på arbejdsmarkedet. Deri kan
Enhedslisten jo have ret. Vi har hørt, at hr. Frank
Aaen har været oppe og pege på det i sine korte
bemærkninger. Men alligevel må man da kunne
fastholde, at der er ved at blive rettet op på disse
ting. Det breder sig til andre dele af befolkningen. Og det vil også være en vigtig opgave, at
denne udvikling fortsætter.
Det Radikale Venstre har som en af sine hjertesager det demokratiske aspekt, demokratiseringen i forbindelse med de opsparede midler.
Vi har hørt historiske citater. Jeg noterede mig,
at hr. Aage Frandsen skulle tilbage til 1930'erne
for at kunne karakterisere Det Radikale Venstres
holdning og måske finde frem til noget, som han
måske synes ikke var helt overensstemmende
med det, vi står for i dag. Det synes jeg nu ikke
er korrekt, men han skulle altså tilbage til 1930.
Jeg observerede, at for så vidt angår Socialdemokratiet, kunne han nøjes med at gribe få år
tilbage. Men jeg synes ikke, det er rigtigt at sige,
at der er dette paradoks, som hr. Aage Frandsen
var inde på.
Jeg vil godt interessere mig lidt mere for de
definitioner, som ligger i demokratiet. Det
undrer mig i og for sig, at man ikke har haft det
fremme i debatten indtil nu, men det afgørende
kriterium for, om der foreligger et demokrati, er,
om det er flertallet, der bestemmer. Det skal vi
dog ikke blive stående ved. Der skal også være
en beskyttelse for mindretal, for ellers ender vi i
flertalsdiktaturet, hvad man også kan kalde
demokraturet.
Det er jo også den balance, som det handler
om, når vi taler om indflydelse på pensionsmidlerne, og vi må selvfølgelig aldrig ende i den
situation, at det er mindretallene, der bestemmer på tværs af flertallets ønsker, for så er vi tilbage i diktaturets situation igen.
Der er også en anden begrænsende faktor, der
hænger sammen med det her: hensynet til det
solidariske fællesskab eller den fælles solidaritet. Mulighederne for, at man kan opnå optimalt
afkast af sine midler, afhænger jo af, at midlerne
ikke bliver for spredte. Det gamle ord med de
mange bække små, der gør en stor å, ville jo så
ende med, at de mange bække små aldrig kom
til at gøre den store å.

Der ville også være en risiko, som kunne lure,
hvis vi trak det med mindretalsbeskyttelsen for
langt ud, nemlig at alle de såkaldt gode liv, de
stærke, blev samlet i én gruppe under visse ordninger, og at alle de svage, det vil sige de dårligere liv, samledes i en anden, og så ville der jo
igen ikke være nogen solidaritet.
Ser vi på situationen i dag på disse kassers
område - og det er altså meget bredt - er det så
som så med den konkrete demokratiske indflydelse. Den står på ingen måde mål med spredningen af ejendomsretten, hvis vi måler det ud
fra den formelle adkomst til de opsparede pensionsmidler.
For så vidt angår fremtiden, ser Det Radikale
Venstre det som et vigtigt mål at fremme demokratiseringen. Man kan drøfte, hvorfor det ikke
er sket, og det fører så videre til diskussionen
om, hvordan vi bør styrke det.
Vi vil gerne advare mod en vidtgående konkret lovgivning af obligatorisk karakter, hvor
man blander sig direkte i forholdene i de enkelte
pensionskasser. Demokrati kan og skal ikke
stoppes ned i halsen på folk. Vi må som lovgivere respektere det, vi kan kalde den grundlovssikrede foreningsfrihed, organisationsfrihed, det
vil altså sige de enkelte kassers, de enkelte foreningers, de enkelte fondes mulighed for selv at
regulere forholdene.
Det, vi som lovgivere skal, er at skabe mulighed for ved generelle lovmæssige rammer at
gennemføre de demokratiske ordninger, som
deltagerne, medlemmerne ønsker. Det fremmes,
hvis vi skaber åbenhed og gennemsigtighed, så
der bliver viden og eventuel motivering hos de
mennesker, som så konkret kan benytte sig af de
demokratiske muligheder, der melder sig.
Vi har i Danmark ingen sanktioner over for
vælgere, som beslutter sig til ikke at benytte sig
af deres stemmeret ved f.eks. folketingsvalget. I
nogle lande giver man bøder, hvis folk ikke
stemmer, men det kan vi ikke, og på samme
måde må vi også respektere, om der i f.eks. pensionskasser er mange medlemmer, der ikke
ønsker at engagere sig ud fra den betragtning
måske, at det har de valgt en bestyrelse til, og de
har tillid til, at det, som bestyrelsen foretager
sig, er fornuftigt nok.
Vi kan se det i en række af de pensionskasser,
som har været i gang i mange år - det var jeg
inde på i starten - blandt de mere veluddannede
i arbejdsstyrken, i Juristernes & Økonomernes
Pensionskasse, i ingeniørernes pensionskasser.
Der har været forsøg på fra dele af medlems-

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
kredsen at starte alternative bevægelser, men
alligevel har det jo ikke resulteret i de store
omvæltninger, og det tager jeg, som også er
medlem af en af disse kasser, som et udtryk for,
at der er masser af medlemmer, som føler sig
tryggest ved, at det foregår på den måde og altså ikke ønsker at benytte af deres medlemskab
til også at engagere sig på den måde.
Det Radikale Venstre er ikke i tvivl om, at de
forslag, som statsministeren og økonomiministeren har redegjort for her fra talerstolen, vil
styrke den demokratisering og tendensen til den
demokratisering, som vi efterlyser, og i hvert
fald øge mulighederne for, at de enkelte medlemmer får bedre redskaber i hænde, så vi
måske kan se, at der er flere, der vil motiveres til
at blande sig i, hvad der sker i deres kasser.
Vi synes, at forslaget om at etablere et pensionsmarkedsråd er meget fornuftigt. Vi hæfter
os ved, at der skal komme en årlig redegørelse,
og at man her, som det peges på i betænkningen, beskæftiger sig med fire aspekter: medlemsindflydelsen i de obligatoriske ordninger,
udbredelsen af arbejdsmarkedspensionsordningerne, pensionsinstitutternes investeringspolitik
og så konkurrenceforholdene, altså at fremstille
analyser af udviklingen i pensionsinstitutternes
nøgletal, herunder resultat- og omkostningsudvikling. Jeg har hæftet mig ved i høringssvarene,
at næsten alle organisationerne siger, at det er
overflødigt, og at man ikke synes, det er nogen
god idé: men her er vi altså ganske uenige i den
vurdering og støtter det.
Også forslaget om at indsætte en offentlig
repræsentant i ATP's og LD's bestyrelser synes
vi er fornuftigt. Mange af de bemærkninger, jeg
er kommet med hidtil, gælder ikke for ATP og
LD: dér er medlemmerne jo kommet til på en
anden måde.
Flyttemulighederne, som også økonomiministeren er inde på, som kan øge mobiliteten på
arbejdsmarkedet, er vi også tilhængere af.
Vi håber meget på, og vi vil gøre vort til, at
udviklingen også på længere sigt - for det er
ikke noget, der klares med et snuptag fra den
ene dag til den anden - går i retning af øget
demokratisering på dette område. Der er i rapporten nævnt forskellige muligheder: at man får
endnu flere medlemmer valgt ind i bestyrelserne, og der nævnes så også de forskellige investeringspuljer.
Et emne, vi fra Det Radikale Venstres side
meget gerne ser debatteret yderligere, er det,
som i øjeblikket står i loven: forpligtelsen til, at

5179

pensionskasserne skal sikre størst mulig forrentning. Vi synes, at udtrykket størst mulig
forrentning er noget, der med introduktionen af
begrebet den politiske forbruger i bred forstand
bør sættes spørgsmålstegn ved. Hvad der ud fra
en meget nøgtern snæver økonomisk betragtning måske nok vil føre til det størst mulige
udbytte på kort sigt, kan over en længere årrække vise sig at være en temmelig dårlig investering. Ikke alle omkostninger tages med i
betragtning, man tager ikke højde for det, vi kan
kalde den bæredygtige udvikling, de miljørigtige investeringer, som også flere og flere banker
tager i betragtning, når de låner deres penge ud.
Disse aspekter ser vi meget gerne inddraget i
den kommende debat på det her område.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
127516;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Elmquist, at Det Radikale
Venstres vigtigste bidrag til debatten i dag er, at
man gerne vil deltage i en kommende debat.
Hvorfor benytter Det Radikale Venstre sig
ikke af muligheden for, når nu tingene er dagsordenssat i dag i Folketinget, at være med til at
få flyttet nogle hegnspæle? Der er afgivet rapporter, der er lavet undersøgelser osv. osv. Det,
der jo egentlig er meningen vi skal foretage i
dag, er, at vi skal gribe til handling, frem for
som hr. Elmquist sagde: Vi vil gerne deltage i
den fremtidige debat.
Ja, det håber jeg da at Det Radikale Venstre
vil. Det vil vi vel alle sammen. Men det kan vel
næppe være udgangen på det her. Og de arme
medlemmer, der sidder derude og har penge
stående i LD eller i ATP, for dem er det jo en
ringe trøst, at det eneste, de fremover kan se
frem til som bidrag fra Det Radikale Venstre, er,
at partiet vil deltage i debatten.
Hr. Elmquist var ude i nogle lange betragtninger om, at der i andre lande er pligt til at deltage i parlamentsvalg, og at man får bøder, hvis
ikke man stemmer osv. Altså, der er jo ikke tale
om, at der er for meget demokrati i de her forskellige kasser. Der er nærmest tale om, at der
slet ikke er noget demokrati.
Så alle filosoferinger om, hvorvidt folk nu vil
deltage, om man skal have bøder, hvis ikke man
afgiver sin stemme osv., er jo fuldstændig irrelevant for den debat, vi har i dag, al den stund de
pågældende mennesker end ikke har mulighed
for at få lov til at afgive en stemme. De har
mulighed for at stemme på nogle folketingsmedlemmer. Disse folketingsmedlemmer skal

5180

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

så i fællesskab og med dronningens mellemkomst osv. danne en regering, og nu kan vi så
forstå på det, at udgangspunktet bliver, at der af
en eller anden minister skal udpeges en eller
flere offentlige repræsentanter til nogle af de her
fondsbestyrelser.
Hvor er vælgeren? Hvor er pengeindehaverens indflydelse? Den er nul. Det er ikke engang
muligt med decimaler at beregne den. Så jeg
efterlyser en mere aktiv deltagelse fra Det Radikale Venstre med nogle holdninger med hensyn
til, hvordan de her ting burde være frem for blot
en tilkendegivelse om, at man vil deltage i en
fremtidig debat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
129778;name_party;":
Med fare for, at hr. Torben Lund nu om et øjeblik proklamerer, at jeg tilhører det yderste højre, vil jeg sige, at jeg ord til andet er enig i det,
hr. Kim Behnke sagde.
Hr. Bjørn Elmquist sagde: Demokrati kan og
skal ikke stoppes ned i halsen på folk. Det er jeg
meget enig i. Men det spørgsmål, man så må
stille hr. Bjørn Elmquist, er: Hvis der nu skulle
være en eller anden derude, der havde lyst til at
sluge den pille, der hedder demokrati, hvad er
mulighederne så for det, og hvordan ser den
pille ud, som altså ikke skal stoppes ned i halsen, men som skal indtages efter et frit valg?
Hvad er muligheden for den danske lønmodtager, der har fået indefrosset sine dyrtidsportioner i 1977-79, for at gøre demokratisk indflydelse gældende i LD's bestyrelse? Hvad er min
mulighed for at gøre demokratisk indflydelse
gældende i ATP?
Det mangler vi jo totalt bare antydningen af
nogle svar på. Det kan ikke være sådan, når vi
diskuterer demokrati, åbenhed og indflydelse,
at debatten så kan stoppe dér, at man bare bliver
enige om, at der er ikke nogen, der skal tvinges
til noget. Det mindste, man må kunne forlange
af et parti, der jo er rundet af andelsbevægelsen,
er da nogle bud på, hvordan demokratiet konkret kunne udforme sig, og hvordan den enkelte
sikres en mulighed for at få indflydelse.
Hr. Bjørn Elmquist sondrede ikke ret meget
mellem arbejdsmarkedspensionerne på den ene
side og de lovgivningsmæssige, obligatoriske
ordninger, ATP og LD, på den anden side, og
derfor vil jeg altså konkret spørge, hvad hr.
Bjørn Elmquist som lovgiver vil gøre for at sikre,
at folk kan få en indflydelse på de midler, de
ved lovgivningen er blevet tvunget til at placere
i ATP eller LD.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Se, kendetegnet for de to korte bemærkninger
her er jo, at de koncentrerer sig om LD og ATP
og ikke om de øvrige pensionskasser. Derfor er
det klart, at det så kun bliver en del af debatten.
Jeg lagde også mærke til, at hr. Kim Behnke
rakte hånden op og bad om en kort bemærkning, før jeg var nået til afslutningen af mit indlæg, og i afslutningen af mit indlæg pegede jeg
på noget af det, jeg og mit parti mener den
fremtidige debat skal handle om, og det gav jeg
mit bud på, nemlig spørgsmålet om den mest
effektive forrentning, den størst mulige forrentning. Men det var generelt, det var for så vidt
angik pensionskasserne, de aftalte pensionsordninger.
For LD og ATP henholder vi os til fulde til
den forklaring, som økonomiministeren har
givet her fra talerstolen, og der var jo en lang
række korte bemærkninger efter hr. Torben
Lunds indlæg fra talerstolen her. Jeg vil henholde mig til økonomiministerens forklaring. Jeg
synes ikke, det skal gentages. Jeg kan godt gentage, hvad økonomiministerens argumenter var
for ikke fra lovgiveres side at sætte et afstemningsapparat i gang, for så vidt angår ATP og
LD: Det drejer sig om virkelig mange medlemmer, som har relativt små beløb til gode, og derfor kan der ikke antages at være et rimeligt forhold mellem det udbytte, man får af at stable så
stort et afstemningsapparat på benene, og så
det, de enkelte medlemmer ville få ud af det,
hvis det kom til stykket.
Så vi kan godt gentage alle de korte bemærkninger, der var efter hr. Torben Lunds indlæg,
men det synes jeg ikke vi skal spilde hinandens
tid med.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
133109;name_party;":
Når det drejer sig om de aftalebaserede pensionskasser m.v., er argumentet, at det kan vi
ikke blande os i, for det er en aftale.
Jeg respekterer, at det er en væsentlig del af
en begrundelse, men når det så drejer sig om de
andre, nemlig ATP og dyrtidsfonden, er argumentet, at så er det for få penge, eller det kan
ikke betale sig, og at folk ikke er engageret i det
og alt det dér. Det er fuldstændig, som argumentet har været, hver eneste gang man skal
indføre demokrati: at der ikke rigtig er nogle,
der interesserer sig for det.

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
Under alle omstændigheder efterlades i hvert
fald et spørgsmål. Rent faktisk jeg har penge
stående i dyrtidsfonden: jeg får en gang imellem
brev om, at nu står der det og det beløb, og det
stiger i øvrigt hele tiden, det ser godt ud, men
jeg har ikke en gnist af indflydelse på det. Jeg er
medlem af en faglig organisation, så jeg har det
indirekte. Jeg ved ikke, hvem vedkommende er,
det er formentlig en ham: det er nok det eneste,
jeg ved.
Når det drejer sig om ATP, er det det samme,
og jeg synes ikke, det er tilfredsstillende at sige
til folk: I kan bare gøre jeres indflydelse gældende. For man kan ikke gøre sin indflydelse gældende. Den er reelt lig nul. Derfor synes jeg, at
det skal man så sige. Man skal sige om ATP og
dyrtidsfonden, at. det simpelt hen er nogle
opsparingsordninger, som man har, og dem skal
man i øvrigt ikke interessere sig for, men være
glad for, at man får en høj forrentning. Det sidste er i øvrigt tilfældet.
Det mener jeg i virkeligheden er konklusionen, sådan som hr. Bjørn Elmquist lægger op til
det, for ellers kommer vi ingen vegne.
Om den anden del af det, som er aftalebaseret, må man sige, at der kan der heller ikke blive
tale om det, for vi skal ikke gribe ind i overenskomsterne. Det respekterer jeg ganske meget,
men det første argument er altså sådan, at så
bliver det aldrig til noget.
Derimod er jeg glad for noget andet, for man
skal da heller ikke bare skælde nogle ud hele
tiden. Det er hr. Bjørn Elmquists bemærkning
om den højest mulige forrentning. Det er jo en
floskel, det er noget, som økonomer har fundet
på: højest mulige forrentning er noget, de ved
hvad er. Dybest set kan vi jo i dag ikke være klar
over, hvad den højest mulige forrentning er.
Det kan godt være, at det, vi i dag tror giver
den højest mulige forrentning, i virkeligheden
om nogle år viser sig at være en forfærdelig
dyrekøbt forrentning. Det kan godt være, den
enkelte fik noget ud af det på kort sigt, men på
lang sigt kan det godt være, det er uklogt. Derfor er jeg glad for, at Det Radikale Venstre - og
det kommer heller ikke bag på mig - lægger
vægt på andet end traditionel økonomisk højest
mulig forrentning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
135871;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Bjørn Elmquist mener, det er
spild af tid at gå i dialog med Det Radikale Venstres ordfører her i Folketingssalen. Sådan må

. 5181

jeg i hvert fald forstå det, når der bliver sagt, at
der var jo så mange korte bemærkninger efter
Socialdemokratiets ordførertale, at det ville
være spild af tid at rippe op i det samme
spørgsmål. Det kunne vi vist ellers få meget sjov
ud af, for jeg kan da huske, at en af de korte
bemærkninger fra hr. Torben Lund gik ud på at
slå fast med syvtommersøm, at begrebet størst
mulig forrentning var et urokkeligt fundament.
Det er jo netop det, hr. Bjørn Elmquist i sin ordførertale rokker lidt ved, så man kunne da få
noget interessant ud af ikke at spilde tiden, men
at sammenligne de korte bemærkninger.
Men når jeg går på talerstolen igen, er det
mere for at få et svar på det, jeg spurgte om, og
så er vi tilbage ved LD igen. Jeg medgiver hr.
Bjørn Elmquist, at LD er et hjørne af det hele,
men lad os dog komme lidt ud i hjørnerne. Det
er vel derfor, vi har en forespørgselsdebat.
Og spørgsmålet til hr. Bjørn Elmquist er:
Hvad ville problemet være ved at give danskere, der har midler bundet i LD, adgang til at
overflytte disse midler til en anden pensionsopsparing efter eget valg? Ville det være noget
problem? Jeg oplever i hvert fald selv hr. Bjørn
Elmquist som en person, der almindeligvis taler
meget om netop demokrati og indflydelse og
den enkeltes ansvar og den slags ting. Ville det
så ikke være et oplagt sted at tage fat? Vi griber
ikke ind i aftalefriheden på arbejdsmarkedet,
lad blot arbejdsmarkedet gøre, hvad arbejdsmarkedet vil. Her taler vi om en ordning, vi har
lovgivet om i Folketinget i sin tid, så ville det
være et problem - og i givet fald hvorfor - at
den enkelte LD-bidragsyder havde en mulighed
for at flytte midlerne til en anden pensionskasse?";Lars Løkke Rasmussen
137724;name_party;":
Indledningsvis synes jeg, der er grund til at takke SF for initiativet til den forespørgselsdebat, vi
har i dag. Det er et forhold, der gennem ganske
mange år også har optaget Fremskridtspartiet.
Hvis hr. Torben Lund havde turdet sætte
handling bag den fine overskrift fra Socialdemokratiet, nemlig at det, det handler om på dette område, er at få større åbenhed, mere demokrati og større medindflydelse, kunne vi jo have
nået ganske langt her i Folketinget under denne
debat. Men det viste sig jo meget hurtigt, at den
socialdemokratiske familie igen gør sin indflydelse gældende i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det, det handler om, er, at man er
hundeangst for, at de gode ben, man har sørget

5182

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

for at erhverve til kammeraterne rundt omkring
i den socialdemokratiske familie, skal blive taget
fra dem. Man er bange for at give de enkelte
investorer, de enkelte kontohavere og de enkelte
pensionsopsparere mulighed for at træffe nogle
frie valg. Man er simpelt hen bange for, at de
frie valg også kunne være ensbetydende med
fravalg, selv om netop retten til at kunne foretage fravalg er noget af det allermest fremmende
for vi menneskers udvikling.
Vi kan se i øjeblikket, at de midler, der ophobes i fondene, bliver større og større år efter år,
og når det gælder pensionskasserne, hilser
Fremskridtspartiet det velkommen. Vi glæder
os over, at folk har mulighed for at sætte stadig
stigende beløb til side til selvpensionering. Vi er
knap så tilfredse med ATP-fonden og LD. Vi
har flere gange foreslået, at de to ordninger bliver nedlagt, og at midlerne derefter bliver brugt
til fornuftige formål. Vi har i den forbindelse
støttet forslagene fra især Venstre og Det Konservative Folkeparti om, at f.eks. LD-fonden
kunne stilles til folks rådighed, så man selv
bestemmer, om man vil lade pengene stå i LD
eller flytte dem til anden pensionsordning.
Hvis Fremskridtspartiet skulle bestemme,
kunne vi godt tænke os, at ordningerne blev
ophævet. Men vi er godt klar over, at vi nok er
næsten de eneste i Folketinget, der har det synspunkt, og derfor er spørgsmålet, som SF også
har rejst i dag: Hvilke skridt kan vi tage for at få
demokratiseret fondene?
Mange af de argumenter mod demokratisering, som er blevet brugt her i dag, går på, at det
er alt for besværligt, og at Folketinget ikke skal
lave alle de detaljerede regler og al den detaljerede lovgivning. Men det har Folketinget jo allerede gjort. Folketinget har gennem rammelovgivning og detailstyring grebet ind og f.eks.
bestemt, hvilken investeringspolitik der må
benyttes. Der er regler om, hvor mange procent
af pengene der må købes aktier for. Der er regler
om, hvor meget der må købes obligationer for,
og hvor meget der skal placeres i f.eks. statsobligationer. Allerede på det niveau har Folketinget
i allerhøjeste grad blandet sig, og Folketinget
har også blandet sig, al den stund at når det drejer sig om midlerne i ATP og LD, er det sket
med deciderede lovindgreb, altså egentlig
tvang. Når det gælder pensionskasserne, har
man stimuleret folk til at sætte pengene til side,
bl.a. gennem de særlige skatteordninger, som
jeg jo ved, at Enhedslisten er særlig stærk modstander af. -

Folketinget har unægtelig et medansvar for,
at de mange penge er hobet op i de store fonde,
og derfor bør Folketinget også leve op til sin forpligtelse og sørge for, at de mennesker, der har
deres penge stående i fondene, får indflydelse
på, hvordan de penge bliver placeret.
Vi kunne godt tænke os et så mangfoldigt
udbud, at de mennesker, der som f.eks. hr. Bjørn
Elmquist godt kunne tænke sig at investere penge i noget med en grøn profil, kunne sige: Jamen
vi er ligeglade med, om forrentningen er så og
så mange procent, hvis vi kan se, at vores penge
bliver brugt til skovrejsning og andre spændende projekter, f.eks. investering i udvikling af nye
og bedre vindmøller og den slags ting. Nogle
synes måske, at pengene primært skal anbringes
i kooperative selskaber, mens andre kunne tænkes at placere pengene i noget, som decideret
har det stik modsatte formål, f.eks. at hjælpe
ulandene. Der er et pengeinstitut herhjemme ganske vist ikke særlig stort - som giver en
meget lavere rente end mange andre, men til
gengæld giver det store midler til forskellige
godgørende formål, og det er fremragende.
Andre ville måske ønske, at deres penge bliver
placeret i guld og diamanter og andet, som de
tror kan give et godt afkast til dem selv og en
fornuftig udvikling.
Hovedbudskabet fra Fremskridtspartiet er, at
det hverken skal være Folketinget eller en meget
snæver bestyrelse, der bestemmer. Vi ønsker at
give den enkelte kontohaver frihed. Vi ønsker
med andre ord at få spredt ejendomsretten, og
det er jo lidt paradoksalt, at netop Socialdemokratiet, som ellers i mange andre sammenhænge
går ind for at få spredt ejendomsretten, blokerer
fuldstændig på lige præcis dette punkt. Man er
fuldstændig argumentresistent, man vil overhovedet ikke indgå i en diskussion, og vi kan kun
se én eneste grund til det, nemlig at man i Socialdemokratiet overhovedet ikke har tillid til, at
de mennesker, der har deres penge stående i
fondene, kan foretage rationelle og fornuftige
valg. Vi ønsker at tilkendegive utvetydigt, at det
tror vi folk vil gøre.
Der vil selvfølgelig også komme eksempler,
hvor man foretager fejlinvesteringer, og hvor
pengene bliver tabt, hvis man eksempelvis investerer i projekter, som går nedenom og hjem.
Men det er jo ikke sådan, at den verden, vi lever
i i dag, er perfekt. Hr. Aage Frandsen var godt
nok inde på at glæde sig over de mange penge,
han har kunnet få i afkast af f.eks. de midler, der
står i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men sagen

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
er jo, at hvis ikke Lønmodtagernes Dyrtidsfond
havde placeret pengene i f.eks. Hafniaprojektet,
kunne afkastet have været endnu større. De
mennesker, der sidder i LD i dag, er ikke
udnævnt af Vorherre og har mulighed for at
foretage guddommelige valg. De mennesker,
som sidder der i dag, har også foretaget fejlinvesteringer, og sådan vil det selvfølgelig også blive, hvis man får en større spredning af ejendomsretten og en større mangfoldighed.
Jeg fornemmer helt klart, at der under overfladen af den socialdemokratiske tale i dag ligger et ægte ønske om, at man kan bruge disse
fonde til at gennemføre den gamle sag fra
1970'erne om ØD eller OD, som dengang blev
afvist af befolkningen. Man ønsker de store
kapitalkoncentrationer, og man ønsker, at det er
nogle ganske få mennesker, som er udvalgt fra
den socialdemokratiske familie, der skal sidde
og bestemme, hvor pengene skal placeres. Så
kan man gavne eller ikke gavne virksomheder,
som man synes om eller ikke synes om, mens de
mennesker, der lægger kapital til, ingen som
helst indflydelse har på, hvordan investeringerne skal foretages.
Vi har fået det budskab i dag, at nu nedsættes
der et nyt råd, som skal følge med i investeringspolitikken og komme med nogle rapporter
osv. Det er jo sikkert udmærket om ikke andet
for den grafiske branche, for så kan der trykkes
nogle flere pamfletter osv., som kan uddeles, så
vi kan se, hvordan det går. Og så bliver der
argumenteret med, at det er særlig godt, at LO
har givet sin opbakning. Jamen der er vel ingen,
der er er i tvivl om, at LO vil gøre det, for LO får
sikkert et ben eller to, så de igen kan udnævne et
par medlemmer af den socialdemokratiske
familie, som tilmed får et eller andet - sikkert
uforskammet stort - honorar for at sidde og lave
de årlige rapporter. Det imponerer ikke os.
Vi synes ærlig talt også, at erfaringerne fra de
senere år med disse offentlige repræsentanter
viser, at der ingen som helst grund er til at tro,
at de skulle være særlig gode til at varetage
deres job. Der sidder offentlige repræsentanter i
Hafnia, der har siddet offentlige repræsentanter
i hvert eneste af de pengeinstitutter, der er gået
nedenom og hjem, og der har siddet offentlige
repræsentanter, som har været med til selskabstømning og alle mulige andre af de ugerninger,
vi har oplevet de senere år. Hvad har vi haft ud
af at have de offentlige repræsentanter? Nul og
niks! Tværtimod har vi bare kunnet se, at de har
medvirket aktivt i bestyrelserne til mange uger-

5183

ninger. De har aldrig trukket i nødbremsen, de
har aldrig gjort opmærksom på, at tingene var
ved at blive afsporede, og derfor vil de offentlige repræsentanter, regeringen tilbyder os i
dag, heller ikke være nogen som helst garanti
for de mennesker, der har penge stående i fondene.
Der er kun én eneste vej fremad, og det er at
give de enkelte kontohavere større indflydelse
på det, der foregår, og give dem mulighed for at
foretage et ægte fravalg. Angsten for, at folk vil
flytte deres penge, er det allerbedste middel til,
at de, der sidder i ledelserne, holder sig på
dydens smalle vej.
SF har i dag fremsat et forslag om motiveret
dagsorden. Vi havde håbet, at det forslag kunne
blive vedtaget, for vi synes, at for størstepartens
vedkommende er det en god og fornuftig dagsorden. Vi glæder os særlig over de tre første
pinde, som lige så godt kunne have været skrevet af Fremskridtspartiet, og vi vil derfor støtte
dagsordenen. Vi kunne godt have været fristet
til at komme med vores eget dagsordensforslag,
men vi synes, det er vigtigere, at vi i dag får
samlet flest mulige stemmer bag et dagsordensforslag og giver befolkningen et indtryk af, at
der faktisk er nogle partier her i Folketinget, der
ønsker at varetage borgernes interesser frem for
- som vi har set i dag - at bruge taletiden til at
vaske hænderne og komme med dårlige undskyldninger for, hvorfor man ikke vil give borgerne demokratisk indflydelse.
Især synes jeg faktisk, det har været skuffende at høre den radikale ordfører. Tidligere har vi
haft Det. Radikale Venstre som bannerfører på
området, men i dag går den radikale ordfører,
hr. Bjørn Elmquist, herop og siger som svar på
de spørgsmål, der bliver stillet, at han henholder
sig til de besvarelser, den socialdemokratiske
ordfører har givet Folketinget. Hvis ikke det er
total underkastelse af Det Radikale Venstre over
for Socialdemokratiet, hvad er det så? Man har
ikke selvstændige synspunkter, man henholder
sig bare til ordføreren fra det største regeringsparti. Det er skuffende, især når Det Radikale
Venstre tidligere har haft meget fornuftige synspunkter, som vi også har kunnet støtte.
Vi må som konklusion på denne debat sige, at
vi kommer til at debattere spørgsmålet videre,
og så håber vi, at Det Radikale Venstre en dag
vil komme til fornuft, så vi kan få indført
ordentligt demokrati og ordentlig medindflydelse for de mennesker, der har de mange penge
stående i fondene.

5184

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
148428;name_party;":
Nu kan jeg slå to fluer med ét smæk, for jeg var
ikke hurtig nok til at bede om en kort bemærkning som svar til hr. Lars Løkke Rasmussen før.
Jeg så nemlig, at den konservative ordfører gerne ville herop, og derfor havde jeg regnet med
at kunne svare de to samtidig.
Men nu kan jeg også tage hr. Kim Behnke
med og sige: Jeg synes, det er en ganske alvorlig
fordrejning af det, jeg sagde i mit ordførerindlæg, at sige, at jeg bare henviste til, hvad Socialdemokratiets ordfører havde sagt. Det var kun
om den lillebitte del, som vedrørte diskussionen
om LD og ATP, og det ser vi ikke som hovedemnet for den forespørgsel, vi har i dag. Da hr.
Kim Behnke og hr. Lars Løkke Rasmussen ville i
diskussion med mig, sagde jeg: Det svarer til
den diskussion på korte bemærkninger, der var
efter hr. Torben Lunds indlæg på Socialdemokratiets vegne.
For os er hovedemnet for debatten i dag og
hovedproblemet: Hvordan kan vi medvirke til
en demokratisering af de aftalebaserede pensionskasser? Det er for os at se hovedspørgsmålet, kernen i den debat, vi har i dag. At der er
problemer med LD og ATP, kan jeg ikke komme
uden om, men jeg synes, det ville være forkert,
hvis jeg skulle til at gentage hele den diskussion.
Min hovedhenvisning til de argumenter, som
var fremført for at fastholde de løsninger, der er
foreslået fra regeringens side, var at henvise til
økonomiministerens argumentation, og jeg lagde mærke til, at det var præcis, hvad hr. Torben
Lund sagde. Hvis man virkelig skulle til at drille, kunne man sige, at det var ganske enestående, at ordføreren for landets største parti, Socialdemokratiet, gik på på talerstolen og henviste til
en radikal ministers argumenter, så lad nu være
med at vende tingene på hovedet og gøre det til
en debat alene om LD og ATP.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen vil jeg sige: Der
står noget i rapporten om LD, og vi mener virkelig, at det blot er et hjørne af diskussionen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
150372;name_party;":
Så tager jeg hr. Bjørn Elmquist på ordet, og så
må konklusionen være, at når dagsordenen
kommer til afstemning, stemmer Det Radikale
Venstres medlemmer af Folketinget for den.
Alle de gode ting, hr. Bjørn Elmquist har sagt i
dag, kommer jo til opfyldelse ved at stemme for
det dagsordensforslag, som er fremsat af SF, og

hvis det ikke sker, kan jeg ikke længere se andet,
end at det er rigtigt, at Det Radikale Venstre har
valgt at indordne sig under Socialdemokratiet.
Alle de ting, hr. Bjørn Elmquist har nævnt i sin
argumentation for demokratisering osv., kan
opfyldes ved at vedtage dagsordenen, men ikke
ved at stemme dagsordenen ned.";Kim Behnke
151030;name_party;":
Som sagt tidligere er Enhedslisten helt enig i
intentionerne bag denne forespørgsel. Der er
brug for mere diskussion om demokratiet i pensionskasserne, og det er helt i forlængelse af
vores generelle opfattelse af, at der er brug for
mere direkte demokrati her i samfundet.
Der er alt for meget, der styres indirekte med
valg på valg på valg og styres med alt for meget
lukkethed, og derfor vil jeg gerne - også i lyset
af de korte bemærkninger til hr. Torben Lund bruge lejligheden til at opfordre fagbevægelsen
til at gøre noget på området og også på dette felt
vise, at man ønsker at gå en anden vej, end vi
har set i en periode.
Vi har også den opfattelse, at denne demokratidiskussion kan åbne for en diskussion om,
hvad vi skal bruge den styrke til, som fagbevægelsen og vi lønmodtagere har gennem de midler, der opsamles i pensionskasser. Diskussionen skal bruges til at rejse en ganske vigtig ideologisk debat: Når vi har råderet over de midler,
er det så bare, fordi vi vil lege kapitalister og
deltage i den almindelige jagt på maksimal profit - det størst mulige afkast, som det hedder i et
lidt mere afdæmpet sprog, men knap så tydeligt
- eller har vi i kraft af pensionskapitalen mulighed for at sætte nogle andre ting på dagsordenen her i samfundet? Kan vi styrke, at der produceres efter behov og ikke efter overskud, at
der i højere grad tages hensyn til miljøet i
udviklingen af en produktion, og at der tages
hensyn til at sikre beskæftigelsen - også i de
perioder, hvor der måske er brug for at kunne
omstille til en anden produktion på store
arbejdspladser som f.eks. B & W og andre, der
kommer i problemer? Og kan vi bruge vores
pensionsmidler til at demokratisere de arbejdspladser, pensionskasserne har indflydelse på?
Det sidste vil jeg pege ekstra på, for her taler vi
mest om demokrati for ejerne af pensionsformuerne. Men jeg synes, det i allerhøjeste grad er
lige så vigtigt at tale om demokrati for dem, der
arbejder på de pågældende virksomheder.
Måske skulle vi også udvide debatten og diskutere, om der er nogle mekanismer, der kunne

(649)
Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
indføjes lokalt - om man lokalt, f.eks. amtsvis,
også kunne have nogle organer, hvor lønmodtagerne, der har andel i pensionsformuerne, fik
mulighed for at deltage i en debat om, hvordan
indflydelsen skal varetages på de virksomheder,
som ligger i det pågældende lokalområde. På
den måde kunne vi få tættere forbindelser, og al
indflydelse skulle ikke gå via et eller andet pensionskontor her i København.
Jeg stiller det som et åbent spørgsmål, for vi
skal selvfølgelig også passe på ikke at komme
ind i den svikmølle, der hedder, at hver gang en
virksomhed i et område har problemer, trækker
man på pensionskassen, og så går pengene bare
til spilde. Det vil der selvfølgelig være en fare
for, men jeg mener alligevel, det er lidt spændende at begynde at diskutere på den måde om
demokratisering, indflydelse og anvendelsen af
pengene.
Hermed har jeg sådan set lagt op til, at vi for
vort vedkommende vil deltage i en konstruktiv
diskussion om, hvordan pensionskasser kan
bruges til at fremme samfundsvigtige formål. Vi
gør det specielt på baggrund af, som jeg har
været inde på tidligere i debatten, at omkring
halvdelen af midlerne i de kasser kommer fra
det offentlige på grund af den særlige fradragsordning for indbetalinger på pensionsordninger.
Både af den grund - altså set fra et skatteydersynspunkt i almindelighed - men også som lønmodtager her i landet synes jeg, der er brug for
at diskutere i bred forstand, hvordan pensionsformuerne kan bruges til at udvide demokratiet
i samfundet, i pensionskassen og på arbejdspladserne. Men det er i virkeligheden nok så
vigtigt i samfundsmæssig målestok, for vi står jo
over for det problem, at uanset hvordan det ser
ud i øjeblikket, og uanset hvor stor indflydelse
det vil få på en virksomhed, vil den i høj grad
være pisket til at følge de økonomiske mekanismer og magtstrukturer i vores samfund. Derfor
skal vi også have med i debatten - det forstod
jeg også på SF's ordførerindlæg - at det selvfølgelig også er et spørgsmål om demokrati i bred
almindelighed her i samfundet, der bør komme
en øget debat om.
Jeg vil godt give et konkret eksempel: Nu har
vi talt meget om virksomhederne, men lad os
prøve at kigge lidt på vores boligfinansiering. Vi
har i dag den barokke situation, at når der kommer flere i arbejde i USA, stiger renten i Danmark. De penge, vi bruger til boligfinansiering i
Danmark, kommer i vidt omfang fra vores egne
pensionskasser, så det er helt uforståeligt for

5185

mig, at renten - altså prisen på mine egne penge
i min egen pensionskasse - skal fastsættes ud
fra, hvad der sker på den amerikanske børs, og
ud fra nogle børsspekulanters frygt for inflation
i USA. Det kommer sådan set ikke min husleje
ved, men det gør det altså desværre alligevel,
som forholdene er i dag,
Måske skulle vi sige, at en vigtig måde at
udvide demokratiet på hos os kunne være at
sige: Jamen så cutter vi boligfinansieringen væk
fra det frie marked og laver en aftale, hvorefter
pensionsformuerne udlånes til en fast aftalt rente - f.eks. inflationsraten plus én procent - til
boligformål. Så er vi sådan set ude over, at spekulanterne kan bestemme over huslejens størrelse i Danmark. Jeg synes, at en sådan bred
debat også hører hjemme, når vi diskuterer
demokrati og pensionsformuer.
Nu har jeg sagt de ting, og så vil jeg straks
trække lidt i nødbremsen. Det er jo sådan, at på
den ene side bør og kan pensionsformuer bruges til samfundsmæssige formål, men på den
anden side er pensionsformuer grundlæggende
en individuel sikring af den enkeltes pension.
Det kan være aftalt i en kollektiv ordning, men
det er alligevel sådan, at det enkelte menneske,
der er medlem af en sådan pensionsordning,
sætter sin fremtidige pension på spil, alt efter
hvordan pensionsmidlerne forvaltes.
Man kan da godt spørge, om det skal være
sådan: De fremtidige eller nuværende pensionister, som er medlemmer af en pensionskasse,
hvor der er et progressivt flertal for at tage
grønne hensyn - skal disse pensionister betale
den pris, der ligger i en lavere pension, fordi de
tager de samfundsmæssige hensyn, vi måske
alle sammen synes er en god idé? Jeg ved godt,
som SF's ordfører sagde før, at det er jo ikke sikkert, at en grøn investering giver en lavere forrentning. Men jeg tror, man kan gå ud fra, at de
projekter, der har brug for en gunstig pensionsinvestering, har en lidt større risiko for at give
en lavere forrentning end dem, kapitalisterne
falder over hinandens ben for at komme i nærheden af.
Derfor synes jeg også, det er relevant at sige,
at det kan altså blive sådan, hvis vi indfører de
ting, at der er nogle, som kommer til at betale.
Jeg synes, det er fint nok, man gør det - også
fordi der er de skattemidler, jeg nævnte før men det er selvfølgelig en lidt mærkelig situation, at nogle mennesker betaler en sådan pris
til fordel for fællesskabet, mens andre helt

5186

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

uhæmmet kan spekulere i at få den højest mulige pension uanset hensynet til fællesskabet.
Så vil jeg sige om SF's dagsorden, at den sidste pind om kollektivitet pensionskasserne imellem er jeg sådan set meget tilhænger af - ikke
koblet sammen med det, jeg lige har sagt, men
mere på grund af, at det er en absurd situation,
at sygehjælpere her i landet skal have lavere
pension. Bare fordi der er mange sygehjælpere,
der bliver slidt ned før tiden eller har en højere
dødelighed end medlemmer af andre pensionskasser, får de kvinder, der typisk er tale om, en
lavere pension end de, der er så heldige at være
med i en pensionskasse, hvis medlemmer lever i
længere tid.
Jeg synes, der er brug for sådanne ordninger,
men det er alligevel svært helt at forestille sig,
hvordan de skal udmøntes, i særdeleshed hvis
de skulle udmøntes i forhold til det at dele risikoen ved grønne investeringer f.eks. Så begynder vi at komme ud i noget, der ligner én stor
pensionskasse, og det er jeg tilhænger af. Jeg
synes også, den pind giver anledning til at rejse
en debat om hele det system, der er kommet op
at stå, de uligheder, der affødes af det, og om vi
ikke skulle have en høj folkepension i stedet for.
Endelig vil jeg sige, at vi ikke forstår den pind
om, at mindretallet kan bestemme over en del af
pensionskassens midler. Er det sådan, at nogle
kan spekulere for egne midler enten til egen fordel eller for egen risiko eller til fordel henholdsvis risiko for fællesskabet? Jeg synes ikke rigtig,
det harmonerer, og jeg tror, vi må sige, at kollektiviteten også må hænge sammen med, hvordan man udmønter et flertal i en sådan kasse.
Jeg er sådan set bange for, at den åbning i SF's
dagsorden, der ligger her, fremmer den borgerlige tankegang om, at man skal kunne spekulere
for sine egne pensionsmidler, og det er vi sådan
set imod.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi er
enige i sigtet med forespørgslen og i det, der
ligger i dagsordenen. Men vi kan ikke stemme
for dagsordenen i den foreliggende form, og vi
vil derfor undlade at stemme.";Frank Aaen
160073;name_party;":
Det spørgsmål, SF har stillet til regeringen i dag,
synes jeg er blevet positivt, fuldgyldigt og helt
tilfredsstillende besvaret i økonomiministerens
tale og med de tiltag, hun bebuder. Så hvis jeg
havde været forespørger - det kunne jeg
såmænd godt have været - ville jeg nok have
sagt, som Vorherre siger til mig en gang imel-

lem, når jeg snakker lidt med ham og beder om
et eller andet. Så sker det, at han svarer: Din bøn
er allerede hørt, min dreng! Og sådan synes jeg
egentlig godt der kunne være svaret i dag, for
jeg mener, at de tiltag, regeringen har besluttet
sig for, er enormt tilfredsstillende. Jeg vil endda
sige, at de er fyldige, de er gode, de er vidtgående - plus moms.
Det, jeg sigter til med den sidste finte, er dette
med offentlige repræsentanter i ATP og LD.
Som flere har været inde på, er det noget, der
måske er meget godt at have - sådan rent principielt. Hvor meget det egentlig kan ændre på
noget, kommer jo meget an på personen: men
selv hvis det er den bedst tænkelige og mest
vågne person, er det med de gældende ansvarsog herunder tavshedsregler ret begrænset, hvad
et sådant medlem kan gøre. Men CD går selvfølgelig ind for det, for det skader som sagt ikke,
og kan det indimellem gavne, er det da kun
dejligt.
Men alt i alt er det vort indtryk, at der vises
stor imødekommenhed, og uden at jeg har
nogen meningsmåling til rådighed, vil jeg vædde min gamle hat - det er længe siden, jeg har
brugt den, så jeg kan godt sætte den på spil - på,
at der er ikke noget, tillad mig det ikke særlig
præcise udtryk, normalt medlem af nogen af
disse kasser, som ikke vil være fuldt tilfreds
med det, der er præsenteret her. Jeg tror egentlig
ikke, den foreslåede dagsordens fædre taler på
ret manges vegne. Jeg tror ikke, det enkelte
pensionskassemedlem har brug for, har lyst til,
har tid og kræfter til at sætte sig yderligere ind i
tingene og få indflydelse på dem.
Men det er jo moderne med demokrati og
åbenhed. Især åbenhed har vi i de senere år hørt
ret meget om, og det er jo også dejligt. Men
spørgsmålet er: Hvor meget? Sådan er det også
med demokratiet, og må jeg ikke benytte lejligheden til at bekende mig fuldt ud til det repræsentative demokratiske system, vi kører mellem
vælgerne, regeringen og Folketinget, og som vi
også bruger i foreninger og organisationer,
aktieselskaber osv. osv. Jeg tror, det er det eneste mulige. Jeg tror ikke, den totale åbenhed er
mulig. Jeg tror ikke, det er muligt med total
medbestemmelse for hvert enkelt medlem,
medmindre det er en bridgeklub på otte medlemmer.
Ministeren brugte udtrykket »medlemsindsigt«, og det synes jeg er en mægtig god ting.
Giv indsigt til dem, der søger den, dem, der vil
ofre tid på det! Giv dem mulighed for at blande

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
sig, råde, fremsætte ønsker, diskutere osv.! Men
jeg må rigtig nok støtte ministeren af al CD's
kraft - den burde være større - ved at understrege det, ministeren sagde om, at der ikke skal
laves om på, at det er bestyrelserne, der træffer
de endelige beslutninger. Det udelukker ikke, at
medlemmerne tages med på råd, sagde ministeren videre - det har jeg været inde på - men der
skal ikke laves om på, hvor beslutningerne tages
og ansvaret ligger.
Med hensyn til udtrykket »størst mulig åbenhed« - ordene »størst mulig« forekommer for
øvrigt også i dagsordenen i en anden sammenhæng - kan man diskutere, hvor meget der er
muligt. Men udtrykket siger helt klart, at det
absolutte på disse områder ikke er muligt.
Der er nogle, der har talt om, at det jo er
opsparernes egne penge - ministeren var også
inde på det - og det er det da forhåbentlig, men
det er indskud i en bank jo f.eks. også. Men derfor skal der vel ikke også være totalt demokrati
eller fuld åbenhed om en banks investeringspolitik og anbringelser osv. Det skal der vel ikke?
Hr. Frank Aaen smiler og nikker og mener
selvfølgelig, at det skal der. Men det bliver altså
ikke i dette land, og det bliver hverken i dette
eller i næste århundrede, for der er visse ting,
man ikke kan afskaffe. Det er også en replik til
hr. Frank Aaen vedrørende hans kommentar til
SF's dagsordens sidste pind, om, at der skal
være solidariske ordninger pensionskasserne
imellem, for hvorfor skal et medlem af en pensionskasse have mindre, fordi den pågældende
pensionskasse ikke disponerer lige så klogt som
en anden pensionskasse gør, spurgte hr. Frank
Aaen.
Men hvis man skulle føre den tankegang
videre og - uden at overdrive - bare tage lidt af
konsekvensen af den, så skulle det forbydes at
være heldig, og så skulle det forbydes at være
dygtig. For det går jo sådan mange steder. Jeg
har da set, at virksomheder, som har tilhørt
arbejderbevægelsen, har måttet lukke - med
stor ærgrelse, nervøsitet og tab til følge for de
ansatte. Men sådan er det bare, og sådan bliver
det ved med at være. Det kan altså ikke afskaffes, at et firma drives dygtigt, og at dets medarbejdere derfor har en tryggere beskæftigelse og
måske får en højere løn og har større avancementsmuligheder osv., end medarbejderne i et
firma, der drives mindre dygtigt.
Man kan ikke ved hjælp af en dagsorden
afskaffe den slags, jeg var lige ved at sige naturgivne ting. Hvor idealistisk det end kan lyde,

5187

tror jeg, det vil føre til et ringere liv og til ringere
resultater for flertallet af vore medmennesker
end den ordning, vi kender nu.
Dér vil jeg så gå tilbage til det, jeg sagde om
bankerne. Jeg er sikker på, at de fleste indskydere i banker - der er jo nogle, der har mange penge stående dér, og må de da have glæde af det! er ganske trygge ved, hvordan banken forvalter
dem. Der sker fejl, og så er trygheden gået fløjten en overgang, men det er igen det med at
være heldig og dygtig, og det er der så ikke
noget at gøre ved, for det er mennesker, der står
for værket. Indskyderne kan selvfølgelig flytte
til en anden bank, men heller ikke dér får de i
alle enkeltheder fuld åbenhed og fuldt demokrati med hensyn til, hvordan deres penge skal
anbringes og forvaltes, og sådan skal det heller
ikke være.
CD kan altså ikke stemme for den foreslåede
dagsorden. CD synes, regeringen har strakt sig
vidt, som det ligger i tiden, og som mange mennesker ønsker det. Jeg tror ikke, det kommer til
at ændre noget væsentligt eller grundlæggende,
og det er heller ikke hensigten, forstår jeg. Det
kommer ikke til at ændre noget grundlæggende
ved den enkelte pensionsopsparers situation,
meri den, der vil og kan, har så en større mulighed for at deltage.
Og når jeg mener, at det repræsentative
demokrati er det eneste mulige også i den slags
sager, er det selvfølgelig ikke, fordi de, der vælges til posterne de forskellige steder, er klogere
end de, der har valgt dem. Men de, der har stillet sig til rådighed, og som er blevet valgt, har
en helt anden forpligtelse til at bruge tid, indsigt ,
og kræfter på det på vegne af dem, der har vist
dem tilliden.
Det tror jeg, indtil vi lærer noget helt nyt, som
jeg ikke har set kanten af, heller ikke i dagens
debat, og som jeg ikke forestiller mig vil se
dagens lys i overskuelig tid. Dér tror jeg det forholder sig, som det bør, med disse ting: at alle,
der virkelig har en dyb interesse for det og vil
ofre de nødvendige kræfter og den nødvendige
tid på det, kan komme til at deltage og de andre
så kan være trygge ved, at det gøres så godt,
som det er menneskeligt muligt, og i »som det er
menneskeligt muligt« ligger atter den begrænsning, jeg før talte om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
167512;name_party;":
Om éns bønner opfyldes, afhænger jo bl.a. af
bønnernes omfang, og det har jo lidt med éns

5188

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

forventningsniveau at gøre, men hvordan man
kan få resultatet af denne debat til at være »fuldt
ud tilfredsstillende plus moms«, stiller jeg mig
meget undrende over for, når man i en eftersætning konstaterer - som hr. Arne Melchior gjorde
det - at de offentlige repræsentanter i ATP og
LD formentlig ikke vil gøre nogen forskel eller
have nogen nævneværdig mulighed for at
påvirke noget.
Hvad er det så for en indflydelse, det enkelte
medlem, den enkelte bidragyder til ATP og den
enkelte dansker med bundne midler i LD får ud
af debatten her? Hvor er momsen henne? Hvis
der overhovedet er kommet et positivt resultat
ud af det, er det altså for mig at se eksklusive
moms og ikke inklusive moms.
Jeg synes, sammenligningen med bankernes
investeringspolitik er rigtig og interessant. Jeg er
enig med hr. Arne Melchior i, at de, der i sidste
ende skal træffe beslutningerne om den konkrete investering, naturligvis må være folk, der har
forstand på det, og det bør i bankernes verden
være dem, der er ansat i den pågældende bank
under ansvar for bankens bestyrelse, i pensionskassernes verden naturligvis pensionskassens
bestyrelse.
Men forskellen er, at hvis man er utilfreds
med den investeringspolitik, der anvendes i den
bank, hvor man har sin private kapitalpensionsopsparing, så kan man skifte til en anden bank,
men det er jo præcis den indflydelse, hr. Arne
Melchior ikke ønsker at give pensionsopsparerne - idet hr. Arne Melchior støtter sig til det,
regeringens repræsentanter har sagt i dag - så
hvordan det bliver til »plus moms«, forstår jeg
ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
169242;name_party;":
Hr. Arne Melchior priste det repræsentative
demokrati højt.
Jamen jeg har ikke hørt nogen i denne her
debat foreslå andet end repræsentativt demokrati. Det, der står i dagsordensforslaget her, er
»direkte valg«, og det er ligesom valg til Folketinget. Når det derimod drejer sig om eksempelvis ATP's ledelse, så er den meget indirekte
valgt, men hvis man foretager et direkte valg af
en bestyrelse, er det jo også repræsentativt
demokrati.
Vi forestiller os ikke, at man skal have urafstemning om enhver beslutning, og jeg håber
heller ikke, at hr. Melchior tror, at vi kan mene
sådan noget forfærdeligt sludder. Vi er tilhæn-

gere af det repræsentative demokrati, men det
repræsentative demokrati kan enten være meget
direkte - som det er tilfældet med valg til Folketinget - eller meget indirekte.
Det næste, jeg godt vil anholde, er det om
bankerne, for når jeg sætter mine penge i banken, sætter jeg dem ind et sted, som nogle aktionærer ejer, og hvor man i øvrigt stemmer »efter
høveder«. Det er et princip, som jeg ikke synes
er særlig tiltalende. Jeg er meget mere tiltalt af
det gamle andelsprincip: at man stemmer »efter
hoveder«, og det ville man gøre, hvis vi indførte
direkte demokrati i lønmodtagerfondene, og i
de pensionskasser, hvor man har det, gør man
det jo også.
Uanset hvilket beløb man har indskudt, har
man jo de steder, hvor man har direkte valg,
stemmeret på den måde. Hvis man går ind i en
bank, overgiver man ligesom sine penge i kapitalismens vold, og det synes jeg ikke man gør,
når man har penge i en pensionskasse. Jeg føler i
hvert fald, det er utilfredsstillende, hvis det er
tilfældet.
Det sidste, jeg vil anholde, er hr. Melchiors
forståelse af den sidste pind. Det er sådan i dag,
at hvis man er så uheldig at tilhøre en faggruppe, der har en meget høj invaliditetsrisiko, er
ydelsen større, og hvis man omvendt er så uheldig at tilhøre en faggruppe, der lever meget
længe, bliver ydelserne også større. Det, som det
for os drejer sig om, er en solidaritet, hvor man
skal betale efter evne. For at sige det på dansk:
Ingeniørerne skal betale til sygehjælperne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
171376;name_party;":
Nogle er heldige, andre er uheldige, og det kan
man ikke gøre noget ved, sagde hr. Arne
Melchior.
Med den holdning kan vi jo lige så godt
afskaffe hele den offentlige sektor, men det tror
jeg dog næppe er hr. Arne Melchiors mening.
Men jeg forstår ikke, hvordan man kan forsvare,
at nogle pensionister skal have en lavere pension, bare fordi de er i kasse med nogle, der har
en højere dødelighed end andre. Hvorfor skal
det være så ulige fordelt, som det faktisk er med
de nuværende ordninger, akkurat som SF's ordfører lige var inde på?
Og så vil jeg sige, at jeg fuldstændig kan
bekræfte hr. Arne Melchiors formodning om, at
jeg også ønsker demokratiet udstrakt til bankerne og livsforsikringsselskaberne. Jeg vil i den
forbindelse gøre opmærksom på, at af de

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
1.000 mia. kr., vi taler om i dag, er de 600 mia.
kr. placeret i den type institutioner, og jeg synes
sådan set, det ville være en god idé også at rejse
en debat om demokratisk indflydelse på forvaltningen af de midler.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172432;name_party;":
Til hr. Lars Løkke Rasmussen vil jeg sige, at det
da er rigtigt, at det kommer an på bønnernes
omfang, hvorvidt man bliver hørt eller ej. Jeg
synes bare, regeringen i dette tilfælde har været
overordentlig imødekommende over for de
intentioner, som jeg har forstået at forespørgerne har.
Med hensyn til, om det er inklusive moms
eller eksklusive moms, lå der i det udtryk, at
regeringen har gjort meget af det godt og grundigt og endda har gjort noget, som det ikke er
sikkert giver bonus. Men da det formentlig
aldrig kan skade og nogle gange kan gavne,
sagde jeg, at så er det da også i orden. Andet lå
der ikke i det, men jeg synes da, det er en ekstra
indrømmelse, at man også gør det.
Og at man kan skifte til en anden bank, er jeg
helt opmærksom på, og det sagde jeg også i min
tale. Men heller ikke i den bank, man skifter til,
får man fuld åbenhed og fuldt demokrati. Det
var bare det, der var min pointe.
Jeg synes, hr. Aage Frandsens bemærkninger
om åbenhed og direkte valg netop er meget
imødekommende besvaret i ministerens tale
under det afsnit, der handlede om fremme af
demokratiet. Jeg synes virkelig, at dér får
enhver, som ønsker det, mulighed for medlemsindsigt, og man kan så søge valg og gøre sin
indflydelse gældende og komme med sine synspunkter, og jeg tror ikke, at der er nogen, der
ønsker sig mere. Det andet tror jeg er en utopi.
Og så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at selvfølgelig vil jeg da gerne have gjort noget ved, at
der er nogle, der er heldigere end andre. Hr.
Frank Aaen ved også udmærket, at mit parti
altid har været at finde dér, hvor man skal hjælpe de svage af enhver art, herunder de meget
uheldige. Men den solidaritet, som den sidste
pind i dagsordenen efterlyser, findes ikke i
befolkningen. Og nok mener jeg, at de styrende,
f.eks. Folketinget, skal lægge hovedlinjerne, men
disse må ikke være helt ude af takt med de tanker og ønsker, der findes i den brede befolkning,
og jeg tror altså, at hverken den såkaldt brede
befolkning eller pensionsopsparerne har lyst til
den solidaritet, som hr. Frank Aaen håber at de
har lyst til.

5189

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
174560;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er netop SF's ordførers, hr. Aage Frandsens, udlægning af den sidste pind: »at de solidariske ordninger inden for
de enkelte pensionskasser skal udbygges til at
gælde pensionskasserne imellem.«
Jeg vil gerne høre en udlægning af, hvordan
den skal opfattes. Kunne den ikke opfattes
sådan, at der også skal være solidaritet, hvis en
pensionskasse er dårlig til at forrente de indskudte midler, eller hvis der er en dårligere
administration? Det kunne jeg godt tænke mig
at høre.";Bendt Bendtsen
175093;name_party;":
Nu tog jeg ikke en kort bemærkning til hr. Arne
Melchiors ordførerindlæg, selv om jeg havde
overordentlig stor lyst til det, men det var
egentlig for at supplere det, som jeg tror, hr.
Lars Løkke Rasmussen nævnte: at hvis man er
indskyder i en bank, har man jo muligheden for
at flytte sine penge, for det helt afgørende er jo,
om man har mulighed for at flytte fra et pengeinstitut eller en pensionsopsparing. For har man
den mulighed, så har man også mulighed for at
stille krav, og har man mulighed for at stille
krav, så har man mulighed for at få nogle af sine
ønsker med hensyn til investeringsprofilen og
afkastets størrelse osv. igennem.
Men ifølge hr. Arne Melchiors ordførerindlæg
gælder den markedsmekanisme, den mulighed
for at flytte sine midler, jo ikke for en stor del af
de pensionsopsparingsmidler, vi taler om, og
det kan jeg forstå at Centrum-Demokraterne
åbenbart heller ikke ønsker at den skal.
Af den sidste korte bemærkning, hr. Arne
Melchior kom med, kunne jeg forstå, at hr. Arne
Melchior slog til lyd for, at lovgiverne ikke må
komme ud af trit med det, den brede befolkning
ønsker. Jeg tror, det var det udtryk, hr. Arne
Melchior brugte, og det er jeg utrolig enig i, og
jeg vil håbe, at hr. Arne Melchior vil bruge samme vending, når vi diskuterer mange andre
politiske spørgsmål herinde i Folketinget, f.eks.
når vi diskuterer folkeafstemninger, hvor vi jo
netop skal undersøge, hvad det er, den brede
befolkning mener skal være gældende inden for
et område. For hvis vi kan nå frem til det under
en forespørgsel, der selvfølgelig handler om
noget ikke så lidt andet, tror jeg egentlig, vi er
nået meget langt.
Ellers vil jeg med hensyn til selve forespørgslen sige SF tak for initiativet til denne debat.

5190

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

Jeg mener faktisk, at det er et ret godt emne,
vi diskuterer, selv om det jo nok er klart, at SF
og Dansk Folkeparti har vidt forskellige indfaldsvinkler til baggrunden for debatten, og
hvad debatten skal ende i.
Efter at have hørt SF's ordfører i dag er jeg
blevet bestyrket i den tro, at SF vil undergrave
det, jeg forstår ved ejendomsrettens ukrænkelighed, og at SF også ønsker, at lønmodtagerne
generelt skal overtage ledelsesretten i virksomhederne, og at denne pensionsdebat mere eller
mindre er en løftestang for nogle af de mere
ideologiske felttog, SF ønsker.
Det er klart, at i Dansk Folkeparti deler vi
ikke det udgangspunkt for debatten i dag. Vi
ønsker tværtimod at forstærke ejendomsrettens
ukrænkelighed, og det gør vi bl.a. gennem en
større selvbestemmelse over de midler, som en
lang række personer har i forskellige pensionsopsparingsordninger.
Ejendomsrettens ukrænkelighed burde nemlig også herske på dette område, så at den
enkelte investor har mulighed for at råde over
sine midler og selvfølgelig, når det drejer sig om
pensionsmidler, primært har ret til at flytte sine
midler fra ét pensionsinstitut til et andet.
I mange år har vi jo politisk tilstræbt en
opbygning af disse store pensionsfonde ud fra
nogle samfundsøkonomiske tanker, og det er
der meget fornuft i, men det har samtidig haft
den virkning, at nogle få personer i arbejdsmarkedets organisationer reelt styrer forvaltningen
af folks midler, og det siger jo sig selv, at det
ikke er demokrati. Det er det i hvert fald ikke for
Dansk Folkeparti, selv om man kunne forstå på
nogle af regeringspartiernes ordførere, at det
nok er regeringens synspunkt. Men for os betyder demokrati altså, at den enkelte investor har
en vis selvbestemmelse og en vis indsigt vedrørende de midler, som er indsat i den pågældendes navn, og den medindflydelse er altså mere
end det at kunne foretage en lang række
indirekte valg, således som man gør i arbejdsmarkedsorganisationerne.
Derfor er der brug for nogle initiativer i dag,
hvis vi skal have opbygget bare snerten af en
demokratifølelse hos det enkelte medlem.
I starten af debatten har det specielt fra regeringens side været nævnt, at der jo er tale om
pensionsordninger på arbejdsmarkedet, som er
aftalebaserede på privatretligt grundlag, og at
det kan man ikke pille ved.
Man kunne selvfølgelig overveje, om det så
får regeringen til at fremsætte lovforslag, der

fjerner de indgreb eller den indblanding, man
allerede har foretaget i pensionsordningerne,
men det tror jeg næppe. Vi har altså allerede
blandet os fra Folketingets side, men jeg tror
ikke, regeringen foreslår det ændret.
Men det er selvfølgelig et vægtigt argument,
at der er tale om pensionsaftaler, som på privatretligt grundlag er indgået på arbejdsmarkedet,
og derfor har vi også haft en debat om at skelne
mellem de aftalebaserede opsparinger og de
lovbaserede opsparinger, nemlig Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. Det er jo naturligt, specielt på baggrund af den debat, vi havde efter hr. Torben
Lunds ordførertale.
Så selv om hr. Bjørn Elmquist mener, at det
kun er et hjørneområde, og Det Radikale Venstre ikke ønsker at bevæge sig så meget ud i dette under denne debat, er man altså nødt til at
forholde sig til det, for det er vigtigt, hvordan vi
sikrer den enkelte pensionsopsparer retten til at
vælge og til at flytte midlerne fra ét pensionsinstitut til et andet.
Hvis man virkelig ønskede noget med det
her, ville man fra regeringens side også være
opmærksom på netop den del af betænkningen
- som jo danner baggrund for debatten her i dag
- som fortæller, at det rent faktisk godt kan lade
sig gøre at lade pensionsopsparerne flytte deres
midler i langt højere grad, end det er tilfældet i
dag. Hvis pensionsopsparingen blev opdelt i
dels risikoydelser, som fortsat skulle være obligatoriske, og dels en opsparingsdel, som man
frit skulle kunne flytte, så kunne det lade sig
gøre for den sidstnævnte del, hvis man altså ville. Men det er den politiske vilje, der mangler,
det er den politiske vilje, regeringen ikke har, og
i stedet for, at man kommer med nogle initiativer, der virkelig batter, drukner det derfor i
lange bortforklaringer.
Regeringens løsning er primært, at vi skal
have flere offentligt udpegede repræsentanter,
som kan varetage offentlighedens interesser, og
at vi skal have et pensionsmarkedsråd, som så
kan medføre et forøget bureaukrati.
For os at se indgiver det én en falsk følelse af
tryghed, specielt hvad angår de offentlige
repræsentanter. Det giver offentligheden den
fornemmelse, at der i nogle bestyrelser sidder
nogle mennesker, som kan varetage et eller
andet overordnet alment hensyn, men i og med
at disse repræsentanter jo ikke har nogen mulighed for at gå til lovgiverne endsige regeringen
og sige, at den er gal, så batter det ikke noget, så

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
er det reelt bare udtryk for en indblanding i
ledelsesretten, som alligevel ikke kan bruges til
andet end til at indgive befolkningen en falsk
følelse af tryghed, og så er det bedre at være foruden.
Det er altså slet ikke godt nok, det, regeringen
disker op med, og det bygger nok på manglende
mod og manglende visioner. At det skyldes
uenighed i regeringen om, hvad man egentlig
skal gøre, kan vi da håbe på, for så kan vi jo
håbe på, at nogle af partierne i regeringen er villige til at gøre noget ved sagerne på et senere
tidspunkt.
Men selv når det under debatten her drejer
sig om spørgsmålet om valg til eksempelvis
ATP's ledelse, afvises det, at man kan indføre
det, for det er for besværligt.
Jamen demokrati er jo besværligt, men det er
jo ikke et argument for at afskaffe demokrati:
det er jo tværtimod et argument for at finde de
rigtige ordninger, bl.a. at man selvfølgelig arbejder med direkte valg til ATP's ledelse.
Debatten i dag har en risiko for at munde ud i
det rene ingenting, og for at det ikke skal blive
tilfældet, vil jeg derfor på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremkomme med lovforslag, som sikrer:
- en afvikling af Lønmodtagernes Dyrtidsfond
gennem udbetaling af fondens midler samt
- en ret til for pensionsopsparerne, hvad angår
ATP, at flytte investerede midler til andre
pensionsinstitutter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 56).
Jeg skal knytte en enkelt kommentar til SF's forslag om motiveret dagsorden:
Der er ting i den, som vi bestemt finder positive, og som vil medføre en øget indsigt i og en
øget demokratisering af den enkelte pensionsopsparing, men der er også ting, som vi ikke
bryder os om, specielt i den sidste pind.
Derfor vil vi undlade at stemme til SF's dagsordensforslag og så håbe på opbakning til det
dagsordensforslag, vi selv lige har fremsat.

5191";Kristian Thulesen Dahl
183706;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Ivar Hansen
183881;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat her i dag,
men jeg kunne måske nok have ønsket mig, at
flere havde gjort sig den ulejlighed at studere
betænkningen mere grundigt, for der er ikke
noget felt, der er nemmere at have meget enkle
meninger om, end Lønmodtagernes Dyrtidsfond, ATP og overenskomstbaserede pensionsordninger. Tag det nu for alt i verden ikke som
en overlegen eller arrogant bemærkning, for
sådan er det ikke ment! Men når jeg hører hr.
Lars Løkke Rasmussens indlæg, må jeg nok
sige, at så bliver jeg bekræftet i mine værste
anelser.
Fra Venstres side blev der givet udtryk for, at
man var skuffet. Det er i givet fald en holdning,
jeg deler. Jeg synes næsten ikke, vi kan være det
bekendt.
Lad mig prøve at tage et par ræsonnementer,
først om Lønmodtagernes Dyrtidsfond:
Ærlig talt: Dyrtidsfonden er den af en flerhed
af lønmodtageropsparingsordninger, der har
investeret i flest virksomheder i Danmark. I forhold til sin størrelse, i forhold til sin positive
virkning på dansk erhvervsliv og i forhold til
danske arbejdspladser er Dyrtidsfonden helt i
top. Dyrtidsfonden er derudover også bemærkelsesværdig i kraft af at have sikret det størst
mulige afkast og kan sammenligne sig med et
hvilket som helst pengeinstitut af privat karakter i Danmark.
Og så synes jeg også, vi skal sige tingene, som
de er. Det lyder så flot, når man stiller sig op her
og taler om, at lønmodtagerne bare skal kunne
melde sig ud af Lønmodtagernes Dyrtidsfond
og placere deres penge, som de har lyst. Det er
jo demokratisk, ikke sandt?
Men jeg synes, man skal sige tingene, som de
er:
Det, der er styrken ikke alene i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP, men også i de forskellige former for aftalebaserede kollektive pensionsordninger, er jo, at netop i kraft af, at der er
ret mange på én gang, som samler deres opsparing, kan de dele risikoen, og det at dele risikoen
betyder, at de kan være solidariske i forhold til
hinanden. Det er det, man kalder solidaritet.
Og når vi taler om en pensionsopsparing, der
skal holde i mange, mange år, indtil den kan

5192

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

udbetales i éns alderdom, når man har brug for
den, er det altså selve grundideen, vi i virkeligheden står her og diskuterer, også når vi i andre
indlæg, f.eks. fra hr. Kim Behnkes side - nu er
han her ikke lige i øjeblikket, men han hører det
måske alligevel - hører synspunkter om, at man
skal kunne flytte rundt mellem pensionskasserne. Det lyder jo meget tiltrækkende, men det
anfægter i virkeligheden den grundlæggende
idé i hele den form for solidaritet, der går ud på,
at mange mennesker lægger deres surt sammensparede pensionsskillinger sammen og derved opnår større tryghed og sikkerhed, end de
hver for sig ville have opnået enkeltvis.
Og det samme gør sig gældende, når vi taler
om ATP. Det er det betydeligste supplement til
folkepensionen, og det vedbliver det med at
være i mange år fremover.
Og til hr. Frank Aaen må jeg sige, at jeg er lidt
skuffet - for jeg ved jo, at hr. Frank Aaen har en
vis indsigt i de dele - når jeg her hører hr. Frank
Aaens synspunkt om ulighederne de forskellige
arbej dsmarkedspensionsordninger imellem.
Det ved jeg godt hvad årsagen er til, og det
ved hr. Frank Aaen også. Årsagen er jo bl.a., at
mange af de arbejdsmarkedspensionsordninger,
der er kommet til i de senere år, naturligvis ikke
kan give den samme opsparing eller de samme
ydelser som det, vi kender fra ingeniørerne eller
visse offentligt ansatte grupper, der har haft en
arbejdsmarkedspensionsordning i meget længere tid.
Det forskellige starttidspunkt er hovedårsagen til, at der er de store forskelle lige nu, og
derfor tror jeg, det er fuldstændig fundamentalt
i det danske pensionstryghedssystem, at ATP
opretholdes som den grundordning, den er, og
som det fundamentale supplement til folkepensionen, som sikrer, at almindelige mennesker,
der ikke har haft råd til eller i en fremskreden
alder ikke har nået at få en supplerende arbejdsmarkedspensionsordning - som i øvrigt er
overenskomstmæssig - kan have ATP-ordningen som et supplement, der trods alt giver dem
en rimelig dækningsgrad.
Derfor finder jeg, at hr. Lars Løkke Rasmussens indlæg bærer præg af dyb usaglighed og i
virkeligheden har et skær af populisme, som jeg
desværre for tiden hører for ofte fra netop det
parti, hr. Lars Løkke Rasmussen repræsenterer.
Så fik jeg af hr. Lars Løkke Rasmussen stukket et spørgsmål ud om, hvem der egentlig går
ind for demokratiet.
Det gør vi jo alle sammen!

Og så blev vi spurgt om, hvordan man får
indflydelse.
På samme måde som hr. Lars Løkke Rasmussen kender det fra landbrugets organisationer
og de overenskomstforhandlinger, som man jo
også kender inden for landbruget: Uanset om
der er tale om den ene eller den anden organisation, får man indflydelse ved at gøre sin stemme
gældende på generalforsamlingerne. Sådan er
det på arbejdsgiversiden, og sådan er det på den
faglige side. Man møder op og deltager og gør
sin indflydelse gældende, også når der skal
stemmes.
Jeg var derfor meget glad for hr. Bjørn Elmquists indlæg, der, ligesom hr. Torben Lunds
indlæg gjorde det, understregede de ofte modsatrettede hensyn, der er i pensionsopsparingsordningerne, når flere mennesker skal sikre sig.
At tillade fri flytteret mellem pensionskasser
stiller os jo i det dilemma, at vi inden for ret kort
tid vil opleve, at de gode liv billedlig talt er
samlet i én pensionskasse og de dårlige liv i en
anden pensionskasse, at de pensionskasser, der
har medlemmer, som har et arbejdsliv, der ikke
giver så store risici eller så stor nedslidning, vil
tiltrække andre mennesker i lignende situationer - i modsætning til f.eks. Kvindeligt Arbejderforbunds eller SiD's pensionskasses medlemskreds. Vi risikerer simpelt hen, at de dårlige
liv bliver samlet i én pensionskasse og de gode i
en anden. Det er ikke solidarisk, og det er ikke
til fordel for nogen.
Og så må jeg til hr. Kim Behnke og ligesindede - jeg forstår, at der er en hel del af dem her i
dag - sige, at det at forestille sig, at den enkelte
efter behov skulle kunne trække sine opsparede
midler ud af en pensionskasse, i virkeligheden
er at ophæve selve den grundlæggende idé i det
overhovedet at tænke på og arbejde med pensionsopsparing.
Lige siden vi havde den første lovgivning om
pensionsopsparing her i landet, har vi haft to
sæt bestemmelser. Det ene sæt bestemmelser gik
ud på at sikre lønmodtagerne en tryghed i
perioden fra de leverede deres opsparing første
gang, og til de fik den udbetalt mange, mange år
efter som pensionister. Det kan vi jo ikke overlade til den almindelige junglelov, og vi har set i
andre lande, hvad der sker, hvis man ikke har
gode bestemmelser.
I USA har vi set, at det kan gå forfærdelig
galt, hvis vi ikke stiller store krav til dem, der
administrerer andre menneskers opsparing. Det
gælder i pengeinstitutter, det gælder i pensions-

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
kasser, det gælder i pensionsforsikringsselskaber, det gælder i ATP, det gælder i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og det gælder alle steder, at
der naturligvis skal stilles ordentlige krav om
sikkerhed.
Så kommer jeg til hr. Aage Frandsen, som
kom med en række historiske citater. Det er
klart, at det altid gør indtryk, også på mig. Jeg
husker dem, og jeg vedstår gerne den del af
citaterne, der vedrørte min egen person. Må jeg
sige til hr. Aage Frandsen, at jeg stadig væk er
dybt optaget af demokratispørgsmålet i pensionsopsparingen. Jeg må også erkende i dag, at
de gamle tanker og diskussioner om økonomisk
demokrati fra 1970'erne ikke har en folkelig
opbakning, og derfor kan det ikke nytte noget at
hive den sag frem igen. Her må vi tage konsekvensen af det brede folkelige ønske om det
decentrale demokrati. Sådan er det nu engang,
og det er jeg i grunden ganske enig i, men jeg er
dybt optaget af, hvordan vi finder veje til at forøge demokratiet i de aftalebaserede pensionsopsparingsordninger.
Hr. Aage Frandsen talte om ansvarssamfundet og medindflydelse. Må jeg illustrere dilemmaet, for det er egentlig meget godt sagt i denne
udmærkede betænkning. På side 288 i betænkningen fra Økonomiministeriet om demokrati
og åbenhed i pengeinstitutternes investeringsbeslutninger står der som konklusion: »Den
skitserede model kan ikke forenes med de gældende obligatoriske arbejdsmarkedspensionsordninger. Det er et politisk spørgsmål, om man
vil videreudvikle modellen.«
Den her skitserede model, vil jeg sige til hr.
Aage Frandsen, er udtryk for, om man kunne
forestille sig det totale demokrati, hvor en pensionskasses medlemmer foretog et fuldstændigt
valg af investeringer, som man nu selv personligt mente var det rigtige. Det, der står her, er, at
hvis man gik den vej, kunne man ikke længere
opretholde den obligatoriske pensionsopsparingsordning, eller sagt på godt dansk: så måtte
man opgive de aftalebaserede overenskomstbestemte pensionsordninger her til lands, og det
går regeringen altså ikke ind for. Jeg siger det
for at highlighte og belyse det dilemma, vi bl.a.
står i. Regeringen går ikke ind for at gennemføre
en lovgivning, der reelt indebærer, at de overenskomstbestemte opsparingsordninger kollektivt ophæves.
Det, jeg godt kunne se for mig, var, at vi videreudviklede og opfordrede pensionskasser,
pensionsinstitutter og forsikringsselskaber til i

5193

højere grad at benytte det, der nævnes på
side 137 i samme fortræffelige betænkning, hvor
der jo dels gives glimrende eksempler på
medindflydelse i en række konkrete pensionsaktieselskaber, dels eksempler på medlemsinddragelse i investeringsbeslutninger som rådgivning til de bestyrelser, der har ansvaret i henhold til lovgivningen. Lad os gå frem dér.
Lad mig slutte med sige, at min klare opfordring til fagbevægelsen, arbejdsgiversiden og til
alle de kollektive pensionsordninger er: Prøv, gå
i gang med den ædle kappestrid, tilbyd medlemmerne på generalforsamlingerne at komme
til orde og give udtryk for de gode investeringsråd, de godt vil give, til bestyrelserne, som i sidste instans har det lovmæssige ansvar. Demokratiet er en proces, som udvikler sig over tid,
og som bestemt skal opmuntres i den form,
regeringen også i dag har lagt op til, og som
økonomiministeren har understreget det. Åbenheden og demokratiet går hånd i hånd også på
dette felt, og der skal bestemt ikke mangle
nogen opfordring til at gå videre frem ad frivillighedens vej, som jeg skitserede det, hverken
fra mig eller fra regeringen som helhed, og det
har økonomiministeren jo også understreget.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
194368;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren understregede,
at det ikke var udtryk for arrogance, når han
irettesatte mig og mente, at jeg ikke havde studeret betænkningen godt nok. Jeg er glad for
det, for havde statsministeren ikke gjort det,
måtte jeg jo sidde tilbage med det indtryk.
Medens vi er ved det med at studere, så er det
ikke udtryk for arrogance, når jeg nu siger, at
statsministeren øjensynlig ikke har lyttet til min
ordførertale, for jeg har ikke sagt et eneste ondt
ord om LD eller LD's kompetence til at forvalte
de midler, som LD's bestyrelse forvalter. Ikke et
eneste ord! Jeg har taget mit udgangspunkt et
helt andet sted, vil jeg sige til statsministeren,
nemlig i individet, og har spurgt, om det ikke
kunne være en god idé, at det enkelte menneske
fik en mulighed for at fravælge LD, hvis det
enkelte menneske syntes, at det i vedkommendes situation var en god idé. Det er ikke det
samme som at sige, at LD ikke forvalter midlerne godt nok.
Jeg kan i øvrigt henvise til betænkningssiderne 246-250, hvoraf det fremgår, at det er relativt
uproblematisk at lave en sådan ordning, hvor

5194

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

enkeltindividet får en mulighed for at fravælge
LD.
Jeg kan også henvise til side 44, hvoraf det
også fremgår, at netop muligheden for at sikre
den enkelte individuel frihed til at omplacere
LD-midler er en af de hovedovervejelser, man
har gjort sig i udvalget.
Om solidaritet: Hvis man skaber en mulighed
for, at det enkelte menneske generelt får en
videre adgang til at flytte sine pensionsbidrag,
synes jeg da, at man i betænkningen på side 123
om de svenske erfaringer kan se, at man i Sverige arbejder med at lave en model, hvor man
kombinerer solidariteten med mulighed for den
enkelte til selv at vælge. Det er i øvrigt også det,
man kan læse i betænkningen på side 251, hvor
udvalget gør sig nogle overvejelser om, at hvis
man opdeler pensionsbidraget i en forsikringsdel og en pensionsopsparingsdel, vil man kunne
lave en solidarisk ordning, samtidig med at den
enkelte har indflydelse.
Lige til sidst: Når statsministeren på mit
spørgsmål om, hvor man skal sikre sig indflydelse, svarer ved at sige, at man skal gå til generalforsamlingerne, vil jeg bare spørge statsministeren, om han kan fortælle mig, hvilken generalforsamling det er, en bistandsklient skal gå til
for at få indflydelse på sin ATP-opsparing.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
196768;name_party;":
Statsministeren mente, at jeg var uretfærdig i
min kritik, fordi ordningerne er under opbygning. Det er jeg fuldt ud klar over at de desværre er, men da jeg ved, at det sker, gav jeg selvfølgelig flere eksempler:
Hvert medlem af Ingeniørernes Pensionskasse har en formue på ca. 1 mio. kr.: 700.000 kr.
heraf er betalt af skatteyderne eller udlånt af
skatteyderne, hvis man vil det. Pædagogerne,
der i årevis har haft en fuldt udbygget ordning,
har pr. medlem ca. 150.000 kr., altså 15 pet. af
ingeniørernes formue. De 90.000 kr. heraf er
betalt af skatteyderne, hvor ingeniørerne får
700.000 kr. Tekstilarbejderne: 2.000 kr. pr. medlem. Det er rigtigt, at deres ordning er under
opbygning: i øjeblikket opbygges deres ordning
i et tempo, der hedder 1.775 kr. pr. medlem i
gennemsnit om året, hvor ingeniørerne i øjeblikket indbetaler 29.000 kr. i gennemsnit pr.
medlem om året. Selvfølgelig ved jeg godt, at
tekstilarbejdernes procent skal i vejret, men der
er fastsat en meget lavere løn til dem, og de når
aldrig op på ingeniørernes procent, og derfor
må vi sige, at ulighederne består.

Jeg nævnte også som den næste gruppe halvdelen af alle lønmodtagere, som slet ingen ordning har. Nogle af dem får måske en, men status
er, at halvdelen slet ingen ordning har og derfor
i øjeblikket heller ikke får noget tilskud fra skatteyderne til deres pension. Det er uligheder, der
i hovedtræk bevares, og selv om der sker justeringer, bevares de, fordi selve grundtrækket i
arbejdsmarkedspensionen er, at uligheder i
arbejdslivet forstærkes i pensionslivet.";Frank Aaen
198358;title_name;":
Også jeg vil gerne takke for debatten, selv om
jeg samtidig må erklære mig enig med hr. Bjørn
Elmquist i den milde forundring over, at så stor
en del af debatten er kommet til at dreje sig om
ATP og LD.
Nu er jeg jo økonomiminister, jeg havde nær
sagt for tiden - det skal ikke misforstås - og
ATP's balance som opgjort i betænkningen ultimo 1994 drejer sig om 117 mia. kr. og LD's om
35,3 mia. kr. Det svarer sådan ca. til 20 pet. af
den samlede pensionsformue, og det er altså
det, vi primært har koncentreret os om, sådan
som jeg har hørt debatten.
Nu er de to ordninger jo helt særlige, og statsministeren har givet en del kommentarer til den
del af debatten. Jeg vil også supplere med lidt,
men gerne slå det fast, jeg har sagt, og som hr.
Aage Frandsen også nævnte i et af sine indlæg,
at en forudsætning for demokratisk indflydelse
er den offentlige debat, men, sagde hr. Aage
Frandsen, og det er jeg også enig i, den er jo kun
interessant og giver kun mening, hvis det også
betyder mulighed for indflydelse. Den sammenkobling er jeg hundrede procent enig i er der.
Så vil jeg godt understrege, og det gør
betænkningen altså også, at der i lovgivningen
er angivet, at der skal være direkte valg til
bestyrelserne i de tværgående pensionskasser,
dvs. de pensionskasser, som ikke forvaltes
under livsforsikringsselskaberne, men at mindst
halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne skal vælges af og blandt medlemmerne i de pågældende
kasser. Derfor har det jo mening at diskutere,
hvad det er for en investeringspolitik, hvad det
er for en gennemsigtighed osv., der er brug for.
Så er der jo også angivet, og statsministeren
pegede også på det, at i livsforsikringsselskaber,
der administrerer aftalebaserede pensionsordninger, er der oftest repræsentanter for arbejdsmarkedets parter i bestyrelsen. Det kan selvfølgelig være anderledes, men nu skal vi huske, at
livsforsikringsselskaber er aktieselskaber, og

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
der er altså en bestemt lovgivning om, hvordan
aktieselskabsbestyrelser vælges. Forudsætningen for at flytte på disse ting må være den
demokratiske debat og gennemskuelighed og
det, der ligger i det, regeringen gerne vil bidrage
med, nemlig at man kan få et bredere engagement, en bredere debat om investeringspolitikken i disse meget store pengetanke, som det jo
drejer sig om.
Nu er der så mange af indlæggene, der har
handlet om, at regeringen ikke har tillid til, at
pensionsopsparerne kan varetage deres interesser selv, men det har regeringen aldrig nogen
sinde givet udtryk for. Hverken i statsministerens eller i mit indlæg var der noget, der kunne
antyde den slags ting.
Hvad er det så, der giver oppositionen anledning til at så tvivl om, hvorvidt medlemmerne af
pensionskasser i dag kan varetage deres demokratiske interesser, når der via lovgivningen er
mulighed for at få den demokratiske indflydelse? Der behøves ikke mere lovgivning, det er
muligt i dag. Hvorfor har SF, Venstre og Det
Konservative Folkeparti ingen tiltro til..., nej,
nu skal jeg være lidt mere moderat. Men der er i
hvert fald en hel del i oppositionen, det er så
nok mere Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, der har givet udtryk for den opfattelse, at
regeringen ikke har tillid til, at medlemmerne
selv kan varetage deres interesser. Det har regeringen netop tillid til, og der er i lovgivningen
mulighed for det, og det, regeringen vil bidrage
med, er at få endnu mere gennemskuelighed og
åbenhed om, hvordan investeringspolitikken er,
hvordan forholdene i de forskellige pensionskasser og livsforsikringsselskaber, der administrerer disse forhold, og i ATP og LD udvikler
sig, og det mener vi i virkeligheden er en meget
langsigtet og demokratisk måde at få tingene til
at udvikle sig på.
Så vil jeg godt sige om ATP og LD, at når
ATP, som jo blev vedtaget ved lov i 1964 på
grundlag af et arbejde udført af arbejdsmarkedets parter, først nu slår igennem med fulde
udbetalinger, er det jo et godt eksempel på, hvor
lang tid det tager at opbygge en pensionsordning. Hvis man forestillede sig, at man skulle
lade medlemmer, der betaler ATP-bidrag, kunne flytte deres bidrag - og dér må jeg så henvende min kritik til specielt hr. Lars Løkke Rasmussen og sige, at når ATP kan bidrage med
det, den kan, er det jo, fordi det er så mange små
bidrag, der administreres på den måde, som
lovgivningen nu angiver - ville man overhove-

5195

det ikke kunne få den opsparing ud af det, som
man kan få i dag. Det er omkostningen ved at
ændre på det system.
Om LD skal jeg nøjes med at sige, at fordelen
ved LD, som den er skruet sammen nu, er, at LD
har mulighed for at investere i mindre og små
virksomheder, som ikke er noteret på børsen.
Hvis medlemmerne eller de folk, der har penge i
LD, skal kunne trække dem ud uden videre, vil
det betyde, at man skal foretage en helt anden
type investeringer, som er mere likvid, og det vil
ændre fundamentalt på mulighederne for de
små og mellemstore virksomheder. Det må jeg
sige at ikke engang mit parti er interesseret i at
gøre. Vi arbejder på andre ministeriers områder
på at skabe bedre medfinansiering, flere muligheder for egenkapitaltilførsel til iværksættere
osv., og så er vi ikke parat til at ophæve en ordning, som netop kan bidrage til investeringer i
de små og mellemstore virksomheder, der ikke
er noteret på børsen.
Til allersidst synes jeg ikke, man skal glemme,
at Danmark i virkeligheden har været mere forudseende end så mange andre lande. Vi bygger
pensionsordninger på folkepensionen, på ATP,
som har været så mange år om at blive udbygget, vi har arbejdsmarkedspensioner, som er
relativt nye, og det er selvfølgelig fuldstændig
korrekt, som hr. Frank Aaen gør opmærksom
på, at der er indkomstforskelle. Det er, der, fordi
pensionssystemerne bortset fra den offentlige
folkepension jo bl.a. bygger på, at de skal være i
en størrelsesorden, som har relation til folks
indkomster, før de blev pensioneret. Det mener
jeg ikke man skal lave om på, selv om man selvfølgelig kan have det synspunkt, at der skal
være en helt anden type lønudjævning og
pensionsudjævning her i landet.
Så at vi ikke kun har en offentlig pensionsordning, som Enhedslisten kunne tænke sig det,
men at vi også har opsparing undervejs, giver
en lang række fordele for Danmark i forhold til
andre lande, som står med nogle helt andre
typer problemer foran sig, end vi gør. Jeg synes,
vi skal holde fast i det system, vi har, men vi
skal gøre, hvad vi kan for at bidrage til, at der
bredt bliver langt større kendskab til, indsigt i
og indflydelse på, hvad det er for en investeringspolitik, der skal føres her i landet i de
meget store pengetanke, som pensionsopsparingen giver anledning til.

5196

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
205088;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at blande mig i, at
folk sparer op til deres alderdom, og jeg kunne
heller ikke drømme om at blande mig i, at de,
der har mange penge tilovers, sparer mere op til
deres alderdom end dem, som ikke har så mange penge tilovers. Det, der forarger mig, er, at vi
giver statstilskud via rentefradraget til dem, der
har de mange penge, og jo rigere de er, oven i
købet desto større summer og højere procent.
Jeg synes, det må bekymre en økonomiminister,
at når vi ser på den pensionsformue, der er i
dag, er ca. halvdelen, nemlig 500 mia. kr., det,
som vi kan kalde udskudt skat. Det er simpelt
hen penge, der ikke er kommet i statskassen.
Hvorfor er det tal interessant? Fordi det
næsten på krone svarer til det, økonomiministeren mener er Danmarks reelle statsgæld. Så hvis
ikke vi havde haft den fradragsordning, er det
min påstand, at så havde landets statsgæld
været nul. Så havde det unægtelig været noget
nemmere at være Folketing, og det havde
unægtelig været noget nemmere f.eks. at forhøje
den almindelige folkepension, og så kunne de,
der havde råd til det, selv spare op.";Frank Aaen
206210;name_party;":
Når man stiller en forespørgsel, må den mest
ideelle ambition vel være at få vedtaget en
dagsorden. Den ambition har vi ikke haft et
stykke tid. Det næstmest ideelle er måske, hvis
man stiller sig tilfreds med det forholdsvis lidt,
at alle siger, at de er glade for, at man har stillet
forespørgslen. Derfor vil jeg godt takke ordførerne og ministrene for, at de takker SF for, at
vi har stillet forespørgslen.
Det kommer jo slet ikke bag på os, at vi er
uenige med Venstre, Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
om en række af de her ting: heller ikke, at vi er
uenige med CD. Det havde også været meget
utrygt, hvis ikke vi havde været uenige med
dem.
Derimod var det selvfølgelig lidt bekymrende, at forskellen mellem det, vi mener, og det,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
mener, i hvert fald nok er større, end den var i
1986, hvor partierne i fællesskab kunne være
enige om at afgive en beretning her i Folketinget
på baggrund af to forslag, det ene fremsat af
Socialdemokratiet og det andet af Det Radikale
Venstre, om overskudsdeling og om indflydelse
for lønmodtagerne.

Jeg har også været lidt ked af diskussionens
form, specielt den socialdemokratiske ordfører,
hr. Torben Lunds. Det er en diskussionsform,
som jeg godt nok har været udsat for før, når vi
har diskuteret med socialdemokrater og har
været uenige, og det synes jeg da er en ærlig
sag, men jeg synes, karakteren af den måde,
man diskuterer på, alligevel skal forholde sig til
det, det drejer sig om.
Derfor vil jeg slå en række ting fast.
For det første: Da ATP blev gennemført i
1964, stemte SF for, og vi er store tilhængere af
en udbygning af ATP, fordi den langt bedre end
de aftalebaserede pensionskasseordninger har
det virkelig solidariske, kollektive i sig. Derfor
var vi også interesseret i og tilhængere af forskellige ØD-modeller, ikke den socialdemokratiske, for vi syntes ikke, den var demokratisk
nok, men vi var tilhængere af ØD, fordi det netop også havde det kollektive, det solidariske i
sig. Derfor mener vi, at en udbygning af ATP
altid har været en god ting.
Det næste, jeg godt vil fremhæve, er, at SF
stemte for oprettelse af Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, og vi medvirker under ingen
omstændigheder til at udbetale pengene eller til,
at man kan trække penge ud. Det har vi sagt
gang på gang. På et eller andet tidspunkt, når en
generation er ved at uddø, vil det jo betyde, at
der er få penge tilbage. Så finder vore efterkommere nok ud af, hvordan pengene skal administreres. Det ville efter vores opfattelse være
naturligt, at det var igennem ATP, men vi stemte for Dyrtidsfondens oprettelse, til trods for at
vi havde været imod, at dyrtidsportionerne blev
indefrosset, og hvis ikke vi havde stemt for
sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, var det ikke blevet til noget. Vi leverede stemmerne: ellers havde pengene i dag ligget i ATP.
Jeg vil også godt understrege, at vi har stemt
for, hver gang det har drejet sig om at styrke
aftalebaserede pensionsordninger. Lovgrundlaget for det har vi stemt for hver gang i Folketinget.
Det ændrer jo ikke ved, at vi har lov til at kritisere en række ting i det, men så skal vi ikke
skydes i skoene, at vi er imod ordningen som
sådan. Vi er bare af den opfattelse, at den ikke er
demokratisk nok.
Når det så drejer sig om pensionskasser, har
vi understreget, og jeg gør det gerne igen, at vi
respekterer, at der er aftaleret. Men vi har lov til
at have vores mening, og vi har også lov til på et

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
tidspunkt at sige, at selv om der er nogle, der
aftaler noget andet, er det os herinde, der lovgiver, og hvis vi her i Folketinget ikke synes, det
er demokratisk nok, kan vi altså under alle
omstændigheder lovgive.
Når diskussionen har drejet sig meget om
ATP og Dyrtidsfonden, hænger det jo sammen
med, at vi her i dag nærmest fik at vide, at
spørgsmål om pensionskasserne ikke var noget,
Folketinget sådan skulle blande sig i, for det var
jo aftaleret. Diskussionen blev drejet i retning af
ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, for
hovedsynspunktet - også økonomiministerens på pensionskasserne var, at de er aftalebaseret,
og så skal vi ikke blande os i det og ikke lovgive
om det, i hvert fald slet ikke i detaljer. Derfor er
det, vi siger, at så må vi da kunne snakke om
ATP og Dyrtidsfonden, og derfor har vi tilladt
os at gøre det. Det stod altså også i selve forespørgslens tekst, at det ville vi gøre.
Statsministeren henviste til betænkningen, og
statsministeren nævnte, at der var nogle mennesker, der havde tilladt sig den formastelighed
ikke at læse den. Det synes jeg også er ekstremt
uforskammet, hvis det virkelig er tilfældet. Jeg
har nu heller ikke indtryk af, at der er ordførere,
der ikke har læst betænkningen. Somme tider er
der nogle, der bedre kan deltage i debatten, når
de ikke har læst betænkningen, men alligevel.
Jeg synes, det er en meget god betænkning, fordi den sætter problemerne ved at lave forskellige demokratiordninger i relief, også noget af
det, vi selv foreslår. Den er jo slet ikke en anbefaling af vore synspunkter, men det havde vi
sandelig heller ikke drømt om at den skulle
være, bl.a. på grund personsammensætningen.
Men der er da en række ting, hvorom man
siger i betænkningen, at det kan man jo godt
gennemføre, men det har så de og de omkostninger. Vi er meget optaget af, hvordan man kan
kombinere individets rettigheder med det solidariske, individets muligheder i denne forbindelse i forhold til det solidariske, og det er klart,
og det vil jeg give statsministeren hundrede
procent ret i, at det solidariske fuldstændig kan
forsvinde, hvis man altså går for langt i retning
af at individualisere tingene. Pensionsordninger
bygger selvfølgelig i høj grad på solidaritet, og
det er også derfor, vi er store tilhængere af, at
ATP under alle omstændigheder styrkes, for
den har de solidariske elementer i sig.
Det, vi så primært har ønsket med debatten,
var at få diskuteret en side af demokratiet inden
for økonomien og arbejdslivet. Det er jo kun én

5197

side af det, og det er klart, der er mange andre
sider. Der er hele den kapitalistiske verdens
poster, banker osv., og det har vi ikke været
inde på, for det har ikke været temaet. Der er
også arbejdspladsdemokrati, som i høj grad er
centralt, ligesom det i høj grad er centralt at diskutere koblingen mellem demokrati på arbejdspladsen og det demokrati, som findes via lønmodtagerfonde.
Men vi ville gerne have denne diskussion, for
den er altså efter vores opfattelse helt central for
at få større engagement og ansvarlighed hos
lønmodtagerne, og det er engagementet og
ansvarligheden, der skal bidrage til, at man får
den sociale og økologiske ansvarlighed, som alle
taler så meget om. Hvis man skal tale om det
dér ansvarssamfund, som vi egentlig synes er
meget centralt - ansvar for sig selv og ansvar for
andre - er det også vigtigt, at man har indflydelse. Derfor synes vi, at det er en lille smule
meningsløst at diskutere ansvarssamfund, medmindre man altså taler om indflydelse.
Det er klart, at når det drejer sig om pensionskasserne, er det også op til medlemmerne selv at
øve deres indflydelse ved, at de møder op, og
dér kan man gøre det. I en række pensionskasser eller i de ordninger, som er under pensionskasselovgivningen, er der mulighed for direkte
at øve indflydelse på en del af dem, der sidder
der, nemlig på flertallet. Men når det drejer sig
om ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond - og
undskyld, at jeg igen vender tilbage til dem må man vel sige, at jeg har ringe mulighed for at
øve indflydelse på den repræsentant, der sidder
for mig, som jo er den samme, som sidder for
statsministeren, fordi vi er med i den samme
hovedorganisation: det tror jeg i øvrigt ikke, for
jeg har forstået, at statsministeren er medlem af
HK, men jeg troede, statsministeren var medlem
af DJØF, og så havde det været tilfældet. Pointen i det er, at vi ikke ved, hvem det er, der
repræsenterer os, og derfor må man sige, at når
man ikke ved, hvem det er, der repræsenterer
én, er det svært at øve indflydelse på den
pågældende person.
Men vi takker selvfølgelig for debatten, og
med hensyn til dagsordensforslaget vil jeg godt
lige understrege, at den sidste pind - det er også
til hr. Bendtsen - altså bygger på solidaritetsprincippet, og som jeg beskrev, er der inden for
visse kasser langt større risiko for, at nogle bliver invalide, og derfor er udgiften for de mennesker, der er i disse kasser, langt større, end
den er for andre. Det er den solidaritet, som vi

5198

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

mener bør være til stede, og som ikke er til stede
i dag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
214858;name_party;":
Det, der står tilbage efter debatten, er vel, at alle
partier uden om regeringen har den opfattelse,
at regeringens attitude i forhold til betænkningen er for lidt offensiv, at enderne ikke kan nå
sammen.
Det kan man naturligvis vælge at tage som et
udtryk for, at regeringen har ramt den bløde,
gode middelvare. Jeg tror også, man kan tage
det som et udtryk for - og det gør jeg - at der
faktisk er et markant antal mandater her i salen,
som har den holdning, at vi med det, regeringen
lægger op til her, ikke tager godt nok hul på den
udfordring, det er at skabe demokrati og indflydelse i hele pensionsverdenen. Så jeg tror ikke,
det er sidste gang, vi har haft debatten her.
Når jeg har bedt om ordet, er det blot for ganske kort at tilkendegive, at vi ikke kan støtte
dagsordensforslaget fra SF. Vi er enige med SF i
analysen, i behovet for merdemokrati, men de
veje, SF betræder i dagsordenen, tror vi ikke er
de rigtige.
Til gengæld vil vi kunne stemme for det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, idet det
er fuldt ud identisk med det, der er Venstres
politik.
Mit spørgsmål om, hvilken generalforsamling
en bistandsklient skal møde op til for at få indflydelse på sine ATP-midler, må jeg nok se i vejviseren efter, og det kommer bistandsklienten jo
nok også til at gøre.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
216184;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at et stort flertal i Folketinget i dag har konstateret, at man ikke skal
blande sig i de aftaler, der ligger på arbejdsmarkedet, de ordninger, man aftaler på arbejdsmarkedet imellem parterne.
Det, der bringer mig herop, er det sidste forslag til motiveret dagsorden, som er fremsat af
Dansk Folkeparti. Det er jo helt klart - det gjorde vi også opmærksom på under vores ordførertale - at vi går ind for en afvikling af Lønmodtagernes Dyrtidsfond gennem udbetaling af
fondens midler.
Men når man i pind nr. to skriver: »... en ret
til for pensionsopsparerne, hvad angår ATP, at
flytte investerede midler til andre pensionsinstitutter,« hvis det kunne vedtages i Folketinget fra

den ene dag til den anden, hvis man lukkede op
for en portefølje på over 100 mia. kr., kan man
kun gisne om, hvordan de finansielle markeder
vil reagere på det fra den ene dag til den anden.
Vi mener, at hvis vi hen ad vejen stille og
roligt kunne lukke op for det her, var vi til
at snakke med: men vi kan ikke støtte en dagsorden, der smider så mange milliarder ind på de
finansielle markeder fra den ene dag til den
anden, for hvis man skulle kunne indfri det her,
må man have likvide midler. Det vil så også
betyde, at man må ud og realisere nogle af de
ting, man står for: ejendomsportefølje, salg af
statsobligationer m.v.
Jeg er bange for, at det vil give kaos på Børsen
- det er ikke det værste - men det vil give kaos i
dansk erhvervsliv, det, der skaber arbejdspladserne.
Så vi vil undlade at stemme til denne dagsorden, da vi kun kan være enige i det første
punkt på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
217826;name_party;":
Det er blot en bemærkning til hr. Bendt Bendtsen.
Nu er det jo så rart, at en motiveret dagsorden
kan give udtryk for en holdning til nogle ting,
som senere skal danne baggrund for egentlige
lovforslag, og de betænkeligheder, som hr.
Bendt Bendtsen kommer med - altså jeg forstår,
at hr. Bendt Bendtsen har en principiel tilslutning til Dansk Folkepartis dagsordensforslag,
men har nogle betænkeligheder - de betænkeligheder kan man jo sagtens tage hensyn til ved
udformningen af lovforslaget. Det kan regeringen gøre, og vi kan tage det med her i Folketingets debat, når vi kommer til at debattere dette
lovforslag.
Derfor ser jeg egentlig ikke, at betænkeligheder med hensyn til, hvornår man sætter dette
i værk med, at pensionsopsparere har ret til at
flytte investerede midler fra ATP, bør danne
baggrund for, at Det Konservative Folkeparti
ikke støtter dagsordensforslaget, for den betænkelighed kan jo altså indarbejdes ved udformningen af lovforslaget.
Men jeg er da selvfølgelig glad for, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil modsætte sig
disse initiativer, og jeg håber, at der er andre
partier, der ved at støtte det kan få sat gang i
debatten om, at der skal være en større mulighed for investorer i ATP for at flytte de opsparede midler.

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219150;name_party;":
Jeg skal også ganske kort meddele, at Socialdemokratiet selvfølgelig ikke kan stemme for
Dansk Folkepartis dagsorden.
Men det var sådan set ikke så meget det, der
kaldte mig op på talerstolen: det var mere hr.
Lars Løkke Rasmussens indlæg og holdning til
Dansk Folkepartis dagsorden. Der er jo ikke
noget overraskende for os i, at Venstre og De
Konservative måtte mene, at Lønmodtagernes
Dyrtidsfond gerne måtte opløses.
Men jeg må nok sige, at jeg er forbavset over det er i hvert fald ganske nyt for mig, og det tror
jeg er den største nyhed, der er kommet frem
under debatten her i dag - at partiet Venstre
skulle gå ind for, at man i realiteten kan opløse
ATP. Det er jo det, der står i den anden pind i
dagsordenen.
Jeg må sige, at jeg synes nok, at den konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen, anlægger
en noget mere ansvarlig holdning i forhold til
det her end Venstres ordfører.
Går partiet Venstre virkelig ind for, at man
hver især skulle kunne trække midlerne ud af
ATP og dermed i realiteten nedlægge ATP? Det
er en ny melding, og det er, så vidt jeg kan se,
den eneste nye melding, der er kommet frem i
debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
220333;name_party;":
Sådan som dagsordenen er formuleret - dagsordenen fra Dansk Folkeparti - er der ikke lagt
op til, at ATP skal nedlægges. Der er lagt op til,
at den enkelte pensionsopsparer har en mulighed for at trække det bidrag, som er fastlagt i
forbindelse med overenskomsterne, altså ATPbidraget, ud og placere det i en anden pensionsinstitution.
Hvis det skulle medføre en opløsning af ATP,
hviler det altså på den antagelse, vil jeg sige til
hr. Torben Lund, at alle ATP-bidragsydere
skulle vælge at gøre det. Med alle de flotte ord,
der i dag er sagt omkring evnen til at forvalte
pensionsformuerne i LD, i ATP og i pensionskasserne i øvrigt, er der vel ingen grund til at
have den mistillid til bestyrelserne, ej heller
bestyrelsen i ATP, at de ikke vil forvalte midlerne på en sådan måde, at den enkelte bidragsyder finder det attraktivt fortsat at have sine
midler placeret dér.
Så vi skaber en mulighed for den enkelte: vi
opløser ikke ATP - det er slet ikke det, der er
tale om.

5199

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
221352;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort gøre hr. Lars Løkke
Rasmussen opmærksom på, at referatet af pinden i Dansk Folkepartis dagsorden vedrørende
ATP ikke er korrekt.
Det, der står, er: En ret til for pensionsopsparerne, hvad angår ATP, at flytte investerede
midler til andre pensionsinstitutter. Det kan i
realiteten betyde en opløsning af ATP, og jeg må
nok sige, at jeg er forbavset over, at partiet Venstre skulle gå ind for det.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
221822;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til som forslagsstiller at
give hr. Lars Løkke Rasmussen fuldstændig ret i
den udlægning af dagsordensteksten, han kom
med for et øjeblik siden.
Selvfølgelig handler det om, at en investor, en
pensionsopsparer i ATP, skal have ret til at flytte midlerne. Men hvis det skulle indebære, at
ATP nedlægges, ville det altså betyde, at alle
dem, der har opsparing i dag i ATP, har et ønske
om at flytte opsparingen til et andet pensionsinstitut, og hvis det er sådan, skal de da så sandelig have retten til det, for det vil jo betyde, at
opsparernes tiltro til, hvordan midlerne i ATP
forvaltes, er meget, meget ringe, og det vil da
være det bedste incitament for ATP's ledelse til
hurtigst muligt at forbedre sin administration og
forvaltning af midlerne.
Så jeg synes virkelig, at den skepsis og den
mistro, som hr. Torben Lund giver udtryk for
med hensyn til opsparernes interesse i at bevare
midlerne i ATP, egentlig er meget, meget
betænkelig, specielt når den kommer til udtryk
fra et regeringsparti, som modsætter sig, at
investorerne skal have denne mulighed.";Kristian Thulesen Dahl
222926;name_party;":
Flere af ordførerne kom ind på, at har man sine
penge i en bank, som jeg tillod mig at sammenligne med at have dem i en pensionskasse, i en
pensionsopsparing, så kunne man skifte bank.
Ja, det havde jeg også sagt i mit første indlæg.
Og så vil jeg gerne sige: Og hvad så? Så kan man
sætte dem i en anden bank, hvor man heller ikke
kan få fuld åbenhed og fuldt demokrati omkring
pengenes placering, anvendelse, udbytte osv.
Eller man kan købe aktier, eller man kan købe
masser af andre ting, men overalt vil der gælde
det samme som i pensionskasserne, nemlig at
det må være det repræsentative demokrati, der
fungerer.

5200

Tirsdag den 9. april 1996 (F 35)

Selvfølgelig kan man opspare dem under
hovedpuden eller under madrassen, men det er
nok næppe tilrådeligt. Selv hvis man går hen og
køber hus for pengene, er man jo afhængig af
prisernes udvikling, konjunkturer osv. Så der er
altså tale om held og uheld, lykke og ulykke,
som vi før har talt om i debatten - også i så fald.
Statsministeren talte om større tryghed for
den enkelte pensionsopsparer, og jeg kan ikke
være mere enig. Jeg har lyst til at tilføje en ting.
Hvis man nu går videre med den tanke, som flere ordførere fra begge yderfløje af salen har talt
om, at den enkelte pensionsopsparer i ATP og i
LD skulle have sine penge udbetalt, hvordan
ville de så mon blive forvaltet af den enkelte .
opsparer? Mon ikke nioghalvfems komma en
eller anden procent ville anbringe dem dér, hvor
de mente det gav størst udbytte? Hvor ville så
den risikovillige kapital, som de store fonde dog
repræsenterer, som de bruger en del procent af
deres formuer til, og som de forvalter udmærket, hvor ville den grønne politik i den pengeanbringelse blive af?
Tro dog ikke på, at enkeltpersonen havende
sine opsparede pensionsmidler hos sig selv ville
anbringe dem idealistisk. Selvfølgelig ville vedkommende i alle disse tilfælde, som jeg har
nævnt, nær ved 100 pet., anbringe dem egoistisk. Derfor er der samfundsmæssigt ikke noget
vundet, og derfor kan jeg slet ikke forstå dem,
der står til venstre for Socialdemokratiet, at de
kan tænke den slags tanker.
Så har jeg sluttelig en replik til hr. Thulesen
Dahl, som opererede videre med, hvad jeg havde sagt om, hvem det er, der skal bestemme, om
det er de mange, der skal have den endelige
afgørelse, eller om det er tillidsmændene m/k,
herunder politikere, bestyrelser osv., som skal
bestemme.
For at der ikke skal dannes myter om CD's
holdning i denne sag skal jeg understrege, at der
overhovedet ikke kan være tvivl om, hvor
ansvaret ligger. Det ligger hos dem, som det er
blevet uddelegeret til i det repræsentative
demokrati.
Det, jeg var inde på, var, at jeg ikke kunne
forstå, at hr. Aage Frandsen & Co. tror, at de gør
en hel masse pensionsopsparere - og dem er der
jo mange af - en stor tjeneste ved det krav om
næsten absolut åbenhed og absolut demokrati:
det var det, jeg tidligere på eftermiddagen redegjorde for er umuligt. De tror, at de gør de
pågældende opsparere en tjeneste, og jeg hævder, at disse mange mennesker slet ikke ønsker

denne tjeneste. Det er derfor, jeg pegede på, at
man var ude i et ærinde, som er mere luftigt,
end godt er, og for os, der må være lidt mere
realistiske, er der ingen farbar vej i den dagsorden, som SF her har foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 55 af
Aage Frandsen (SF) (se foran) forkastedes, idet
12 (SF og FP) stemte for, 91 (S, V, KF, RV, CD og
(ved en fejlafstemning) 2 (FP)) imod: 6 (EL og
DF) stemte hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran) forkastedes,
idet 31 (V, FP og DF) stemte for, 61 (S, SF, RV,
EL og CD) imod: 11 (KF) stemte hverken for
eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af
blyakkumulatorer og hermetisk forseglede
nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede
nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring
af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Lis G reibe (S):
Som et af mange tiltag for at skåne miljøet blev i
1995 vedtaget love, der skulle fremme indsamlingen af blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier. En afgiftslov dannede grundlag

(651)
Tirsdag den 9. april 1996 (L 225)
for en godtgørelseslov, og hensigten var en styrkelse af indsamling af akkumulatorer og batterier med henblik på genanvendelse. Allerede
dengang eksisterede der en indsamlingsordning
for blyakkumulatorer, men i erkendelse af, at
der fortsat kun blev indsamlet 90 pet. af disse,
var det regeringens ønske at intensivere denne
indsamling. Den samme lovpakke berørte nikkel-cadmium-batteriernes indsamling, hvor
man er helt nede på en indsamlingsprocent på
35.
I forlængelse af lovfremsættelsen i 1995 blev
der indledt forhandlinger med brancheorganisationerne, og der er nu indgået en aftale med
Foreningen til Indsamling af Blyakkumulatorer i
Danmark, Returbat. I denne aftale forudsættes,
at indsamlingen finansieres ved et statsligt
gebyr i stedet for via en afgift, og som følge heraf fjernes alle bestemmelser om blyakkumulatorer i de i sidste samling vedtagne love, der på
grund af EU-godkendelse først skulle træde i
kraft pr. 1. april 1996.
Samtidig ændredes på samme grundlag lov
om registreringsafgift på motorkøretøjer.
Ud over at den indgåede aftale naturligvis er
fulgt op med en bekendtgørelse om gebyr på
blyakkumulatorer, er der også udfærdiget en
bekendtgørelse, der fastlægger de miljømæssige
krav til indsamlingsvirksomhederne.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at de sidste 10 pet. af blyakkumulatorer, der hidtil ikke
er blevet indsamlet, fremover ikke belaster miljøet. Der er her tale om en udledning på ca.
1.600 t bly, og når man samtidig ved, at bly netop er det tungmetal, der oftest registreres ved
jordforurening, og at det kan skade nervesystemet og give varige hjerneskader hos mennesker,
er det vort helt klare mål, at der sker en markant
forbedring på indsamlingsområdet.
Socialdemokratiets formål med at støtte de
oprindelige lovforslag var at styrke området ved
at give indsamlingen fri, og vi vil derfor følge
udviklingen tæt i de nærmeste år, idet vi nu forventer, at Returbat gør alt for at leve op til den
stillede målsætning for en indsamlingsprocent
på mindst 99,9 pet. i år 2000, og det er betryggende, at det allerede efter 2 års forløb er muligt
med 6 måneders varsel at opsige aftalen, hvis de
tilstræbte mål ikke nås undervejs.
Med disse bemærkninger støtter Socialdemokratiet det fremsatte forslag til lovændringer.

5201";Arne Melchior
229810;name_party;":
Ved vedtagelsen af lov nr. 404 af 14. juni 1995
stemte Venstre imod. Det gjorde vi, fordi vi ikke
var og ikke er tilhængere af flere miljøafgifter.
Forslaget i dag er imidlertid blot en tilretning,
idet der ved vedtagelsen blev givet ministeren
bemyndigelse til at forhandle en frivillig ordning på plads vedrørende indsamling af blyakkumulatorer. Det er efter ministerens oplysning
nu sket, og loven vil så med dette ændringsforslag blive tilrettet med denne aftale. Det er efter
vores opfattelse positivt.
Vi kan fra Venstres side love en hurtig sagsbehandling i udvalget, og selv om vi ikke er tilhængere af loven som sådan, kan vi dog støtte
den forbedring, som her er foreslået.";Hans Christian Schmidt
230511;name_party;":
Da vi for kun godt et år siden havde disse lovforslag til første behandling, var Det Konservative Folkeparti imod, fordi vi mente, at de frivillige ordninger, der var med hensyn til indsamling af akkumulatorer, faktisk var ganske
udmærkede og gode, og fordi vi ikke er tilhængere af afgifter på miljøområdet, som vi ikke
tror gavner noget.
Dengang var regeringen ikke nem at få i tale,
på området, men nu kan vi da heldigvis konstatere, at man er blevet klogere og fornuftigere.
Jeg er også med på, at loven dengang indeholdt en bemyndigelse til, at man kunne indgå
en aftale, og fra Det Konservative Folkepartis
side er vi glade og tilfredse med, at ministeren
nu indgår en aftale, så man får branchen med i
en indsamlingsordning. Det hilser vi med tilfredshed.
Vi håber på, at man også kunne finde en aftale om den del af lovforslaget, der stadig står tilbage, og som omhandler batterierne, men det
har vist noget længere udsigter.
Men godt, at blyakkumulatorerne kom ud.";Eva Møller
231505;name_party;":
Dette lovforslag er jo en konsekvens af vedtagelserne af lov om godtgørelse til indsamling af
blyakkumulatorer og, som det hedder, hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
og loven om afgift på disse i forbindelse med
beslutningen om de grønne afgifter.
Nu har EU-Kommissionen godkendt ordningerne, og der er indgået en aftale med Returbat,
så vi ser alene dette lovforslag som en konsekvensrettelse. SF stemte for disse love og støtter
derfor også disse konsekvensændringer.

5202

Tirsdag den 9. april 1996 (L 225)

Vi er jo i SF stærkt optaget af, at vi undgår at
få tungmetaller og miljøfremmede stoffer ud
i naturen. Tungmetaller koncentreres i fødekæden, og før eller siden når de til os mennesker
og også til dyrene og er sundhedsskadelige. Vi
ser jo de sundhedsskadelige effekter dukke op.
Derfor er det meget vigtigt for os, at der er
tale om et effektivt system til indsamling af disse akkumulatorer. Så vi lægger meget vægt på,
at der bliver tale om en 100 pet. effektiv indsamling.
Jeg kan forstå, at målsætningen, som fremgår
af aftalen med Returbat, er, at man i år 2000 skal
nå meget tæt på de 100 pet. Vi håber naturligvis,
at man kan gøre det meget hurtigere. Vi anser
det for meget nødvendigt, at man kommer hurtigt op i procenterne: det er trods alt kun 10 pet.
mere, der skal indsamles her, og vi vil gerne
have så højt et ambitionsniveau som overhovedet muligt.
Jeg ville gerne have, om ministeren ville
uddybe, hvad baggrunden er for aftalen om
målsætningen for år 2000, om der ikke var
mulighed for at gøre det mere effektivt og hurtigere.
Vi vil naturligvis følge denne ordning meget
nøje og håber, at den bliver effektiv. Vi medvirker gerne til en hurtig behandling i udvalget.
Elisabeth Amold (RV):
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi gør,
hvad vi kan for at begrænse udledning af tungmetaller i naturen, og det er også vigtigt, at vi
gør, hvad vi kan for at sikre, at brugt materiale
indsamles i så stort et omfang som muligt.
Vi har stemt for afgifterne på disse områder,
og vi er i virkeligheden ikke særlig forhippet
med hensyn til, hvilket af midlerne vi bruger,
blot resultaterne er til stede. Og hvis en indsamlingsordning effektivt administreret kan opnå
det samme som afgifter eller opnå bedre resultater end afgifter, er vi ikke uinteresserede i at
prøve den anden vej også.
Vi er derfor interesseret i at bidrage til at få
denne gebyrordning til at fungere. Vi synes, det
er helt i orden, at man nu erstatter de tidligere
vedtagne afgifter med denne gebyrordning, og
håber det bedste. Det bedste for os er selvfølgelig en indsamlingsprocent på 100, så vi får fjernet disse stoffer fra det biologiske kredsløb.
Jeg taler også på Centrum-Demokraternes
vegne, skal jeg lige sige til sidst.";Anni Svanholt
234272;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte i sin tid for hovedloven - den om godtgørelsen. Det er en af de
første love om en direkte afgift, som vi har stemt
for. Nu skal den så føres ud i livet, der skal et
gebyr på indsamlingen, og det foregår efter frivillig aftale, så det kan vi selvfølgelig også støtte.
Jeg synes nok, det er mærkeligt, at det ikke
kunne foregå fuldstændig frivilligt. Nu har jeg
arbejdet med mekanikere i vel 25 år, og jeg har
aldrig nogen sinde i de 25 år smidt et batteri
væk, og det har heller aldrig været nødvendigt.
Når prisen har været nede, har vi lidt kunnet
samle dem i hobevis: det er korrekt. Der har
været tider, hvor ingen skrothandler ville hente
batterier, men så har vi gemt dem til bedre tider,
og så har vi fået dem hentet. Men problemet er
så også de små batterier, der bliver brugt til
næsten alt.
Jeg har ét spørgsmål til ministeren, og det
drejer sig om bemærkningerne under punkt 4,
hvor der står, at Kommissionen er blevet underrettet om vedtagelsen af loven. Det står altså
bare, at Kommissionen er blevet underrettet.
Men i den skriftlige fremsættelse står der, at
fremsættelse af lovforslaget har måttet afvente
Europakommissionens godkendelse af bl.a.
aftalen med Returbat osv. Altså det vil sige, at
der står egentlig to forskellige ting. I bemærkningerne der står bare, at EU er blevet underrettet, og i ministerens fremlæggelse står der, at det
er blevet godkendt i EU. Derfor vil jeg godt
vide, hvad der er korrekt.";Aage Brusgaard
235756;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af den debat,
som Enhedslisten sidste år udløste om afgifter
på farlige stoffer og den heraf følgende ændring
i regeringens oprindelige lovforslag i 1995 om
afgifter på farlige stoffer. For Enhedslisten var
det dengang - og det er det stadig - afgørende,
at grønne afgifter anvendes til at fremme et
miljømæssigt sigte.
Oprindelig blev der fremsat et forslag, som
alene betød en omlægning fra en eksisterende
returordning med gebyr til en grøn afgift på bly
i akkumulatorer. Returordningen, som eksisterede dengang, omfattede 90 pet. af forhandlerne, og omlægningen til en grøn afgift kunne
betyde et væsentligt fald i denne procent, fordi
den eksisterende ordning ville risikere at falde
sammen stik imod den erklærede hensigt.

Tirsdag den 9. april 1996 (L 225)
Enhedslisten foreslog derfor i stedet den eksisterende ordning gjort obligatorisk, hvorved
99,9 pet. af blyakkumulatorerne ville kunne indsamles.
Det er ikke for her at starte en diskussion om
grønne afgifter, men jeg vil dog lige erindre om,
at Enhedslistens forslag ikke faldt i god jord alle
steder. Nogen så tilsyneladende målet om grønne afgifter for mere vigtigt end miljøeffekten, og
det fik vi også en voldsom diskussion om sidste
år.
Jeg er dog glad for i dag at kunne konstatere,
at Enhedslistens forslag nu er blevet en realitet lad mig kalde det en sejr for fornuften. I den
anledning vil jeg gerne udtrykke min anerkendelse og kvittere ministeren og hans ministerium for at have forhandlet loyalt og godt og for
at have fået en god og sikker aftale igennem. Det
er en rigtig god dag i dag, hvor vi kan konstatere, at der nu er en ordning, som er gjort obligatorisk, og som sikrer den mest effektive indsamling af blyakkumulatorerne.
Enhedslisten støtter naturligvis forslaget, som
det ligger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal indskrænke mig til at sige tak til ordførerne for den venlige modtagelse af forslaget,
som ganske rigtigt er en teknisk konsekvens af
den aftale: der nu er indgået. Jeg kan forsikre hr.
Brusgaard om, at alle formaliteter i forhold til
EU er på plads. Er der brug for yderligere præciseringer, medvirker jeg gerne til det under
udvalgsarbejdet.
Til fru Svanholt vil jeg gerne sige, at jeg også
gerne vil belyse det spørgsmål, hun rejste, nemlig om det er muligt at gøre tingene endnu hurtigere, end der lægges op til i aftalen.
Men endnu en gang tak til ordførerne. Jeg
håber på, at fru Svanholts ord om en hurtig
udvalgsbehandling kan gå i opfyldelse.";Bent Hindrup Andersen
238285;name_party;":
Det er til hr. Bent Hindrup Andersen: Æres den,
der æres bør. Det er helt o.k., men det er, som
om hr. Hindrup Andersen vil prøve at forklare
her, at det er noget helt nyt det dér med indsamlingen.
Som sagt, jeg har haft autoværksted i 1970, og
jeg har på intet tidspunkt haft problemer med at
komme af med batterier. Det har været rent frivillige aftaler, der har eksisteret lige siden, og
det er også godt, at de ikke skal smides væk. Og
hvis hr. Bent Hindrup Andersen har haft en fin-

5203

ger med i spillet med, at det er blevet sat ned på
et stykke papir, så vil jeg selvfølgelig sige til
lykke. Men der er bare det, at de, der måske lytter med, må ikke tro, at inden vi nu vedtager
lovforslaget her, så er alle batterier bare blevet
smidt i grøfter, vejkanter og lergrave. Det er de
altså ikke: de er samlet ind i meget, meget vid
udstrækning.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
239184;name_party;":
For hr. Aage Brusgaards skyld så skal jeg gentage kernen, sådan som jeg sagde det i min ordførertale, at dengang regeringen fremsatte forslaget om, at der skulle lægges en afgift på, var
der en eksisterende indsamlingsordning, som
betød, at 90 pet. af batterierne var under kontrol.
Det, det så drejede sig om, var, at ved at lægge en afgift på ville man faktisk risikere at
smadre det system, der fungerede udmærket,
og som jeg kan forstå, hr. Aage Brusgaard også
selv har levet med i praksis. Men det drejede sig
om at gøre den frivillige ordning forpligtende,
og det er det, der er sket, og det er det, der er
indgået aftale om, så man kan komme op på de
99,9 pet.
Så jeg er enig med hr. Aage Brusgaard i, at det
var en relativt god ordning, der eksisterede
dengang, og derfor ville det være tåbeligt at
indføre afgifter og risikere, at man fik noget, der
var dårligere. Og så var det, vi foreslog det, som
nu er blevet en realitet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
240245;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5204

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel
af administrative funktioner fra folkekirken
m.fl. til de kommunale folkeregistre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 21/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Den grundregistrering af den danske befolkning, som folkekirken foretager i sine ministerialbøger, er ganske rigtigt, sådan som Enhedslisten også påpeger, en administrativ og verdslig opgave. Og skulle opgaven løses af andre
end folkekirken, så ville det såmænd være nærliggende at overdrage den til de kommunale
folkeregistre. Men når det er sagt, så er der ikke
mere, jeg er enig med forslagsstillerne i i forbindelse med denne folketingsbeslutning.
For det første vil jeg godt slå fast, at den
nuværende ordning er velfungerende, og for et
meget stort flertal af befolkningen ville det indebære en serviceforringelse, hvis grundregistreringen flyttes fra folkekirken til folkeregistrene.
For det andet er der langt flere ministerialbogsførende sognepræster og kirkekontorer,
end der er kommunale folkeregisterkontorer.
Registreringsstedet er altså tættere på den
enkelte borgers bopæl, end det ville være, hvis
man overførte registreringen til kommunen.
For det tredje så betyder den nuværende ordning, at borgerne kun behøver at henvende sig
ét sted i forbindelse med fødsel eller navngivning og i forbindelse med dødsfald. Og det ligger altså sådan, at 80 pet. af alle børn, der fødes i
Danmark, bliver døbt i folkekirken, og folkekirkens præster medvirker ved mere end 90 pet. af
alle begravelser.
Hvis registreringen af navngivning og dødsfald blev flyttet til folkeregistrene, ville det
komme til at betyde, at et meget stort flertal
skulle henvende sig to steder, altså først på folkeregisteret og dernæst hos præsten med henblik på aftale om tilrettelæggelsen af den kirkelige handling. Jeg synes også, at det er værd at
understrege, at mange mennesker værdsætter
den personlige og individuelle betjening hos

præsten eller kordegnen og de råd og den vejledning, som man kan få dér.
For borgerne vil der altså være tale om en forringelse, hvis man flytter grundregistreringen,
og der vil efter min opfattelse heller ikke blive
tale om en administrativ lettelse.
Umiddelbart kan det nuværende system se
ud til at rumme en del dobbeltadministration,
fordi ministerialbogsførerne skal indberette
fødsler, navngivning og dødsfald til folkeregistrene. En overførsel af registreringen ville dog
stort set ikke mindske dobbeltregistreringen:
folkekirken skulle jo fortsat lave registrering af
det meget store flertal af befolkningen, der er
medlemmer af folkekirken.
I løbet af de senere år er der gennemført en
rationalisering af ministerialbogs- og kirkebogsførelsen med nye fortrykte skemaer, nye
attestblanketter og en forenklet forretningsgang,
og en yderligere forenkling og effektivisering er
på vej.
Kirkeministeriet planlægger i øjeblikket i
samarbejde med bl.a. CPR-kontoret under
Indenrigsministeriet at gå over til edb-registrering. Det vil bl.a. indebære, at papirgangen fra
kirkekontor til folkeregister afskaffes. Ud fra en
økonomisk betragtning vil der kun være minimale besparelser ved at overføre grundregistreringen fra folkekirken til folkeregistrene. Som
nævnt vil folkekirken fortsat have behov for at
have en registrering af sine medlemmer og af de
kirkelige handlinger.
En overførsel af registreringen fra kirken til
kommunerne kan derfor næsten kun begrundes,
sådan som det jo også sker i bemærkningerne til
forslaget, med, at man ønsker en egentlig
adskillelse af stat og kirke. Og netop den
begrundelse er regeringen uenig i. Der er ingen
grund til at tro heller, at der i befolkningen er et
ønske om at ændre på den nuværende folkekirkeordning. Tværtimod er der jo mange små
dagligdags tegn på, at danskerne i høj grad
værdsætter, at vi har en åben og en rummelig
folkekirke.
Et meget stort flertal er, og det er jo helt efter
deres eget ønske, medlemmer af folkekirken. Et
stigende antal benytter sig af folkekirkens forskellige tilbud, og selv de, der ikke kommer i
kirken så ofte, mener, at den er en væsentlig del
af vor folkelige og kulturelle tradition, som vi
ikke bør undvære.
Der er derfor ingen grund til at tage skridt til
at ændre forbindelsen mellem stat og kirke, der
som bekendt også vil kræve en ændring af

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)
grundloven. Når jeg godt ville komme med den
sidste bemærkning, så er det for at understrege,
at der hverken er administrative, økonomiske
eller politiske grunde til at overføre grundregistreringen fra folkekirken til folkeregistrene, og
det, der er det videre sigte med forslaget her, er
regeringen uenig i.
Det vil sige, der er hverken pragmatiske eller
mere vidtrækkende grunde til at støtte dette
forslag, og derfor er den vej, som regeringen har
ønsket at gå, i stedet for at se på, hvordan vi
bedre kan indrette og effektivisere arbejdet, og
det er vi som nævnt før i fuld gang med, og det
har vi gode forhåbninger til også kan gøre det
yderligere enkelt.
(Kort bemærkning).";Formanden
245618;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant, at ministeren
kan oplyse, at regeringen er i gang med at forbedre nogle forhold, og jeg kan forstå, at et af
dem skulle være, at der skal være en edb-forbindelse imellem kirkekontoret og så folkeregistret. Så vil jeg gerne høre fra ministeren, om det
er sådan, at den edb-forbindelse kun skal gælde
den ene vej, siden det åbenbart skulle være en
særskilt lettelse for folkeregistrene, at der ikke
skal være dobbelt administration, hvorfor den
ikke kan gælde begge veje, og om det er en særlig forbindelse, man har lavet.";Bruno Jerup
246195;name_party;":
I Socialdemokratiet kan vi måske have en vis
forståelse for, at man rejser sagen og kommer
med det forslag her. Men vi finder som ministeren ikke, der er nogen grund til i øjeblikket i
hvert fald at ændre praksis.
Vi har heller ikke erfaret, at der ude i kommunerne skulle være interesse for at ændre på
det, lige så lidt som der er interesse i folkekirken
for at ændre det. Vi står fast på, at vi jo har en
grundlovssikret dansk folkekirke, og der er
andre grunde til, at det fortsat ligger, hvor det
ligger, med hensyn til denne registrering.
Der er nogle praktiske fordele ved, at det ligger, hvor det ligger. Altså forældre, der typisk
kontakter præsten, den lokale præst, kan samtidig aftale enten barnedåb eller for den sags
skyld også bryllup i den forbindelse. Sådan
noget som slægtsforskning er blevet meget
populært, så dér er der også nogle måske gode
grunde til, at det bliver liggende, hvor det
ligger.

5205

Vi mener heller ikke, at det er rigtigt, som
Enhedslisten påpeger, at der er en del besparelser ved forslaget, fordi man glemmer, at det er
jo meget minimalt, hvilke folk der er ansat i kirkeregi. Dem går man jo ikke hen og afskediger,
hvis man lader denne del af administrationen gå
over i folkeregistret. Og i hvert fald er det helt
sikkert, at det vil betyde ekstra udgifter for
kommunerne, hvis man gør det.
Så med henvisning til det, ministeren i øvrigt
har sagt, må vi afvise forslaget.";Holger Graversen
247629;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg gerne sige, at der
naturligvis ikke er noget i vejen med et kommunalt registreringssystem, og derfor vil der heller
ikke være noget i vejen med, om man ændrede
systemet i Danmark sådan, at registrering af
fødsler og dødsfald foregår i det kommunale
system. Man kan oven i købet godt sige, at der
er ingen, der kan sige, at den model, der er
kendt som den sønderjyske model, er hverken
dårligere eller bedre end modellen i det øvrige
land, hvor folkekirken har registreringsretten
eller -pligten.
Når jeg så på Venstres vegne alligevel vil
afvise forslaget fra Enhedslisten, så hænger det
sammen med, at vi ikke ønsker at ændre på tingene bare for at lave om. Folkekirken har til dato
udført opgaven helt upåklageligt, og der er ikke
noget, der tyder på, at det forhold skulle ændre
sig.
Og det er meget vigtigt fra denne her talerstol
at slå fast, at denne registrering i folkekirkens
regi jo altid har været en verdslig opgave, og det
skal det også være fremover. At vi så har dybe
og stærke rødder mellem kirke og folk, er en
anden sag, som ikke har så meget med registrering at gøre, men alligevel som de fleste kirkegængere og borgere i Danmark værdsætter.
Og som Enhedslisten selv nævner i sine
bemærkninger til beslutningsforslaget, er det
forhold, at kirken har denne registrering, historisk betinget. Præsterne var jo de eneste øvrighedspersoner, der for de her 300-400 år siden
kunne læse og skrive og dermed give et fyldestgørende billede af tilgang og frafald af den danske befolkning. Og det har kirken som sagt gjort
på fortræffelig vis, og derfor har vi jo en uvurderlig kulturskat i vores landsarkiver, som
mange interesserede slægtsforskere til daglig
har megen glæde af, når de ønsker at finde tilbage til deres rødder.
I

5206

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)

Jeg skal tilføje, at Enhedslistens argument for
at ønske denne forandring af personregistreringen også er et ønske om på sigt at adskille stat
og kirke, og derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte forslaget, da vi mener, den danske grundlovsfæstede folkekirke skal forblive
sådan, fordi det hænger meget stærkt sammen
med både vores fælles historie og vort fælles
kulturgrundlag. Og det har jo heller ikke noget
at gøre med, som Enhedslisten også fremfører,
vores religionsfrihed, som naturligvis fortsat
skal være en selvfølge, og som da også er
grundlovsfæstet.
Endelig vil jeg sige, at jeg ser ikke problemet
for andre trosretninger med denne personregistrering i vores folkekirke, fordi det som sagt er
en verdslig foranstaltning og ikke en religiøs.
Med de bemærkninger vil jeg på Venstres
vegne gerne afvise forslaget.";Bodil Thrane
250292;name_party;":
Meget kan man jo sige om Enhedslisten, men
det er tiden jo ikke til. Men de gør jo selv
opmærksom på i deres egne bemærkninger,
hvad det er, sagen drejer sig om, nemlig adskillelse af stat og kirke. Men som Enhedslisten
også så rigtigt gør opmærksom på, så er det jo et
lidt mere kompliceret projekt, som kræver
ændring af den gældende grundlov, og dér er
øjeblikket måske ikke lige inde. Men som et forvarsel synes Enhedslisten altså, at man kunne
flytte personregistreringen fra folkekirken til
den verdslige myndighed.
Nu er det ikke sådan, at Det Konservative
Folkeparti støtter tanken om at adskille stat og
kirke, og jeg kan også med det samme sige, at vi
støtter heller ikke beslutningsforslaget. Men jeg
synes måske nok, at der ligger i Enhedslistens
bemærkninger og i Enhedslistens tone, at de
kontorer i folkekirken, og det vil jo sige præstens kontor, og det vil sige kirkekontorerne,
sådan er at ligne med missionsstationer, og det
er jo ikke tilfældet. I dette tilfælde er de pågældende kontorer jo, om man vil, administrative
enheder, der er sat til at løse administrative
opgaver, fordi man i Danmark nu altså anser det
for at være den letteste måde at løse det på.
Det har selvfølgelig noget at gøre med - og
det synes jeg da vi skal sige ligeud - at den
evangelisk-lutherske folkekirke har den særlige
stilling, den har, al den stund mere end 85 pet. af
befolkningen tilhører denne kirke. Men det er
også, fordi vi har anset det for mest praktisk. Vi
har faktisk også anset det for mest nærdemo-

kratisk, og så er det for resten også den billigste
metode til løsningen af en forholdsvis enkel sag.
Normalt er et kirkekontor eller en præstebolig
jo lige henne om hjørnet - lige henne om hjørnet. Det er det mest nærdemokratiske, vi har.
Alternativet er jo rejsen til rådhuset, som jo i
mange tyndtbefolkede områder kan være ganske lang. Dertil kommer - og det tror jeg
Enhedslisten overser - at kirkebøgerne naturligvis skal føres alligevel. Det, som Enhedslisten
altså går ind for, er dobbeltadministration, og
jeg mener, at dobbeltadministration er af det
onde. Naturligvis vil folkekirken selv føre fortegnelse over de handlinger, som folkekirken
udfører. Det siger sig selv.
Men jeg synes altså nok, at det ligger fuldstændig klart, at det, som Enhedslisten vil, er at
lave en administrativ proces, som fungerer
rimelig fornuftigt, om til noget andet, der kunne
blive umådelig indviklet.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på kirkebøgernes meget store forskningsmæssige betydning. Det er jo sådan i Danmark, at kirkebøgerne er en meget værdifuld kilde for mennesker,
der arbejder med personalhistoriske eller almindelige historiske oplysninger. Så også af den
grund synes jeg nok, at man skal være meget
varsom. Deri ligger ikke - og sådan opfatter jeg
også ministerens attitude - deri ligger ikke, at
det her ikke kan gøres mere enkelt. Deri ligger
ikke, at det her ikke kan moderniseres. Men der
er jeg helt indstillet på at afvente, hvad de kloge
folk på det område når frem til. Men vi afviser
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
253366;name_party;":
Måske kan hr. Rechendorff så forklare, hvordan
man i Sønderjylland igennem generationer har
kunnet have et andet system, som åbenbart ikke
har givet problemer hverken for den evangelisk-lutherske kirke eller for andre menigheder.
Kan hr. Rechendorff forklare, hvorfor det er
muligt, når det åbenbart er helt umuligt og
overbureaukratisk at forestille sig det på landsplan?";Bruno Jerup
253761;name_party;":
Der er flere af ordførerne, der har givet udtryk
for, at de eksisterende forhold ikke gav problemer. Det er jeg ikke så sikker på er helt korrekt.
Da vi diskuterede sagen her i SF's gruppe, var vi
faktisk flere, der havde selvoplevede oplevelser,
hvor man havde haft visse problemer i forbin-

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)
delse med at få attester udstedt. Der var forskellige baggrunde. Nogle var måske ikke medlemmer af folkekirken, andre var medlemmer af en
valgmenighed osv. Vi var faktisk en del, der
måtte erkende, at vi havde oplevet visse problemer med det. Derfor er det måske lige let nok at
sige, at det giver jo ingen problemer. Det giver
sikkert ingen problemer, hvis man bare er en del
af massen og bare er den, der tilhører flertallet,
hvor det bare kører igennem. Det er jeg sådan
set ret overbevist om. Så giver det ingen problemer, men det kunne jo godt være, at mindretallene har visse problemer med det. Derfor er det
måske lige flot nok bare at afvise det.
Men allerførst vil jeg godt sige, at vi finder et
stort behov for, at man ændrer attesterne, så der
ikke længere står noget, der kan give problemer,
misforståelser - altså, at der står, det er den
danske folkekirke. Vi har såmænd oplevet, at
der er nogle, der tror, at man ér medlem af den
danske folkekirke, når man får sådan en attest.
Det er selvfølgelig en misforståelse, men det
hjælper jo ikke så meget på, at det er en misforståelse. Man oplever jo problemerne på den led
alligevel. Derfor mener vi sådan set, at det vil
være et meget vigtigt element at få det sløjfet
som et minimum i hvert fald.
Så vil jeg godt sige, at det for os er vigtigt, at
man opretholder den kvalitet, der er. Vi er nemlig enige i, at der er en kvalitet i det system, vi
har. Og vi vil være kede af, om en ændring gav
en dårligere kvalitet. Det må vi stærkt fraråde.
Vi finder, at der nok må være mulighed for, at
den sønderjyske model godt kan anvendes i den
øvrige del af landet. Det kan vi ikke umiddelbart se, at der skulle være særlige problemer i.
Derfor er vi ikke afvisende over for forslaget. Vi
vil gerne kigge lidt nærmere på det. For os er
det ikke sådan, at vi finder, at det her forslag
indebærer, at man tager hul på debatten om at
adskille kirken og staten. Det her er et meget lille element. Vi kan godt se, at Enhedslisten har
haft sådanne tanker, men det ligger der ikke i
det fra SF's side.
Og til slut skal jeg blot sige, at vi vil meget
nødig havne i den situation, at vi fik noget, der
var dyrere og dårligere end det, vi har. Det skal
vi selvfølgelig undgå, men vi vil godt kigge på
forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Når man ser på teksten i bemærkningerne til
forslaget her, så bliver man jo klar over, at kirkebøgerne har fungeret med denne register-

5207

funktion i mere end 300 år, og det er jo ganske
imponerende. Man kan også bruge teksten som
udgangspunkt for nogle filosofiske spekulationer over, at vi er dog heldige i dette land. Vi
lever i et lille, lykkeligt land, hvor der aldrig har
været revolution. Det er jo typisk under sådan
nogle voldsomme hændelser i et lands historie,
at der sker voldsomme separationer, voldsomme ting statsmagten kontra kirkemagten.
Jeg tror, at grunden til, at vi stadig væk har en
statskirke i Danmark, er, at vi aldrig har haft
revolutioner, aldrig haft nogen rigtig anledning
til at gøre noget ved sagen. Jeg tror også, det er
derfor, at der i Tyskland er en adskillelse af stat
og kirke - at dér er det også grundet i de politiske forhold, og det er i hvert fald i Frankrig en
direkte udløber af den franske revolution, at
man dér adskilte stat og kirke.
Så jeg tror, vi skal tage det som et symptom
på, at vi har altså et fredeligt land, der har haft
en umådelig fredelig udvikling igennem
århundrederne og aldrig har haft brug for ret
meget blodsudgydelse for at kunne få fremskridtene til at fungere.
Når man så kigger på forslagets tekst og ser
efter, hvad Enhedslisten bruger som begrundelse for at foreslå dette, så er det altså ikke, fordi
den registrering, der er nu, fungerer dårligt. Det
gør den ikke. Alle siger, det fungerer udmærket,
og hvis der kan effektiviseres i processen, så er
ministeren også indstillet på at gøre det, så det
er ikke det, der er problemet.
Det eneste problem er åbenbart for Enhedslisten, at det er lidt ulogisk, at man har en rent
verdslig funktion inde i kirkens område, og så er
det altså, at katten slipper af sækken i bemærkningerne, hvor der står, at »det er et element i en
videre proces, der handler om adskillelse af staten og kirken«. Og det synes jeg er helt i orden,
at Enhedslisten siger rent ud, at det er det, det
handler om. Jeg synes bare, at det er et meget
mærkeligt sted at begynde.
Hvis man virkelig skal diskutere adskillelse af
stat og kirke, så synes jeg ikke, det her er det
mest oplagte sted at begynde. Jeg synes, det var
et oplagt sted at tage fat, når vi alligevel diskuterer grundlovsændringer, hvilket vi meget gerne fra radikal side vil deltage i set i et meget
videre perspektiv, og der er mange andre ting,
der er spændende at kigge på i forbindelse med
grundlovsændringer. Jeg synes ikke, det her er
et specielt interessant eller særlig vidtgående
forslag.

5208

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)

Jeg er helt sikker på, at hvis jeg personlig var
blevet født ind i et samfund, hvor der var
adskillelse mellem stat og kirke, var jeg blevet
lige så lykkelig, som jeg er i Danmark. Men nu
har vi det sådan i Danmark, sådan har vi haft
det i mange hundrede år, og vi har ikke haft
noget behov for at ændre det, og jeg ser heller
ikke noget behov for at ændre noget som helst i
registreringen, som det er foreslået her.";Kristen Touborg
259409;name_party;":
Det er jo tit, når to modpoler mødes, at så slår
det gnister. Det gør det faktisk ikke i den her
situation, fordi vi kan faktisk, ja, 100 procent
støtte forslaget. Jeg har ikke lavet en ordførertale, for alt står jo i forslaget. Det vedrører overførsel af registrering af fødsler og dødsfald fra
folkekirken til kommunale folkeregistre. Det er
jo såre enkelt.
Jeg har skrevet et par plusser, som jeg vil
fremhæve, ved bemærkningerne, og det er, hvor
der står, at der i dag er dobbeltadministration.
Det mener jeg helt klart der er. Ved en fødsel
skal man gå op til kirken og få det registreret.
Kirken skal så sende det ud på kommunen, men
borgeren skal som regel jo også selv på kommunen i en eller anden anledning derefter. Der står
også, at i Sønderjylland, der fungerer det, og vi
har også et medlem i gruppen fra Sønderjylland,
og han har lige givet udtryk for, at dér er ingen
problemer. Så hvorfor skulle det ikke kunne
overføres til resten af landet?
Så står der i bemærkningerne til forslaget, at
det må formodes, at en overgang til en rent
kommunal registrering vil øge udgifterne i
kommunen. Det vil jeg nu altså godt sætte
spørgsmålstegn ved, for det kan jeg faktisk ikke
forstå, det skulle gøre, for det er jo da sådan ved
alle fødsler i Danmark, at det bliver registreret
ved kommunen. Det skal folk nok selv sørge for,
når der er noget, der hedder børnecheck og børnepenge osv., så det kan jo ikke belastes mere.
Og i den anden ende, dér er det jo også sådan
ved dødsfald. Dér skal det altså også registreres
for at få stoppet børnechecken for pensionisten.
Så alt skal jo altså ind over kommunen alligevel.
Kirkeministeren nævnte, at 80 pet. af alle
børn, der bliver født, bliver døbt i kirken i dag,
og 90 pet. af alle dem, der dør, bliver begravet
ved præstens foranledning, eller sådan cirka. Og
begge dele håber vi da vil fortsætte, selv om det
her beslutningsforslag bliver vedtaget. Jeg vil
næsten spørge: Hvad skulle forhindre, at det
fortsætter ved det her forslag? Jeg kan ikke se én

eneste begrundelse for, at det skulle forhindre,
at de 80 pet. og 90 pet. fortsætter.
Jeg vil godt spørge kirkeministeren: Når nu
den her ordning, model, kører i vores sønderjyske provins dernede, om procenterne ikke er
de samme dér som i det øvrige land, at ved
90 pet. af dødsfaldene er det præsten, der forestår begravelsen, og at 80 pet. af alle børn er
døbt i kirken? Og hvis det er det samme i
Sønderjylland som i resten af landet, så holder
ministerens, hvad skal vi sige, angst jo i hvert
fald ikke.
Den tidligere kirkeminister, hr. Torben
Rechendorff, havde en hel remse af bekymringer, hvis det her skulle vedtages, men jeg kan
stadig væk ikke rigtig se, der var nogen af dem,
der var nogen guldkorn i. Bl.a. så har vi altså et
system, der kører i udlandet uden problemer.
Som jeg har sagt én gang, kører systemet i vores
sønderjyske provins også uden problemer.
Så jeg må nok sige til Enhedslisten: I kan få
vores fulde støtte til forslaget.";Aage Brusgaard
262392;name_party;":
Man må medgive forslagsstillerne, at bemærkningerne er ganske flot skrevet både sprogligt
og logisk. Nu er det dog ikke alle flot svungne
sentenser, der indeholder den absolutte sandhed, og der er meget, som er logisk, men ikke af
den grund er rigtigt. Jeg skal give et eksempel
på, hvad jeg mener. Der står i bemærkningerne:
»Men religioner er ikke noget, som staten skal
anerkende. Religionerne anerkendes af de medlemmer eller tilhængere, som religionen har,
ikke af staten eller af statens repræsentanter.«
Flot skrevet. Lyder smadderlogisk. Det er
også delvis rigtigt, nemlig hvis vi betragter religionen som en tro. Så er det det enkelte menneske, den enkelte bekender, der anerkender eller
ikke anerkender. Men hvis vi betragter religionen som et religionssamfund, som en organisering af en hel masse mennesker med fælles tro
og fælles interesser, så er det jo ikke længere
rigtigt. Derfor tror jeg, der ligger en misforståelse i tankegangen hos forslagsstillerne.
Ministeren har redegjort for indvendingerne
mod forslaget. Jeg kan tilslutte mig dem alle. Jeg
skal kun gøre noget ud af det, at ministeren sagde, at der ikke er nogen grund til at tro, at der i
befolkningen er et ønske om at ændre på den
nuværende folkekirkeordning, og det er jo ret så
væsentligt, eftersom det vil kræve en grundlovsændring. Jeg kan tilslutte mig også de ord
fra kirkeministeren, og i CD oplever jeg og vi

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)
det helt på samme måde. I et skrift, som ikke var
noget helligt skrift, og som vi udgav i september
1994, skrev vi følgende herom:
»CD er ikke bundet af en bestemt trosretning,
men CD anser den særlige forbindelse mellem
folkekirken og staten for værdifuld for begge
parter, dels fordi kirken er bærer af værdier og
traditioner, de helt afgørende forudsætninger
for det menneskesyn, som vi ønsker skal præge
samfundet, dels fordi forbindelsen mellem stat
og kirke har en række praktiske fordele for
begge parter.«
Da vi nu er inde på dette emne, skal jeg videre sige, at der skal være religionsfrihed i Danmark. Dér er jo alle enige. Og der er religionsfrihed i Danmark, men der er ikke religionslighed i
Danmark. CD ønsker gerne større lighed, men
denne større grad af lighed ønsker vi ikke opnået ved at svække folkekirkens særlige grundlovssikrede status, men ved at give andre trossamfund ikke samme, men en lige så anerkendt
status.
Det er nok en sag, der skal arbejdes med et
stykke tid for at finde den rigtige form, og i mellemtiden er vi helt trygge ved, at kirkeministeren nok skal løse de praktiske problemer, der
måtte dukke op.
Så skal jeg minde om grundlovens § 69, der
hedder: »De fra folkekirken afvigende trossamfunds forhold ordnes nærmere ved lov.« Denne
bestemmelse kan man sandelig ikke fastholde,
at folkekirken har levet op til. Måske er det på
tide, at vi begynder at overveje, hvilke definitioner vi vil anvende, hvilke rettigheder vi vil give,
og hvilke pligter vi vil pålægge et trossamfund
for at anerkende det som værende et sådant alt naturligvis under fuld respekt for grundlovens § 67, der fastslår religionsfrihed.
Når jeg kommer ind på disse ting, er det, fordi jeg tror, jeg ikke tager fejl i, at forslagsstillerne
er blevet inspireret til deres i dag debatterede
forslag af den diskussion, der var for nogle
måneder siden, om, hvordan børn og voksne
muslimer er stillet i forbindelse med registreringen, idet de jo ikke har den anerkendelse, som
ud over folkekirken 11 andre trossamfund har.
Jeg tror, det er væsentligt, at vi overvejer dette
på ny, for jeg tror ikke, man kan opfordre de ca.
100.000 muslimer i Danmark til at integrere sig i
samfundet, hvis vi ikke samtidig giver dem lige
muligheder også på dette, skal vi sige rent praktiske punkt.
Så kan man sige: Jamen det er kun af psykologisk værdi. Javel, men psykologiske værdier

5209

er ikke noget luftsteg - det er ikke noget
abstrakt, frit svævende. I psykologiske værdier
kan der ligge meget reelle oplevelser, og jeg
synes, vi skylder at overveje, hvis det altså fortsat ønskes fra muslimernes side, om vi kan finde
en ordning, således at de også på dette punkt
kan synke ned i samfundet i den forstand, at de
integrerer sig uden at assimilere sig.";Arne Melchior
266599;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige tak til Fremskridtspartiet og SF for en positiv modtagelse af
Enhedslistens forslag.
Så vil jeg sige til hr. Melchior, at det er korrekt, at problemet omkring den manglende
anerkendelse af muslimske trossamfund er en
del af de overvejelser, der har ligget bag fremsættelsen af dette beslutningsforslag, og vi er
glade for i Enhedslisten, at hr. Melchior rejser
dette spørgsmål under debatten. Så må vi jo se,
om man kan komme et stykke ad den vej, som
hr. Melchior foreslår.
Det er i hvert fald et problem, synes jeg, at vi
har et system, som man i dag kunne kalde religionsulighed her i Danmark. Religionerne er
ikke ligestillede. Nogle har en såkaldt anerkendelse fra staten, og andre har det ikke.
Jeg er ikke ganske sikker på, at jeg forstod hr.
Melchiors skelnen mellem religioner og religionssamfund, men jeg er i hvert fald enig med
hr. Melchior i, at vi har et fundamentalt problem
deri, at nogle religionssamfund føler, at de ikke
har den anerkendelse fra samfundets side, som
andre religionssamfund har i det her samfund.
At vi så fra Enhedslistens side ønsker en fuldstændig adskillelse af stat og religionssamfund,
vil jeg ikke lægge skjul på. Men dér har hr.
Brusgaard jo ret i, at dette forslag kan gennemføres som en administrativ forenkling, og jeg
tror, at hr. Brusgaard også har ret i, at det er
vanskeligt at se, hvor kommtmale merudgifter i
den anledning skulle komme fra.
Det, der sker, er alene, at vi fjerner nogle dobbeltadministrationsudgifter, som ligger i systemet i dag, så uanset hvordan man ser på det
principielle spørgsmål om adskillelse af folkekirken og staten, ja, så mener jeg, at der alene af,
om jeg så må sige, teknisk-administrative årsager er grund til at støtte Enhedslistens forslag.
Men det er jo noget, vi kan få opklaret i udvalget, hvis der skulle være sådanne kommunale
udgifter. Jeg tror, at det er rigtigt, at der ikke er
sådanne ekstra udgifter.

5210

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)

Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
forstod ikke ganske hendes teorier om sammenhængen med, at vi har et fredeligt samfund. Det
er vi jo alle glade for, men hvordan det skulle
hænge sammen med den specielle forbindelse,
der er mellem den danske stat og folkekirken,
stod mig efter fru Elisabeth Arnolds redegørelse
ikke ganske klart.
Det er jo rigtigt, at der er rundet noget vand i
stranden, eller hvad det nu hedder, siden reformationen, og der har heldigvis ikke været
væsentlige religiøse stridigheder i Danmark
siden da, og det kan vi alle sammen være glade
for. Men hvordan det skulle have sammenhæng
med den specielle ordning vedrørende folkekirken, som eksisterer her i landet, må jeg indrømme forbigik mig et øjeblik. Men det er måske
også mere et spørgsmål for videnskaben og de
teologiske fakulteter osv. at studere i.
Jeg synes, at debatten i hvert fald har vist, at
der hos nogle partier er en forståelse for de to
sider af problemet, som vi har rejst. Dels at man
altså har en ulighed mellem religionerne her i
landet, og den ulighed kan det her forslag være
med til at afbøde en lille smule, så der i hvert
fald bliver en ligestilling med hensyn til disse
ministerialbøger, men også, at der i dette beslutningsforslag ligger en administrativ forenkling,
som alle simpelt hen alene af praktiske årsager
burde kunne støtte.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Hr. Aage Brusgaard sagde, at han ikke helt forstod den angst, der var givet udtryk for fra min
side. Det må vist være en misforståelse. Jeg har
overhovedet ikke givet udtryk for nogen form
for angst i forbindelse med dette beslutningsforslag. Nej, det var en helt anderledes praktisk
argumentation, jeg anvendte.
For det første vil der ikke være tale om nogen
forenkling, for det andet vil der ikke være tale
om nogen besparelse, og for det tredje gav jeg
den oplysning, at vi i Kirkeministeriet bl.a. også
på baggrund af inspiration fra debatten, der har
været om de forskellige trossamfunds holdning
til, at de skal henvende sig på et kirkekontor, er
gået i gang med overvejelser om en yderligere
forenkling.
Også lidt inspireret af det arbejde, der er lavet
i rapporten om folkekirkens økonomi, ser vi nu
på, om man kan lave et meget mere enkelt
system end det, der er i dag, et system, hvor vi
bygger på edb-registrering, og hvor man reelt
også kan komme til at spare nogle yderligere

arbejdsgange omkring alt dette her. Det kunne
forslagsstillerne naturligvis ikke vide, dengang
de lavede et udkast til det beslutningsforslag,
der er tale om her i dag.
Men en række af de påstande, der er som
argumentation for forslaget, holder ganske
enkelt ikke, og de vil holde endnu mindre, hvis
det er sådan, at vi finder en løsning i forbindelse
med edb-kirkebøger eller ministerialbøger i
fremtiden, hvor der kan ske en direkte kobling
til CPR-systemet. Så jeg mener i virkeligheden,
at vi har fundet en langt enklere metode end
den, der lægges op til her.
Så en enkelt bemærkning til debatten om
anerkendelse af trossamfund. Det er ikke rigtigt,
at muslimerne ikke er anerkendt som trossamfund. Det har jeg også redegjort for i et samråd i
Kirkeudvalget, men jeg vil godt benytte lejligheden til at gentage det her.
Det, der er sket, er, at man tidligere arbejdede
med en kongelig anordning, hvorefter man godkendte trossamfund, og der er i løbet af en langt
mere end 100-årig periode blevet anerkendt 11
trossamfund. Det var frem til 1970. Efter 1970 er
der blevet givet vielsesbemyndigelse, og dermed er der sket en anerkendelse, men efter nogle mere moderne principper end den kongelige
anordning eller resolution, der var tale om tidligere, og dér er der anerkendt 34 trossamfund.
Hvis tankegangen, der ligger bag dette
beslutningsforslag, skulle gennemføres, ville det
betyde, at ministerialbøgerne skulle udliciteres
til føring yderligere 34 forskellige steder. Det
tror jeg ikke ville være nogen god idé. Og selve
den tankegang om en lettere adgang til anerkendelse af trossamfund, og at man for at løse
det, som hr. Arne Melchior kalder for et psykologisk problem, skulle skrue tiden tilbage, synes
jeg ville være et ejendommeligt skridt i et
moderne og åbent og tolerant samfund som det,
vi har i dag.
Derfor nævnte jeg så tallene for, hvordan man
blot her inden for de allerseneste år har anerkendt langt flere forskellige trossamfund, end
der har været tale om i en meget lang periode.
Og derfor er det netop ved en kobling af denne
mere åbne og liberale praksis, der sker ved
anerkendelse af trossamfund, og den modernisering af systemet, som vi regner med at finde
en teknisk løsning på allerede her i løbet af dette
år, at jeg tror, vi får løst problemerne på en langt
bedre måde end den, der lægges op til her.
Og så vil jeg godt gentage, at det underliggende formål, eller hvad man skal kalde det, der

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)
er med at adskille stat og kirke, er regeringen
principielt modstander af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
273517;name_party;":
Jeg må blot sige til præcisering over for kirkeministeren, at Enhedslistens forslag ikke går ud på,
at man skal, som ministeren sagde, udlicitere
dette her til yderligere 34 trossamfund. Jeg sagde bare, at det, som vil være konsekvensen af hr.
Melchiors synspunkt, hvis man ikke vil gennemføre Enhedslistens forslag, er jo, at så må
man respektere, at de andre trossamfund, de,
der ikke har kunnet få ministerialbøgerne,
naturligvis også skal have dem, for ellers er der
tale om en ulighed i systemet.
Og det vil sige, at hvis man ikke vil vedtage
Enhedslistens forslag, så mener jeg, at man bliver nødt til at vedtage hr. Melchiors forslag. For
ellers opretholder man altså en forskelsbehandling og dermed en markering af, at der altså er
trossamfund, som man her fra Folketingets side
finder er mindre værdige end andre.
Det synes jeg er forkert, især når der er tale
om en kategori af trossamfund, som er primært
kristne, og som man siger er særligt begunstigede i det danske samfund, og som nyder statens
allerhøjeste bevågenhed. Så har ministeren
åbenbart en kategori af 34 andre, som godt nok
har en delvis anerkendelse, men som samfundet
alligevel siger altså ikke er helt så gode som de
kristne. Det synes jeg ikke er fair, og dér peger
hr. Melchior på en rigtig problemstilling, som
bliver relevant, hvis man ikke vil gennemføre
Enhedslistens forslag.
Jeg kan ikke forstå - det kan ministeren
måske forklare - at hvis det nu er så fantastisk
enkelt at have denne administration ude i de 11
trossamfund, som har ministerialbøgerne selv,
hvorfor er det så så besværligt at indføre dem i
yderligere 34? Det forstår jeg ikke rigtig.
For hvis nu det hele er så enkelt og ministeren
dermed mener, at Enhedslistens forslag vil være
helt overflødigt, når hendes forenklingsplan er
gennemført, hvordan i alverden kan det så
være, at det pludselig bliver en uoverstigelig
administrativ vanskelighed og en enorm byrde
for staten, hvis man skulle lægge det ud til yderligere 34 religionssamfund?
Jeg må sige, at umiddelbart finder jeg, at
ministerens argumentation ganske enkelt ikke
hænger sammen og kun tjener til at dække over,
at man har et system, hvor religionerne ikke er
ligestillede i dette land.

5211

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
275767;name_party;":
Så vidt jeg kunne lytte mig til, var der lige en
enkelt ting, vores ellers meget opmærksomme
minister glemte at svare på. Første gang, ministeren var på talerstolen, nævnte hun, at der var
80 pet. af de fødte børn, der blev døbt i kirkerne,
og at det var præsten, der ordnede 90 pet. af
begravelserne, og det brugte ministeren som
argumentation for at bibeholde den nugældende ordning med registrering i kirken. Vi har ét
amt, der gør det anderledes, nemlig som forslaget her lyder på, og det er Sønderjylland, og så
spurgte jeg, om procentdelen er anderledes her.
Hvis den ikke er det, falder ministerens argumentation jo bort på det område.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg godt sige nej. Jeg
brugte ikke som argumentation, at fordi det blev
ført i kirkeligt regi, om end som en borgerlig
opgave eller en verdslig opgave, betød det, at
der var flere, der blev døbt, og flere, der blev
kirkeligt begravet. Det var ikke sådan, min
argumentation lød. Det var en oplysning, jeg
gav i forbindelse med en helt nøgtern konstatering af, at det nu engang er sådan her i landet, at
langt størsteparten af befolkningen faktisk
benytter sig af det kirkelige system.
Når det er anderledes i Sønderjylland rent
teknisk, men ikke anderledes i procenter - og
det har jeg overhovedet ikke påstået på noget
tidspunkt - er det jo en konsekvens af, at dele af
den sønderjyske administration bygger på tyske
principper, fordi man har været under Tyskland. Så enkelt er det. Jeg vil ikke sige, at det
fungerer dårligt i Sønderjylland, men jeg ser
ikke nogen grund til, at vi skulle lave det om i
det øvrige Danmark, og specielt ikke, hvis det
lykkes os at lave en forenkling af systemet,
sådan som jeg har beskrevet det.
Og så siger ordføreren for Enhedslisten, at
han ikke kan forstå, at man ikke kan lægge det
ud til de 34 nye anerkendte trossamfund. Det
tror jeg er en dårlig idé. Det, som er helt markant, og som simpelt hen er noget af det karakteristiske ved den måde, bøgerne føres på i dag,
er, at der er en meget lille fejlprocent, og der er
en meget stor akkuratesse i det hele taget og
optagethed af dette arbejde.
Jeg er ikke sikker på, at vi ville få den samme
lave fejlprocent, hvis der kommer mange aktører på banen omkring dette her. Der er nogle af
disse trossamfund, der er meget små, der er

5212

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)

nogle af dem, som måske er knap så organiserede, og jeg tror ikke, at det er nogen særlig god
idé, at vi lader systemet dele op i så mange små
enheder, som der her ville blive tale om.
Det er jo en helt skæv fejlslutning, som hr.
Albrechtsen så kommer med, når han siger, at
det betyder, at vi ikke er indstillet på at ligestille
de forskellige trosretninger eller de forskellige
religioner. Jo, disse 34 nye trossamfund er også
anerkendt med præcis samme seriøsitet. Det er
bare sket efter nogle andre regler, for nu skal
der ikke mere kongeligt stempel og segl til. Nu
sker det efter en mere enkel procedure, som jeg
har beskrevet tidligere under et samråd i Kirkeudvalget, og jeg ser ikke den ringeste grund
til, at man skulle skrue tiden tilbage.
Ønsker man også at have en mere streng sorteringsmekanisme, sådan som man havde tidligere? Det er da vel ikke nogen særlig god idé.
Og man kan vel også stille spørgsmålet: Hvad er
det egentlig, der går fra et menneske, der ikke er
medlem af den danske folkekirke, som slet ikke
er medlem af noget trossamfund, eller hvad går
der fra et menneske, som er medlem af et fremmed trossamfund, ved, at man skal sende sin
attest til et kirkekontor? Hvad er det egentlig,
man vil gøre til et problem?
Det er jo ikke sådan, som det tidligere er blevet påstået i debatten - ikke i dag, men i den
offentlige debat, der har været - at man på den
måde føler sig omklamret af den danske folkekirke på upassende vis. Sandheden er jo, at man
ikke engang behøver at møde op. Man kan bare
benytte postvæsenet. Og hvis ikke man ønsker
at benytte postvæsenet, hvis man også føler sig
omklamret af det, så kan man sende et grønt
cykelbud, eller man kan finde på en anden
måde at få sin attest sendt på.
Og derfor vil jeg godt opfordre til, at man har
lidt åbenhed og tolerance i forbindelse med det
her, og at man ikke forsøger at oppiske nogle
problemer, som rent faktisk ikke eksisterer,
f.eks., som en af påstandene har været, at det
var, fordi man følte det personligt ubehageligt,
at man som ikkemedlem af folkekirken skulle
møde op på et dansk kirkekontor.
Hermed er det så dementeret, at det er nødvendigt at møde op. Man kan bare benytte sig af
en anden måde til at få de relevante papirer
bragt frem for ministerialbogsføreren, som i den
funktion ikke er præst, men som alene udfører
en verdslig opgave og gør det på absolut glimrende vis med den store akkuratesse, som jeg
pegede på før.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
280598;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må forlænge debatten her så
sent på dagen, men ministerens udtalelser gør
det nødvendigt.
Nu antyder ministeren, at disse 34 trossamfund, som har en særlig halvvejs godkendelse af
den danske stat, ikke med den tilstrækkelige
akkuratesse og nøjagtighed ville kunne være i
stand til at føre disse kirkebøger, som i øvrigt
ikke koster noget, og som er så enkelt et system
at have, at der slet ikke er nogen grund til at forenkle det ved at lægge det over i kommunerne.
Jeg må bare gøre ministeren opmærksom på,
at hun burde vælge enten den ene eller den
anden argumentation, for ministeren forsøger
nu den ædle kunst både at blæse og have mel i
munden. Enten må det være sådan, at det er et
ganske enkelt system, vi her har med at gøre,
som ikke vil give ekstraudgifter at opretholde i
kirkevæsenet, og som er nemt og enkelt at have
med at gøre, og som ministeren derfor ikke
mener, der er grund til at lægge over i folkeregistrene - det er den argumentation, ministeren
bruger for at afvise Enhedslistens forslag - eller
også må det være noget vældig kompliceret
noget, som følge deraf formentlig også noget
dyrt noget, som kræver en uhyre akkuratesse,
og som man så sandelig ikke kan overlade til
f.eks. muslimske trossamfund.
Jeg synes, at det sidste er en meget uheldig
argumentation, og jeg håber, at ministeren vil
tage den tilbage. Jeg synes, det er forkert at
antyde noget sådant. Og hvis ministeren så er
enig i, at selvfølgelig kan muslimske trossamfund naturligvis administrere et sådant system,
lige så vel som kristne kan det, ja, så er vi tilbage
ved, at det altså er så enkeltj som ministeren
indledte med at sige at det er.
Og når det er så enkelt, jamen hvorfor søren
skal vi så have de blanketter sendt rundt til folk,
hvorfor kan det så ikke ordnes på folkeregisteret, hvor, som hr. Aage Brusgaard allerede har
pointeret det, det hele under alle omstændigheder alligevel skal ordnes?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
282564;name_party;":
Jeg har bare lyst til at gøre den bemærkning,
inden hr. Keld Albrechtsens religionsligestillingsfilosofi nu alligevel er ved at få ministeren
med i kampens hede, at trossamfund og religioner i dette land ikke er ligestillede. De er kun
ligestillede i én forstand derved, at der er reli-

Tirsdag den 9. april 1996 (B 95)
gionsfrihed, og man kan tro på, hvad man vil,
og man kan bekende sig til, hvad man vil, eller
man kan lade være, men ellers er trossamfund i
dette land ikke ligestillede.
Den evangelisk-lutherske kirke har som
bekendt en særstilling. Hvis jeg har forstået hr.
Keld Albrechtsen og hans parti ret, er det præcis
den særstilling, man vil lave om på. Det er jeg
fuld af respekt for, god fornøjelse, det skal nok
blive et længerevarende projekt, men bare kil
på! Men det er jo derfor, diskussionen opstår.
Den evangelisk-lutherske kirke har en
grundlovsfæstet særstilling i Danmark, og derfor kan man ikke komme og sige, at trossamfund eller religioner i dette land er ligestillede:
det er nærmest noget vrøvl. Og jeg skynder mig
at sige, at Det Konservative Folkeparti står på
det standpunkt, at der fortsat bør være den særstilling for det trossamfund, som næsten alle i
dette land eller i hvert fald en altovervejende del
af befolkningen bekender sig til.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
At regeringen er enig i det sidste indlæg, der
kom her, er uomtvisteligt. Men i den betydning,
jeg talte om ligestilling imellem trossamfundene, var det en smule anderledes, for det var jo
ligestillingen imellem de gamle trossamfund,
der oprindelig er blevet godkendt efter kongelig
anordning - det var indtil 1970 - og så dem, der
efter en mere liberal og mere moderne praksis er
blevet godkendt efterfølgende. Og det var dér,
jeg nævnte, at der er tale om 34, store og små, og
derfor har hr. Keld Albrechtsen ikke ret, når han
forsøger at skildre det som en eller anden form
for mistillid specielt til det muslimske trossamfund eller de muslimske menigheder, skal jeg
måske snarere sige.
Nej, der er overhovedet ikke tale om nogen
mistillid til nogen af dem hverken enkeltvis eller
samlet, men det er en fuldstændig nøgtern konstatering af, at en opgave som det at føre, lad
mig bare kalde det mandtalsbøgerne, på den
danske stats vegne vil det næppe være hensigtsmæssigt, hvis man vil opretholde den samme
meget, meget beskedne fejlprocent, at dele ud
på alt for mange hænder.
Andet og mere ligger der ikke i det, jeg sagde,
og jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man så
forsøger at fejldreje eller fortolke det, som om
der skulle være en særlig mistillid til de muslimske menigheder. Det er der overhovedet ikke
tale om.

5213

Den måde, som vi har indrettet os på i Danmark, hvor vi har en grundlovsfæstet kirke, er
vi tilhængere af i regeringen, men derudover
har vi altså også en stor åbenhed og tolerance
over for folk, der bekender sig til andre trossamfund, folk, der har en anden religion, og
folk, som også står fuldstændig uden for det
kirkelige liv. Det er nu engang et særkende i det
danske samfund, og jeg synes, at Enhedslisten
skulle tage og afvente den forenkling af systemet, som vi arbejder med nu.
Jeg håber, at vi vil have det færdigt her i løbet
af dette år, og så vil en række af de indvendinger, der er blevet rejst her i dag, simpelt hen falde væk, de vil fordampe som dug for solen.
Derfor tror jeg, at dét vil være en god idé at
sige: O.k., så har vi haft debatten her i dag. Men
det helt grundlæggende, nemlig at vi skal opretholde en registrering, som er enkel, som er billig, og som samtidig også er ubureaukratisk, vil
uden tvivl være den løsning, som vi arbejder
med i Kirkeministeriet i øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Torben Rechendorff
286339;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
286564;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:

5214

Tirsdag den 9. april 1996

Redegørelse om den nationale og internationale
opfølgning på FN's 4. Verdenskvindekonference.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 25. april 1996.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 9/ 4 96 om den nationale og
internationale opfølgning på FN's 4. Verdenskvindekonference.
(Redegørelse nr. R 14).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
1. FN's 4. Verdenskvindekonference blev
afholdt den 4.-15. september 1995 i Beijing. En
alternativ konference for de private organisationer (NGO Forum) afholdtes i dagene 30.
august-8. september i Huairou. Verdenskvindekonferencen vedtog et slutdokument bestående
af en erklæring (Beijingerklæringen) og et handlingsprogram (Platform for Action).
Beijingerklæringen fastslår regeringernes forpligtelse til at fremme ligestilling mellem kvinder og mænd, og handlingsprogrammet identificerer 12 områder, der anses for særlig kritiske
for opnåelse af ligestilling, samt en række strategiske handlingsmål og anbefalinger inden for
de enkelte områder. De 12 områder er: kvinders
fattigdom: uddannelse og træning: sundhed:
afskaffelse af vold mod kvinder: væbnede konflikters virkninger for kvinder: kvinders deltagelse i økonomi og produktion: lige fordeling af
magt og ansvar: utilstrækkelige mekanismer til
fremme af kvinders ligestilling: respekt for
menneskerettigheder for kvinder: kvinder i
medierne: kvinders bidrag til bæredygtig
udvikling og miljøbevarelse: og pigers vilkår.
Udenrigsministeriet har udsendt en beretning
om konferencens forløb. Ligestillingsrådet vil i
løbet af 1996 udgive en populærudgave af Platform for Action, der i lettilgængeligt sprog og
form henvender sig til alle ligestillingsinteresserede i Danmark.
2. En række private organisationer, herunder
især kvindeorganisationerne, har deltaget aktivt
i forberedelserne til Danmarks deltagelse i kon-

ferencen, ligesom nogle af dem har været
repræsenteret i Danmarks officielle delegation.
Folketinget har haft lejlighed til at drøfte forberedelserne ved en forespørgselsdebat den 18.
maj 1995, ligesom Det Udenrigspolitiske Nævn
den 10. august 1995 fik mulighed for at diskutere regeringens instruktion til delegationen.
Repræsentanter for syv partier i Folketinget var
medlemmer af den danske delegation.
3. Set fra et dansk synspunkt fik konferencen et
positivt resultat. Vigtigst er, at konferencen fastholdt den fremadrettede linje, der var udstukket
ved tidligere FN-konferencer og topmøder. I
slutdokumenterne fra den internationale konference om befolkning og udvikling (Kairo 1994)
og topmødet om social udvikling (København
1995) anerkendes kvinder - på lige fod med
mænd - som en væsentlig ressource i samfundet. Verdenskvindekonferencen slog fast, at
uden kvinders fulde og lige deltagelse i samfundsudviklingen kan bæredygtig økonomisk,
social og demokratisk udvikling ikke sikres.
Derudover indeholder konferencens handlingsprogram klare budskaber om at integrere
kønsaspekter og gennemføre analyser af virkninger for kvinder og mænd i al politik og planlægning (mainstreaming).
Foruden disse danske mærkesager kan vi
også notere vigtige fremskridt inden for flere
andre områder, der har været prioriteret højt
under processen. Det gælder inden for menneskerettigheder, kvinders adgang til basale sundhedsydelser, seksuel og reproduktiv sundhed
og rettigheder, kønsspecifik fattigdomsbekæmpelse, uddannelse, adgang til økonomi, ressourcer og beskæftigelse, adgang til magt og beslutningsprocesser samt kvinders og mænds lige
ansvar og muligheder for at kombinere arbejdsliv og familieliv.
4. Ansvaret for opfølgningen påhviler først og
fremmest regeringerne. Men handlingsprogrammet indeholder desuden en række klare
anbefalinger til FN-systemet og andre internationale organisationer samt til den private sektor og til folkelige organisationer.
Som nationalt ligestillingsorgan, hvis opgave
det er at fremme ligestillingen, indtager Ligestillingsrådet en nøgleposition med hensyn til at
overvåge gennemførelsen af handlingsprogrammet.
11996 vil rådet blandt andet gennemføre en
pensionskonference for at sætte fokus på kvin-

Tirsdag den 9. april 1996
ders pensionsmæssige forhold og en konference
om ligestilling i EU. Endvidere har rådet prioriteret udgivelsen af en vejledning til kommuner
om ligestillingshandlingsplaner, som kan fremme indarbejdelse af ligestilling i kommunernes
personalepolitik.
5. I Danmark er alle relevante ministerier blevet
bedt om at sammenholde deres arbejdsområder
med anbefalingerne fra konferencens handlingsprogram med henblik på at identificere
allerede gennemførte forslag samt foreslå nye
initiativer. Den internationale opfølgning har
været drøftet i Det internationale Ligestillingsudvalg. Den nationale opfølgning har været
forelagt Ligestillingsrådet. Kvindeorganisationerne er repræsenteret i begge fora.
Den nationale opfølgning
6. Handlingsprogrammet opfordrer regeringerne til at revurdere og om nødvendigt styrke de
nationale ligestillingsorganer.
Da den nuværende organisation og arbejdsgrundlaget for Ligestillingsrådet stort set har
været gældende siden 1978, hvor rådet blev lovfæstet, har regeringen som en opfølgning på
Beijingdokumentet besluttet at nedsætte et
udvalg, der har til opgave at overveje ændringer
i organiseringen af ligestillingsarbejdet og udarbejde forslag hertil set i lyset af, hvilke opgaver,
herunder også internationale opgaver, der bør
prioriteres i det fremtidige ligestillingsarbejde.
Udvalget skal overveje, hvorvidt ændringsforslagene forudsætter ændringer i den gældende
ligestillingslovgivning. Til brug for arbejdet skal
udvalget bl.a. vurdere ligestillingsarbejdet i de
andre nordiske lande.
Udvalget vil være bredt sammensat med
repræsentanter for ministerier, Ligestillingsrådet, organisationer, herunder både kvinde- og
mandeorganisationer, kommuner og amter og
kønsforskningen. I overensstemmelse med
drøftelserne i Folketinget den 8. december 1995,
hvor der fra flere sider blev fremsat ønsker om,
især at unge inddrages i ligestillingsarbejdet, vil
Dansk Ungdoms Fællesråd blive repræsenteret
med to medlemmer i udvalget.
Regeringen ser frem til udvalgets arbejde, der
vil kunne danne grundlag for en fornyet og
intensiveret indsats for ligestillingsarbejdet.
7. Indarbejdelse af et kønsperspektiv (mainstreaming) i al politik og planlægning er allerede en central del af den danske ligestillingsstrategi. Som eksempler herpå kan nævnes:

5215

- Regeringen har i efteråret 1995 iværksat et
forsøg med ligestillingsvurdering af lovforslag inden for Arbejdsministeriets område.
Formålet med denne vurdering er at klarlægge, hvilke konsekvenser et lovforslag har for
ligestilling. Resultatet af vurderingen skal
indgå i lovforslagets bemærkninger. Ordningen er midlertidig og fungerer inden for
områderne orlov og uddannelse, aktiv
arbejdsmarkedspolitik og arbejdsmiljø. Erfaringerne med forsøget vil vise, om ligestillingsvurderingen kan udvides til at omfatte
andre af Arbejdsministeriets områder - og
eventuelt andre ministerier.
- Med virkning fra den 1. september 1995 er
der gennemført ændringer af de kommunale
styrelseslove, som bl.a. indebærer, at kommuner og amtskommuner mindst hvert andet
år skal orientere borgerne om ligestillingssituationen blandt kommunens ansatte. Kommunerne skal redegøre for, om der er formuleret en ligestillingspolitik, og i givet fald det
nærmere indhold af denne.
- Regeringen overvejer, om der kan udarbejdes
en opdeling på køn af prognoserne for
arbejdsstyrke, beskæftigelse og ledighed i de
økonomiske oversigter.
8. Regeringens handlingsplan for ligestilling har til
formål at kortlægge de statslige institutioners
ligestillingsproblemer og foreslå aktiviteter, der
kan medvirke til at skabe reel ligestilling. Regeringen forventer, at alle statslige institutioner
har udarbejdet handlingsplaner med mål- og
årstal inden udgangen af 1996, når regeringens
3. handlingsplanperiode skal evalueres.
I
9. Det danske uddannelsessystem lægger vægt på
at give lige muligheder for de to køn. I den nye
folkeskolelov indgår fra 1994 ligeværd såvel i
formålsparagraffen som i de centrale kundskabs- og færdighedsområder for fagene, ligesom ligestilling mellem de to køn er integreret i
læseplaner i folkeskolen, gymnasiet og hf, i
læreruddannelsen, pædagogikum for lærere til
gymnasiet og i studie- og erhvervsvejledningen.
Ligestilling indgår også som element i undervisningsdifferentiering i folkeskolen og gymnasiet. Regeringen lægger vægt på, at ligestilling
fortsat indgår i undervisningen.
Folkeskolen har efter regeringens opfattelse et
særligt ansvar for at forberede både piger og
drenge til et bredt erhvervsvalg. I den forbindelse er det vigtigt, at både piger og drenge

5216

Tirsdag den 9. april 1996

motiveres til at beskæftige sig med områder,
som de to køn traditionelt fravælger. Et af midlerne er at få forøget antallet af computere til
undervisningsbrug, således at også pigerne er
vel rustet til at deltage på lige fod med drengene
i informationssamfundet.
Der er konstateret faldende interesse for teknik og naturvidenskab blandt såvel piger som
drenge. Regeringen vil analysere denne situation og stille forslag til initiativer, der kan medvirke til at stimulere de unges interesse for teknik og naturvidenskab. I folkeskolen er der med
den nye folkeskolelov indført et nyt fag, natur/
teknik, hvor der satses på at fange elevernes især pigernes - interesse på et langt tidligere
tidspunkt. Desuden er der i 8. og 9. klasse indført et nyt valgfag, teknologi. I gymnasiet er der
igangsat et projekt, som går ud på at formidle
resultaterne af den seneste forskning på det
naturvidenskabelige og tekniske område direkte
til eleverne, primært i fysik.
10. Med henblik på at få en mere ligelig kønsmæssigfordeling af lærere ogforskere på de højere læreanstalter har undervisningsministeren udvidet
antallet af nye ph.d.-stipendier væsentligt og
ligeledes forøget antallet af professorater. Vilkårene for de kvindelige ph.d.-studerende, som
har barselorlov, er blevet forbedret ved ret til
ekstra SU-klip. Regeringen vil vurdere resultaterne af det femårige forskningsprogram om
kønsbarrierer i de højere uddannelser og forskningen, som Statens Forskningsråd har iværksat
i 1996.
11. Den nye udformning af lov om arbejdsmarkedsuddannelser styrker voksen- og efteruddannelsesindsatsen til særlig gavn for kvinder på
arbejdsmarkedet, fordi mange af dem har en
svagere uddannelsesbaggrund end mænd.
Regeringen har til hensigt fortsat at styrke voksen- og efteruddannelsesindsatsen. På samme
måde vil regeringens ungeindsats have særlig
betydning for unge kvinder, da deres arbejdsløshedsprocent er større end mænds.
12. Regeringen har iværksat uddannelsesforsøg
og introduktionskurser for kvinder inden for
traditionelle mandefag - og for mænd inden for
traditionelle kvindefag - og har gennemført
jobrotationsprojekter med henblik på at fremme
mulighederne for et mere udviklende arbejde
for den enkelte medarbejder og nedbryde det
kønsopdelte arbejdsmarked.

Som led i indsatsen for at sikre et velfungerende arbejdsmarked vil arbejdsformidlingens
virksomhedsvendte ligestillingsarbejde blive
intensiveret med det formål at bidrage til nedbrydning af kønsbarrierer i rekruttering og
efteruddannelse m.v. En sådan effektiv og synlig indsats fra arbejdsformidlingens side vil falde i tråd med den holdningsbearbejdelse af
virksomhederne, som arbejdsmarkedets parter
har valgt som strategi til nedbrydning af det
kønsopdelte arbejdsmarked og forbedring af
sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv.
For at understøtte ligestillingsfremmende
aktiviteter har arbejdsministeren indstiftet en
pris, som årligt tildeles en privat virksomhed,
som har arbejdet med en bevidst ligestillingsfremmende personalepolitik.
For så vidt angår selvstændige erhvervsdrivende, kan det konstateres, at kvinder ikke i
samme omfang som mænd er repræsenteret i de
højteknologiske brancher. Regeringen vil følge
området og overveje, om der kan gennemføres
særlige initiativer for at få flere kvindelige
iværksættere inden for disse områder.
Regeringen har fremsat et lovforslag om forbud mod forskelsbehandling på grund af race,
hudfarve m.m. Et af formålene er at imødegå
den dobbelte diskrimination, som kvinder tilhørende etniske minoriteter kan blive udsat for.
Regeringen forventer desuden, at der vil ske en
opblødning på arbejdsmarkedet, således at der
lægges mindre vægt på etnisk baggrund og køn.
Ligebehandlingsloven og ligelønsloven har
siden deres gennemførelse i 1970'erne givet
anledning til mange konkrete juridiske afgørelser. Arbejdsministeriet vil derfor oprette en
database med disse afgørelser, således at retspraksis kan blive mere kendt blandt brugerne det være sig klagere, fagforbund, arbejdsgivere,
advokater eller dommere.
13. Kvinder opnår generelt lavere arbejdsmarkedspensioner. Baggrunden er, at kvinder har en
lavere beskæftigelsesgrad end mænd bl.a. som
følge af større anvendelse af orlovsordninger,
deltidsansættelser, fravær som følge af barns
sygdom og flere arbejdsløshedsperioder. Reformen af ATP-ordningen har en positiv betydning
for kvinder, da den blandt andet indeholder
bestemmelser om, at ATP-bidraget fordobles for
modtagere af dagpenge under sygdom og barsel.

(653)
Tirsdag den 9. april 1996
Pensionssystemet har en væsentlig betydning
for kvinders økonomiske forhold, og Ligestillingsrådet afholder derfor en konference om
pensionsformer i løbet af 1996, der vil sætte
fokus på emnet kvinder og pension.
14. Regeringen lægger vægt på, at der skabes en
bedre sammenhæng mellem arbejdsliv ogfamilieliv.
11995 iværksatte Ligestillingsrådet, Arbejdsministeriet og Socialministeriet en kampagne for at
gøre fædre mere interesseret i at bruge orlov til
børnepasning. Kampagnens resultater vil blive
evalueret med henblik på at udtænke brugbare
ideer til fremtidige regeringsinitiativer.
Problemerne med at kombinere arbejdsliv og
familieliv løses ikke udelukkende via lovgivning. Det er i høj grad også et spørgsmål om
holdningsændringer hos arbejdsgiver og
arbejdstager, og som involverer både arbejdstageren selv og kollegerne. For at støtte op om
disse holdningsændringer har regeringen udgivet en pjece: »Tid til børn, tid til arbejde«, der
sammenfatter bestemmelser i love og større
overenskomster af betydning for børnefamilierne. Desuden forventes i juni 1996 offentliggjort
en forskningsrapport om udvikling af familievenlige arbejdspladser.
15. Regeringen ønsker i samarbejde med
arbejdsmarkedets parter at effektivisere indsatsen til fremme af ligeløn mellem kvinder og
mænd. Arbejdsministeriet har i samarbejde med
Ligestillingsrådet iværksat et ligelønsstatistikprojekt, der har til formål at udvikle en individbaseret lønstatistik. Resultaterne kan bidrage til
at afdække årsagerne til lønforskelle mellem
kønnene. Herved vil der være skabt et grundlag
for videre tiltag inden for dette område. Da de
ligelønsmæssige konsekvenser af de mange lønsystemer i Danmark ikke er belyst, vil Arbejdsministeriet iværksætte et projekt, som kan sikre
viden om forhandlingsmekanismernes betydning for lønforskellene mellem kvinder og
mænd.
16. Danmarks Statistik har i samarbejde med
Ligestillingsrådet og Arbejdsmarkedsstyrelsen i
efteråret 1995 udsendt en statistikpublikation
»Kvinder og Mænd«, som belyser ligheder og
uligheder mellem kønnene. Bogen vil kunne
udgøre et nyttigt redskab i arbejdet med at
fremme ligestilling. Regeringen vil fortsat støtte,
at der tilvejebringes statistik og analyser, som kan
udgøre et grundlag for vurderinger og udvik-

5217

ling af ligestilling på blandt andet arbejdsmarkedet.
17. Regeringen støtter bestræbelserne for at få
flere kvinder med i beslutningsprocesserne.
Som eksempler på helt nye initiativer kan
nævnes:
- Ændringen af den kommunale styrelseslov,
der betyder, at kommunalbestyrelsesmedlemmer med børn under 10 år har ret til et
vederlag til dækning af børnepasningsudgifter. Hensigten er at opnå en bedre fordeling
på køn og alder blandt kommunalbestyrelsesmedlemmer.
- Regeringen yder tilskud til opbygningen af
databasen »Kvinder på linjen« og støtter over
de næste to år »Kvindebiografisk leksikon«.
Desuden følger regeringen løbende udviklingen i den kønsmæssige sammensætning i
offentlige nævn, udvalg og råd og i bestyrelser i
den statslige forvaltning (udvalgsloven og
bestyrelsesloven).
18. Regeringen er meget opmærksom på udenlandske kvinders integration og retsstilling i det
danske samfund. Regeringen har fremsat et lovforslag på grundlag af første del af en betænkning, der lægger op til en generel forbedring af
voldsramte udenlandske kvinders stilling. Forslaget forventes vedtaget i indeværende samling. Regeringen afventer anden delbetænkning
med henblik på eventuelt nye lovinitiativer.
19. Det er regeringens opfattelse, at vold og overgreb mod kvinder bedst imødegås via et målrettet
og forebyggende oplysningsarbejde. Antallet af
henvendelser på kvindekrisecentrene er i markant stigning, og udviklingen bør følges nøje. På
finansloven for 1996 er der afsat yderligere 1
million kroner for at imødekomme det stigende
behov for bistand til kvinder, der har været
udsat for vold.
Endvidere er Det Kriminalpræventive Råd
blevet anmodet om at iværksætte en oplysningskampagne, og som led heri udgives en
pjece om overgreb i parforhold til brug for relevante myndigheder.
20. Regeringen har vurderet behovet for
ændring i de danske asylregler med henblik på at
lette mulighederne for at meddele asyl eller
opholdstilladelse til personer, der som asylmotiv angiver kønsbestemte årsager som for

5218

Tirsdag den 9. april 1996

eksempel brudebrænding, omskæring, tvangssterilisering eller tvangsægteskab.
Den gældende lovgivning indeholder allerede mulighed for efter en konkret vurdering at
give flygtningestatus til personer, der underkastes disse former for forfølgelse, hvorfor regeringen ikke finder grundlag for at gennemføre
ændringer på området.
21. Regeringen har besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe, der vil få til opgave at planlægge
en intensiveret oplysningsindsats mod lemlæstende kvindelig omskæring.
22. Forsvaret arbejder målrettet med at fremme
ligestilling ved rekruttering til det hjemlige forsvar
og til Den Danske Internationale Brigade. Kvindeligt personel deltager i internationale opgaver i
forbindelse med udsendelse af enheder fra bl.a.
Den Danske Internationale Brigade og ved
udsendelse af FN-observatører. Kvindeligt personel kan tillige udsendes som observatører til
varetagelse af opgaver på mandat af OSCE og
EU.
Regeringen ser positivt på forslagene i en ny
rapport om antagelse af kvinder på værnepligtslignende vilkår og vil overveje initiativer
på dette område.
Den internationale opfølgning
23. Den internationale opfølgning omfatter
bistandssamarbejdet, det internationale ligestillingsarbejde i FN-regi samt integration af kvinde- og kønsaspekter i det øvrige internationale
samarbejde og i opfølgningen på de tidligere
afholdte konferencer.
24. Den danske bistandspolitik har i mange år haft
aktiv inddragelse af kvinder som et centralt
tværgående hensyn, senest fastlagt i »Strategi
for Dansk Udviklingspolitik mod år 2000«.
Kønsspecifikke analyser som grundlag for planlægning af program og projekter er ligeledes en
fast del af Danidas procedurer.
Kravet om at integrere kønsaspektet hænger
således fint sammen med den bistandspolitiske
praksis, og kvindepolitikkens elementer ligger
på linje med anbefalingerne fra kvindekonferencen, herunder sikring af kvinders fulde og
lige deltagelse i økonomi og politik samt respekt
for og styrkelse af kvinders menneskerettig. heder. Bestræbelserne for at sikre en bedre
praktisk gennemførelse af denne politik er i
gang og vil blive styrket i de kommende år.

Det overordnede mål med dansk bistandssamarbejde er kønsspecifik fattigdomsreduktion. Strategien herfor er trestrenget:
1) fremme af økonomisk vækst, som er socialt
afbalanceret,
2) støtte til udvikling af menneskelige ressourcer gennem bistand til f.eks. uddannelse og
sundhed og
3) fremme af folkelig deltagelse i udviklingsprocessen. Alle tre aspekter er væsentlige for
afgørende at reducere fattigdom generelt og
for kvinder specielt.
Ved udarbejdelse af retningslinjer for tilrettelæggelse af sektorprogrambistand vil målet om
at reducere fattigdom, der særligt rammer kvinder, indgå centralt.
25.1 det konkrete samarbejde med modtagerlandene
vil kvindekonferencens anbefalinger blive inddraget på forskellige niveauer såvel i den overordnede politiske dialog som ved udformningen
og gennemførelsen af konkrete bistandsaktiviteter.
Dette vil skulle ske på forskellige måder i forbindelse med udarbejdelsen af perspektiv- og
situationsanalyser, landestrategier, mandatnotitser og talepunkter til årsforhandlinger samt
ved projektforberedelse og -udførelse og evalueringer. Brugen af participatoriske metoder,
dvs. med aktiv inddragelse af befolkningen, og
en sikring af kønsperspektiver og viden herom
ved teamsammensætning og arbejdsbeskrivelser vil blive styrket.
Under årsforhandlinger med programsamarbejdslandene vil der med udgangspunkt i verdenskvindekonferencens handlingsprogram
f.eks. kunne lægges øget vægt på, hvordan
kvinders fattigdom kan afhjælpes. Desuden vil
regeringen lægge vægt på landets ratifikation,
forbehold og gennemførelse af kvindekonventionen samt landets opfølgning på Beijingkonferencen og eventuelle forbehold til handlingsprogrammet.
I overensstemmelse med den hidtidige linje i
arbejdet med kvinder og udvikling og med de
12 kritiske områder i handlingsprogrammet vil
Udenrigsministeriet desuden sætte fokus på
særlige temaer. Eksempler herpå er fremme af
respekt for kvinders menneskerettigheder samt
bekæmpelse af vold mod kvinder, herunder
lemlæstende kvindelig omskæring. Der er i 1996
udarbejdet retningslinjer for bekæmpelse heraf.
Også handicappede kvinders og pigers situation
vil kunne tages op. Udenrigsministeriet vil des-

Tirsdag den 9. april 1996
uden øge samarbejdet med modtagerlandene
omkring oprettelsen af nationale institutioner til
fremme af kvinders ligestilling.
26. I samarbejdet med de multilaterale organisationer
har Danmark fremført kravet om integration af
kønsaspektet i al politik og planlægning. Verdenskvindekonferencens handlingsprogram er
et godt redskab til videreførelsen af denne linje.
Vigtigt at viderebringe og understrege er også
budskabet fra de tidligere temakonferencer og
ikke mindst fra topmødet om social udvikling
om, at social udvikling ikke kan finde sted uden
kvinders aktive medvirken.
Der vil også i det multilaterale samarbejde
blive tale om en indsats på forskellige niveauer.
Ud over aktivt at søge at påvirke organisationernes overordnede politik vil der skulle sættes
fokus på en »overvågning« af politikkernes gennemførelse. Udenrigsministeriets netop udarbejdede handlingsplan for »Aktiv Multilateralisme« vil betyde en øget kontrol med organisationernes arbejde, herunder integration af kvinde- og kønsaspekter. Dette gælder såvel i forhold til FN's udviklingsprogrammer og -fonde,
FN's særorganisationer og de internationale
udviklingsbanker, som i forhold til EU-samarbejdet.
F.eks. vil der fra dansk side blive arbejdet for,
at Verdensbanken følger effektivt op på handlingsprogrammet fra Beijing især inden for nøgleområder for dansk indsats (kvinders økonomiske stilling, rettigheder og adgang til ressourcer og seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder). Der vil blive arbejdet for, at kønsspørgsmålet indgår centralt i bankens fattigdomsanalyser samt i udformningen af økonomiske reformprogrammer, og at bankens eksisterende politik om kvinder i udvikling føres
bedre ud i livet.
27. Med henblik på ELTs udviklingsbistand er der
i forbindelse med handlingsplanen for aktiv
multilateralisme udarbejdet en organisationsstrategi for det fremtidige udviklingssamarbejde
i EU. Der lægges i strategien op til, at Danmark
skal arbejde for en konsolideret EU-politik om
kvinder og udvikling, der kan indgå i de generelle målsætninger for EU-udviklingssamarbejdet, og for at sikre den praktiske gennemførelse
af denne politik.
Rådet (udviklingsministre) vedtog i december
1995 en resolution om udviklingen af en konsolideret politik om kvinder og udvikling. Politik-

5219

ken skal sikre en integration af kønsaspektet i
udviklingssamarbejdet og en styrkelse af kapaciteten vedrørende kønsspecifikke spørgsmål
samt forbedre koordinationen mellem Fællesskabet og medlemslandene.
28. Opfølgningen i FN vil foregå i en række relevante fora, primært i kvindekommissionen, i
Ecosoc og på generalforsamlingen. Såvel forpligtelsen til at integrere et kønsperspektiv i al
politik og planlægning som handlingsprogrammets konkrete anbefalinger til FN-institutionerne vil blive fulgt op fra dansk side. Foreløbig
har FN's kvindekommission på sin 40. samling i
marts 1996 drøftet to af de kritiske områder,
nemlig kvinder og fattigdom og kvinder og
medier. Desuden diskuteredes ansvarsdeling
mellem mænd og kvinder af omsorgen for børn
og andre familiemedlemmer. FN-sekretariatet
fremlagde bl.a. en vel gennemarbejdet plan for
opfølgningen på handlingsforslagene i hvert
enkelt af de 12 kritiske områder med angivelse
af de ansvarlige organisationer i hele FN-systemet. Kvindekommissionen skal bistå Ecosoc i
opfølgningen af Platform for Action, støtte
integreringen af kønsperspektivet i FN-aktiviteterne og udvikle sin katalytiske rolle.
29. Kvindekonferencens handlingsprogram stiller krav om en koordineret opfølgning af de senere
års FN-konferencer og topmøder, der alle har
forpligtet sig til fremme af kvinders stilling.
Udenrigsministeriet har derfor ladet foretage en
gennemgang og analyse af slutdokumenterne
fra topmødet om social udvikling (København
1995), konferencen om befolkning og udvikling
(Kairo 1994), konferencen om menneskerettigheder (Wien 1993) og konferencen om miljø og
udvikling (Rio 1992) og sammenholdt dem med
anbefalingerne fra verdenskvindekonferencen.
Gennemgangen viser, at kønsperspektivet fra
konference til konference er blevet bygget bedre
og bedre ind i konferencernes handlingsforslag.
Verdenskvindekonferencens handlingsprogram
har dog de mest præcise og omfattende handlingsforslag vedrørende ligestilling mellem kønnene, også når det gælder temaområderne for de
øvrige konferencer. Rapporten konkluderer, at
særlige kvindekonferencer stadig er nødvendige, da de kommer et spadestik dybere og fungerer som lokomotiv for de øvrige temakonferencer.
Udenrigsministeriet vil på baggrund af disse
konklusioner arbejde for, at kvindekonferencens

5220

Tirsdag den 9. april 1996

mere detaljerede handlingsforslag vedrørende
ligestilling inddrages i handlingsplaner og aktiviteter i opfølgningen af de øvrige konferencer,
samt at rækken af kvindekonferencer fortsætter.
30. En fælles »Strategi for Miljøbistand i Udviklingslandene« for Udenrigsministeriet og Miljøog Energiministeriet er under udarbejdelse.
Strategien fremhæver som et centralt princip for
miljøbistanden en styrkelse af kvinders rolle i
løsningen af miljøproblemer samt inddragelse af
kønsspecifikke analyser ved konkrete bistandsaktiviteter.
31. I det generelle EU-samarbejde vil Danmark
arbejde for at sikre integration af kvinde- og
kønsperspektivet inden for alle EU's politikområder. For Udenrigsministeriets vedkommende
har dette speciel betydning med hensyn til konkrete EU-tiltag.
På dansk foranledning er et kvinde- og kønsaspekt således blevet indarbejdet som en vigtig
prioritet i handlingsplanen for det fremtidige
samarbejde mellem EU og Middelhavslandene
vedtaget på Euro-Middelhavskonferencen i
Barcelona i november 1995.
Rådet (arbejds- og socialministre) vedtog den
5. december 1995 det 4. handlingsprogram om
ligestilling mellem mænd og kvinder
(1996-2000). Programmet, som indarbejder
resultaterne af verdenskvindekonferencen, har
til formål at fremme integration af ligestillingsaspektet i alle EU's og medlemslandenes politikker og aktioner inden for rammerne af deres
beføjelser.
32. I OSCE vil Danmark arbejde for, at handlingsprogrammets anbefalinger vedrørende
væbnede konflikter og fredsarbejde følges op,
herunder fremme af kvinders lige deltagelse i
beslutningsprocesser og aktiviteter vedrørende
forebyggende og fredsbevarende aktiviteter,
beskyttelse af kvinder mod kønsspecifik vold,
styrkelse af undersøgelsesmekanismer samt
afstraffelse af overtrædere og behandling af
ofre.
33. OECD har nedsat en arbejdsgruppe om
kvinders rolle i økonomien inden for uddannelse, beskæftigelse og arbejds- og sociale forhold.
Arbejdsgruppen vurderer løbende indvirkninger af OECD's arbejde på kvinders økonomiske
og sociale stilling og har bl.a. med dansk deltagelse startet et initiativ inden for kvindedominerede arbejdsområder.

34. Analyser af udviklingen i Øst- og Centraleuropa viser, at de senere års udvikling i dette
område har haft negativ effekt på kvinders økonomiske situation, beskæftigelse og jobsikkerhed. Udenrigsministeriets økonomiske støttemidler til Østlandene administreres af det rådgivende udvalg for den teknisk-administrative
Øststøtteordning og af Demokratifondens
bestyrelse. De to organer vil ved en revision af
retningslinjer og kriterier for tildeling af midler
sikre inddragelsen af et kønsaspekt og fremme
af kvinders ligestilling.
35. Vedrørende menneskerettigheder slår Beijingerklæringen fast, at »kvinders rettigheder er
menneskerettigheder«. Regeringen lægger
generelt vægt på, at menneskerettighedsspørgsmålet inddrages i den politiske dialog med Danmarks samarbejdslande.
Danmark vil arbejde for, at FN's højkommissær for menneskerettigheder og FN's menneskerettighedskommission vier menneskerettigheder for kvinder fuld opmærksomhed i
udøvelsen af deres mandater, samt at anbefalingerne fra verdenskonferencen om menneskerettigheder vedrørende fuld integration af menneskerettigheder for kvinder gennemføres.
Endvidere vil Danmark arbejde for, at kønsaspekter medtages i al rapportering vedrørende
menneskerettighedskonventioner, at kønsspecifik information om overtrædelser af menneskerettighederne som grundlag for aktiviteter og
programmer udarbejdes samt at samarbejde og
koordination af arbejdet i alle menneskerettighedsfora og internationale organisationer for at
sikre kvinders menneskerettigheder styrkes,
herunder et effektivt samarbejde mellem FN's
højkommissærer for menneskerettigheder og for
flygtninge. Danmark vil gå aktivt ind i drøftelserne om en frivillig protokol til kvindekonventionen om individtiel klageadgang.
I Europarådets samarbejde om menneskerettigheder er ligestilling et vigtigt aspekt. Danmark støtter forslaget om en tillægsprotokol om
ligestilling til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Afslutning
36. Regeringen har med denne redegørelse
ønsket at igangsætte den opfølgningsproces,
som handlingsprogrammet lægger op til. Det
må imidlertid ikke blive ved det. Der skal hele
tiden arbejdes med ligestilling på alle niveauer
overalt i samfundet og med inddragelse af alle

Tirsdag den 9. april 1996
parter, herunder private organisationer og
erhvervslivet - i Danmark såvel som regionalt
og internationalt.
Vi har Ligestillingsrådet og det internationale
ligestillingsudvalg til at påse, at dette sker. Fuld
ligestilling mellem mænd og kvinder ved år
2000 burde ikke være et urealistisk mål for et
land som Danmark.

Meddelelser fra formanden";Formanden
318094;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

5221

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/4 96):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. april 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.33";Formanden
