split;reason;text;value
0;;"7150

Onsdag den 29. maj 1996 (D)

Dagsorden

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan efter
§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 23/5 96).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og tvangsflùdbyrdelse af
offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 21/5 96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af syge- og
barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 23/5 96).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 21/5 96.
18 ændringsforslag af skatteministeren 28/5 96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse. (Skolesamarbejde, værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning, støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 24/5
96).

93. m ø d e";
1900;Time;"3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. Gustering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 21/5
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter og lov om
oprettelse af et etisk råd og regulering af visse
biomedicinske forsøg. (Nedsættelse, opfølgning
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/2 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 23/5
96).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 24/5
96).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 28/11 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 23/5 96).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om oplysningspligt for asylansøgere m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 14/5 96).

Onsdag den 29. maj 1996 (D)
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering
af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 14/5 96).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel af
administrative funktioner fra folkekirken m.fl.
til de kommunale folkeregistre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 23/5 96).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF) og
Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 23/5 96).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvote for
bæredygtigt dyrkede bananer.
Af Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 21/5 96).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
EU's banankvoter.
Af Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Keld Albrechtsen (EL) og Jacob Haugaard (UP).
(Fremsat 21/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/5 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 23/5 96).

. 7151

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 24/5 96).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 23/5 96).
19) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren (Jytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 28/5 96).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 22/5 96).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 21/5 96.
Betænkning 22/5 96).
22) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af regnskaber for visse selskaber og virksomheder
m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96).

7152

Onsdag den 29. maj 1996 (D)

23) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens
skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for
indkomståret 1997 m.v.).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 8/5 96).

I

24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
beskatningen af internationale videnskabelige
hæderspriser.
Af Niels J. Langkilde (KF) og Bertel Haarder (V)
m.fl.
(Fremsat 9/5 96).
25) Spørgsmål til ministrene.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";kl. 10.00
7395;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 21/5 96.
18 ændringsforslag af skatteministeren 28/5 96).
Der var stillet 18 ændringsforslag af skatteministeren.

Samtykke til behandling";Formanden
7886;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 19 og
22 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-18 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i
Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 21/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
8882;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(895)
Onsdag den 29. maj 1996 (L 256)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 21/5
96).

7153

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD, DF og Aage Brusgaard (FP))
mod 2 (FP).";Formanden
9513;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
9734;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan
efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter og lov om
oprettelse af et etisk råd og regulering af visse
biomedicinske forsøg. (Nedsættelse, opfølgning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/2 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 23/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
10978;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7154

(895)
Onsdag den 29. maj 1996 (L 252)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af sygeog barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 9/5 96. Anden behandling 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
11587;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. Anden behandling 24/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
12052;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Skolesamarbejde, værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning,
støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 14/5 96. Anden behandling 24/5
96).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Formanden
12651;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 28/11 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 23/5 96).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Onsdag den 29. maj 1996 (B 55)
Forhandling";Formanden
13268;name_party;":
Hvis man læser det betænkningsbidrag, udvalget har lavet, hvor forslaget indstilles til forkastelse, er det jo et meget interessant betænkningsbidrag - også forstået på den måde, at ved
førstebehandlingen af Enhedslistens forslag tilkendegav samtlige partier i denne sal, at de
mente sådan set, at det, der stod i forslaget, var
rigtigt, og at forskerstuderende skulle have lønmodtagerstatus.
Men nu har flertallet i udvalget altså valgt at
sige, at man på nuværende tidspunkt ikke
ønsker at gennemføre et konkret beslutningsforslag, og derfor har man lavet et betænkningsbidrag, hvor man siger, at man egentlig er enige
med forslagsstillerne, men i øvrigt stemmer
imod, og det er selvfølgelig også i orden. Jeg
accepterer i hvert fald, at flertallet i det forhandlingsforum, der hedder Folketinget, har valgt
den linje. Men det er trods alt en interessant
ting, at der bliver fremsat et beslutningsforslag,
som samtlige partier faktisk støtter med deres
ord, men som de ikke ser sig i stand til at stemme for, når det kommer til stykket.
Jeg håber alligevel, at ministrene trods alt
læser betænkningsbidraget fra det flertal, som
stemmer forslaget ned, for det siger lige præcis
det samme, som er sigtet med beslutningsforslaget: Udvalget ønsker, at de forskerstuderende
skal have lønmodtagerstatus. Det er det, det
samlede Forskningsudvalg faktisk anbefaler,
samtidig med at det stemmer beslutningsforslaget ned.";Bruno Jerup
14709;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er rigtigt, når hr. Bruno
Jerup siger, at et enigt Forskningsudvalg har tilkendegivet et ønske om, at de forskerstuderende snarest får lønmodtagerstatus, men ikke
desto mindre ønsker at stemme dette forslag
ned. Det er der to grunde til.
Den ene grund er, at mange af udvalgets
medlemmer er parter i et forlig, og det kan man
ikke bare ændre ved en afstemning: det skal ske
ved en aftale. Den anden begrundelse er, at der
faktisk foregår forhandlinger mellem regeringen
og AC lige nu. Vi håber, de vil føre til et godt
resultat, men vi vil ikke blande os i forhandlingerne med en afstemning her i Tinget. Det er to
gode grunde til, at vi er nødsaget til at stemme
imod forslaget, selv om vi på mange måder er
enige i dets indhold.

7155

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 4 (EL) stemte for, 108 (S, V, KF, SF, RV, FP,
CD og DF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om oplysningspligt for asylansøgere m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (FP og DF) stemte for, 104 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7156

Onsdag den 29. maj 1996 (B 67)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 106 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel
af administrative funktioner fra folkekirken
m.fl. til de kommunale folkeregistre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

vises til et andet svar, hvor der ikke står noget
som helst. Sådan synes jeg faktisk ikke man kan
behandle sagen.
Men jeg har valgt at vende det til noget positivt og vil sige, at det er et udtryk for, at ministeren ikke har noget som helst argument imod
vores forslag, og det er trods alt altid noget. Det
giver os trods alt en lille smule gevinst, at ministeren ikke er i stand til at finde noget argument
imod forslaget. Vi kan altså konstatere, at det
ikke for nærværende har været muligt at få et
flertal i Folketinget til at støtte forslaget, men vi
håber, vi bliver i stand til det på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 18 (SF, FP og EL) stemte for, 93 (S, V, KF,
RV, CD og DF) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kjeld Rahbæk Møller
17854;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette beslutningsforslag nævnte jeg Fremskridtspartiets begrundelse for at være positiv over for forslaget, så det
vil jeg springe over i dag. Jeg vil bare sige, at de
folketingsmedlemmer fra Sønderjylland, der
stemmer imod beslutningsforslaget, stemmer
imod den praksis, der er gældende i deres eget
amt, og de gæster, vi får her i salen om en halv
times tid, er faktisk også omfattet af den ordning. Men ikke flere argumenter, jeg vil kun
sige, at vi støtter beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
18381;name_party;":
Enhedslisten er jo ikke betænkningsberettiget i
Kommunaludvalget, så jeg vil benytte lejligheden til at sige tak til Fremskridtspartiet og til
SF for støtten til vores forslag.
Men jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at jeg synes, det er stærkt betænkeligt og
beklageligt, at når man stiller spørgsmål til
indenrigsministeren, som også er kirkeminister,
får man et svar, der er et regulært ikkesvar. Når
man spørger, hvilke problemer der vil være
med at overføre den sønderjyske model til hele
Danmark, får man et svar, hvor der bare hen-

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutnitig om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF) og
Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (V, KF, FP og DF) stemte for, 66 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvote
for bæredygtigt dyrkede bananer.
Af Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
19895;name_party;":
Jeg vil kun benytte lejligheden til at sige tak for,
at det er lykkedes at finde frem til en fornuftig
bananpolitik her i landet, for det har været
påkrævet efter al den hurlumhej, der har været
om denne sag.
Det er en stor tilfredsstillelse, at den ordning,
Danmark nu vil arbejde for, bygger på det forslag, som SF har fremsat, selv om det sker på en
lidt kringlet måde: Først bliver SF's beslutningsforslag vedtaget, selv om Venstre og De Konservative og andre vistnok stemmer imod - uvist af
hvilken grund, for netop den politik, der er
beskrevet i forslaget her, bliver reelt vedtaget på
grund af det ændringsforslag, et enigt Folketing
har stillet til det næste beslutningsforslag, som
bl.a. hr. Kent Kirk har været talsmand for.
Men der kan jo være mange grunde til, at tingene ikke sker i fuldt dagslys, og derfor skal jeg
sådan set forbigå den lille kuriositet, at Venstre
og De Konservative ikke stemmer for SF's forslag, men om lidt sammen med os andre vil
stemme for indholdet af SF's forslag om en fornuftig bananpolitik. At den politik ligger milevidt fra det, vi har hørt hr. Kent Kirk sige fra
denne talerstol, synes jeg oven i købet er en
yderligere tilfredsstillelse.
Alt i alt: Hr. Kent Kirk kommer til at stemme
for en politik, han har talt dunder imod, og SF
får sin politik gennemført. Det er en god dag for
folkestyret.";Steen Gade
21254;name_party;":
Da jeg kom ind til Folketinget her til morgen,
havd^ jeg det forfængelige håb, at banankrigen
var afsluttet, men jeg må nok erkende, at efter
hr. Steen Gades mere eller mindre sludrevorne
bemærkninger her fra Folketingets talerstol er

7157

banankrigen startet igen. Det, hr. Steen Gade har
sagt her fra Folketingets talerstol, er jo ftùdstændig forkert.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med et flertal her i Folketinget arbejdet for en
afskaffelse af EU's banankvoter, fordi vi har set
alle de negative konsekvenser, de har påført
både markedet, importørerne, forbrugerne og
udviklingslandene. Vi har også konstateret, at
den bananpolitik, hr. Steen Gade sammen med
regeringen er gået ind for i EU, har været forkert.
Jeg ved godt, hr. formand, at jeg egentlig ikke
kan tale om det næste forslag nu, men det, det
handler om, er, at vi med det næste forslag får et
tilsagn fra regeringen om, at den vil arbejde for
en ny politik i EU, og det er noget helt andet. Og
jeg må understrege over for hr. Steen Gade, at
Det Konservative Folkeparti stemmer ikke for
regeringens betænkningsbidrag. Sådan har det
aldrig været, så uanset hvad regeringen og SF er
enige om i deres betænkningsbidrag, er det ikke
noget, der binder os i den efterfølgende proces.
Til slut skal jeg sige, at vi vil stemme imod
SF's beslutningsforslag om de bæredygtige
bananer, fordi vi er bange for, at den måde, forslaget er formuleret på, vil komplicere tingene
yderligere. Men det næste beslutningsforslag, vi
får til behandling her i Folketinget i dag, vil
være med til at skabe klarhed og være med til at
sikre, at vi kan få en ordentlig bananpolitik, så
den banankrig, der har været udkæmpet i
Folketinget, forhåbentlig kan afsluttes.";Kent Kirk
22994;name_party;":
Jeg ønsker gerne hr. Steen Gade til lykke med
vedtagelsen af SF's beslutningsforslag, men jeg
må dog sige, at hr. Steen Gades indlæg var præget af en betydelig række misforståelser.
At vi får en ny bananpolitik i Danmark, er jo
ikke - desværre må jeg sige - regeringens og
SF's fortjeneste, men skyldes, at et flertal her i
Folketinget fremsatte det beslutningsforslag, vi
skal behandle om et øjeblik. Sagen er, at SF kraftigt kritiserede Enhedslisten, fordi vi gik sammen med en række andre partier og krævede, at
der skulle udformes en ny dansk bananpolitik.
Nu er dette lykkedes, og det synes jeg vi alle
sammen, inklusive SF, bør glæde os over.
Men det bør nok sættes på plads, hvordan
hele forløbet har været: SF fremsatte et forslag
om bæredygtige kvoter, som Enhedslisten kunne støtte, men dette forslag er ikke tilstrækkeligt. Det er dog et lille skridt på vejen, og derfor

7158

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)

stemmer Enhedslisten for det. Men netop fordi
det kun er et lille skridt på vejen og ikke et tilstrækkeligt opgør med EU's bananordning, var
vi med til at fremsætte det andet forslag, som nu
bliver vedtaget med det stillede ændringsforslag, og som forpligter regeringen til at sikre, at
vi får en ny bananpolitik her i Danmark. Det er
det historiske forløb.
Et flertal her i Folketinget har gang på gang i
Folketingets Europaudvalg kritiseret den danske bananpolitik. Men regeringen var ikke til at
råbe op, og kun som følge af, at vi tog initiativet
og fremsatte vores forslag, fik vi skred i sagerne.
Nu forpligter regeringen sig til at komme til
partierne efter sommerferien og fremlægge et
udspil til en ny bananpolitik - altså ikke en politik, som ligger inden for rammerne af den eksisterende bananordning, men et oplæg til en helt
ny bananordning. Jeg synes nok, at der på baggrund af hr. Steen Gades bemærkninger lige var
grund til at resumere hele forløbet.";Keld Albrechtsen
24912;name_party;":
Jeg er glad for, at et flertal her i Folketinget tilsyneladende er enigt om, at det, hr. Steen Gade
sagde heroppefra for et øjeblik siden, er det rene
pærevås. Jeg kan også forstå på hr. Steen Gades
attitude, at hr. Steen Gade egentlig godt selv er
klar over det, og derfor var det nok også mere
ment som en provokation end som en tale med
et indhold, han selv troede på.
Jeg må sige, at for Dansk Folkeparti at se er
SF's forslag et lapperi på det utålelige system, vi
har i EU, men SF ønsker at lappe lidt på systemet i en retning, som vi ikke synes gavner noget
som helst. Vi mener tværtimod, at der skal ske
et opgør med selve den banankvotepolitik, der
er ført i EU, og der er gudskelov et flertal her i
Folketinget, som ønsker det opgør og vil
bekræfte det senere på dagen ved at vedtage det
beslutningsforslag, som forpligter regeringen til
at komme med et konkret forslag til, hvordan vi
kan få den politik udmøntet i EU.
Én ting er selvfølgelig, at vi vedtager det forslag her i Folketinget, men noget andet er jo, at
vi skal igennem en proces i EU, som måske nok
- må jeg sige til SF - rækker ud over næste folketingsvalg. Vi kan håbe, at det flertal i Folketinget, der ønsker et opgør med den banankvotepolitik, der findes i dag, bliver endnu større,
og at vi måske får en regering, der helhjertet vil
arbejde for det, et flertal i Folketinget giver
udtryk for, frem for at vi som i dag desværre
nok må konstatere, at vi har en regering, som i

bund og grund ikke er villig til at tage det opgør
med banankvotepolitikken, som flertallet
ønsker. Men fremover må regeringen altså
handle ud fra et pålæg fra flertallet her i Tinget i
stedet for at handle på den måde, den har gjort
indtil nu, og som langtfra er tilstrækkelig.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig ikke stemme for SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
26759;name_party;":
Jeg kan forstå, at når det drejer sig om bananer,
er det ikke kun noget, man glider i, selv om man
også kan gøre det i forbindelse med behandlingen af forslagene. Det er meget svært at få
debatten til kun at handle om bæredygtige
bananer, for det, jeg har hørt indtil nu, har faktisk mest handlet om det forslag, der er næste
sag på dagsordenen.
Men det, der bringer mig herop, er, at de, der
påstår at udgøre et flertal - selv om det efterhånden er svært at se, hvem det er - har en
opfattelse af historiens gang, som i hvert fald
ikke stemmer med min. Man står heroppe og
siger, at der er tale om et opgør med EU's
banankvoter, og man skælder hr. Steen Gade ud
for at udtale sig i strid med sandheden.
Da vi diskuterede B 115 ved førstebehandlingen, stod det klart, at det, som det såkaldte flertal ønskede, var nydelsen ved at bringe regeringen i mindretal. Det handlede dårligt nok om
bananer. Nogle af os var så frimodige, at vi sagde, at nu skulle man passe på, at man ikke spiste
bananen, før man havde plukket den, og nu kan
vi se, at flertallet stort set er gledet i bananskrællen. For hvad er det for noget, vi ser under
næste punkt på dagsordenen? Det er et helt
andet forslag end det oprindelige. Man fremsatte oprindelig et forslag om afskaffelse af EU's
bananordninger, men nu er det et forslag om en
ny bananordning.
Hr. Steen Gade og jeg har haft en interessant
meningsudveksling med nogle, som mente, de
udgjorde et flertal, men altså ikke gør det mere,
og min eneste pointe er: Vi har hele tiden støttet
de bæredygtige bananer. Det er rigtigt, som hr.
Steen Gade siger, at det punkt indgår i både det
forslag, vi behandler nu, og i det næste, og derfor er det inkonsekvent af dem, der stemmer
imod forslaget her, når de går ind for det næste
forslag under dække af, at der skal indføres en
ny bananordning. For at man kan forstå dét,
kræver det i hvert fald, at der er et flertal for forslaget.

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)";Jacob Buksti
28722;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Kent Kirk og hr. Keld Albrechtsen, som er
meget kede af min fremstilling af sagen, at jeg
er utrolig glad for, at det næste forslag på dagsordenen hedder »Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af EU's banankvoter«, og at
jeg også er utrolig glad for, at i det betænkningsbidrag, som forklarer, hvad forslaget indeholder, er det flertal, som er kommet med sin
tilkendegivelse, jo det samme flertal, som er
kommet med en tilkendegivelse i det forslag, vi
nu behandler. Men hvordan hr. Kent Kirk har
det med dét, må være op til hr. Kent Kirk selv.
Jeg forstår, at hr. Kent Kirk ikke tilslutter sig
betænkningsbidraget, men så kan jeg trøste hr.
Kent Kirk med, at det i hvert fald er den politik,
der er flertal for, og den, der bliver gennemført.
Og derfor vil jeg til slut i fortsættelse af mit
første indlæg sige, at når jeg synes, det har
været en god dag for folkestyret, skyldes det
også, at jeg synes, vi i denne sag har en utrolig
god minister, for ministeren har jo, så vidt jeg
kan orientere mig i landskabet, på en lang række af disse områder søgt mandater i Europaudvalget, og der har vel altid været flertal for
disse synspunkter - ikke altid sammen med hr.
Kent Kirk, men det er der jo fremover.
Det, der er det gode ved dagen i dag, er jo, at
hr. Kent Kirk nu vil støtte de mandater, som en i
øvrigt dygtig minister vil bede udvalget om på
disse områder. For hvis de synspunkter på
bananpolitikkens indhold, som skal gennemføres, ikke også fremover får bred støtte i
Europaudvalget, vil det jo være lidt latterligt, at
vi får vedtaget en bananpolitik.";Steen Gade
30362;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jacob Buksti i, at
denne banansag er en vigtig sag, for der er nogle
vigtige principper på spil. Og det var et vigtigt
princip, den daværende regering brød, dengang
den begyndte at støtte de protektionistiske
lande i EU.
Indtil 1993 havde Danmark altid, når vi talte
om handel med tredjelande, været et land, der
støttede de lande, der bekæmpede protektionisme. Men så oplevede vi, at den daværende
landbrugsminister i nattens mulm og mørke,
fordi han var blevet formand for Ministerrådet,
lige pludselig skiftede side, og så fik vi denne
forkvaklede bananordning gennemført i EU.
Det har Danmark et særskilt ansvar for, og det
er sørgeligt.

7159

Og det, vi så har kæmpet for siden da, er at få
den ændret, og dér er jeg ikke enig med hr.
Steen Gade i, at den nuværende landbrugsminister har været særlig lydhør, for hver gang vi
har forsøgt at få bananordningen gjort mere
liberal og få lidt mere frihandel ind i den, har
den nuværende landbrugsminister været afvisende.
Og så oplever vi lige pludselig, at SF fremsætter et forslag om bæredygtige bananer, som
yderligere vil forkvakle hele ordningen!
Derfor var der et flertal her i Folketinget, der
tog et initiativ for at få skaffet rene linjer, og det,
vi sagde, var, at vi skal have afskaffet det forfærdelige system, som den daværende regering
var tungen på vægtskålen ved indførelsen af.
Og så har vi haft en lang debat, hvor landbrugsministeren har oplyst, at der tidligst er
mulighed for, at det kan ske i år 2001,
Skal vi så sidde med hænderne i skødet til år
2001?
Nej, det synes vi ikke vi skal, og derfor er vi
gået ind for det ændringsforslag til beslutningsforslag nr. B 115, som går ud på, at den nuværende regering binder sig til at arbejde for en ny
bananordning.
Og hvad skal den så indeholde?
Ja, det har regeringspartierne givet et bud på i
deres betænkningsbidrag, men det binder da
ikke os andre. Det vil vi da vurdere, når regeringen kommer i Europaudvalget, og så vil vi
muligvis sige, at vi også vil have andre elementer med.
Lad mig nævne et element:
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at
EU-kasserne støtter EU-bananproducenterne
på en sådan måde, at det stort set er umuligt for
AVS-landene at afsætte deres bananer på det
europæiske marked, for hvorfor skal vi bruge
5-7 mia. ecu på at støtte en produktion, der
måske ikke skal være i EU, når det samtidig
fører til det resultat, at bananer, der produceres i
udviklingslandene, udelukkes?
Det har landbrugsministeren ikke skrevet
noget om i sit betænkningsbidrag, men det er da
et af de elementer, vi vil jagte, når vi skal prøve
at blive enige om et forhandlingsmandat i EU.
Så i denne sag er der mange ting, som kan
medføre, at vi får en mere retfærdig ordning
både i forhold til forbrugerne og i forhold til
udviklingslandene, og fra konservativ side vil vi
gøre alt, hvad vi kan, for, at de bliver gennemført. Og jeg tror næsten, at jeg kan sige med sikkerhed, at de, der står bag beslutningsforslaget

7160

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)

her, har det samme politiske sigte med deres
aktion.";Kent Kirk
33454;name_party;":
Hr. Jacob Buksti var inde på spørgsmålet om
nydelsen ved at bringe regeringen i mindretal,
og derfor må jeg minde hr. Jacob Buksti om, at
under førstebehandlingen af dette forslag om
afskaffelse af EU's banankvoter tilkendegav jeg
meget klart over for regeringen, at hvis regeringen ville komme med noget fornuftigt vedrørende en ny bananordning, ville der også være
et flertal i Folketinget for et sådant udspil.
Det tilkendegav jeg meget klart, og dér har vi
så undervejs i processen opnået, at vi nu kan
have et samarbejde mellem flertallet og regeringen om fremsættelse af et nyt dansk bananforslag, og det synes jeg er det positive, der er
opnået i hele dette forløb.
Og så er det, som hr. Kent Kirk har understreget, jo rigtigt, nemlig at det flertal, som fremsatte
beslutningsforslaget om afskaffelse af EU's
banankvoter, naturligvis fortsat eksisterer i den
forstand, at hvis vi f.eks. ikke får et opgør med
de negative virkninger af det licenssystem, som
giver mellemhandlerne de enorme profitter, så
er vi tilbage, hvor vi stod, før vi fremsatte
beslutningsforslaget.
Men sådan tror jeg ikke det vil gå, for jeg
opfatter det sådan, at det, at vi nu er nået frem
til enighed om det beslutningsforslag, som vi
skal behandle efter dette her, skyldes, at regeringen er indstillet på at indgå et samarbejde om
at få en fornuftig ordning med det folketingsflertal, der eksisterer, og det er så det positive
resultat af debatten i dag.
Og grunden til, at det for lidt siden var nødvendigt at tage ordet med nogle lidt kritiske
bemærkninger, var alene, at hr. Steen Gade efter
min opfattelse gav en historisk misvisende
beskrivelse af det forløb, som i dag har ført frem
til et positivt resultat.";Keld Albrechtsen
35182;name_party;":
Det er jo pudsigt, at der er ordførere, der bruger
så meget tid på at beskæftige sig med, hvorfor
andre stemmer, som de gør, og jeg kan forstå, at
hr. Jacob Buksti bl.a. var inde på, at der er en
person i Folketinget, som har begrundet sin
støtte til det forslag, der kommer til behandling
under det næste punkt på dagsordenen, med, at
det er en nydelse at bringe regeringen i mindretal.

Hvis hr. Jacob Buksti kan bruge det til noget
rundt omkring i forsamlingshusene, skal jeg
derfor ikke undlade at tilkendegive, at for
Dansk Folkeparti kan det bestemt også være en
stor nydelse at bringe regeringen i mindretal, og
at vi vil forbeholde os retten til at gøre det, hvis
vi har mulighed for det, men at vi selvfølgelig
ser på indholdet. Og jeg tror faktisk, alle de partier, der står bag det forslag, som vi skal diskutere om lidt, mener, at indholdet er godt, og at
det er derfor, de støtter det beslutningsforslag.
Men nydelsen er der bestemt også, kan jeg sige
til hr. Buksti.
I øvrigt synes jeg, den proces, vi har været
igennem, har været sund, og jeg synes egentlig,
det er lidt beskæmmende at høre på hr. Steen
Gade og hr. Jacob Buksti, for den sunde proces
består jo i, at man i Europaudvalget talrige gange har forsøgt at få regeringen til at arbejde for
noget andet inden for banankvoteordningen
end det, der har været gældende, men at det
ikke har været muligt, og at et flertal her i Folketinget derfor har ønsket at pålægge regeringen
at arbejde for en ny linje, hvor det så viser sig, at
den måde, man kan håndtere det på - også i EU,
hvor det kan være meget trægt og langsommeligt at få ændret reglerne i denne banankvoteordning - er ved at forpligte regeringen til at
komme med et konkret forslag.
Og dér er det jo rigtigt, som hr. Kent Kirk
siger: at dér har regeringen så givet sit bidrag i
form af et betænkningsbidrag om, hvordan
sådan en ordning skal se ud.
Men jeg har ikke forstået det sådan, at der på
forhånd er flertal i Folketinget for regeringens
betænkningsbidrag til de to forslag om banankvoteordninger, men hvis hr. Jacob Buksti har
en anden opfattelse, kan han jo sige det, og det
kunne da være spændende at høre, om hr.
Buksti har den opfattelse, at der er flertal for det,
for hvis det er, som jeg tror, nemlig at der ikke
på forhånd er flertal for det, så står spillet om,
hvad den endelige banankvoteordning og den
endelige bananpolitik i EU så bliver, jo åbent, og
dér vil vi bestemt også komme med vores
bidrag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
37671;name_party;":
Der findes åbenbart mange nydelser i forbindelse med bananer, og jeg skal ikke lægge skjul på,
at den nydelse, jeg mest har glæde af nu, er
nydelsen ved at høre nogle, der troede, at der
var et flertal, påstå, at der stadig væk er det. For

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)
det er jo rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen har
sagt heroppefra, at når der var åbninger under
førstebehandlingen, var det præcis, fordi hr.
Keld Albrechtsen tilsyneladende var kommet på
det forkerte hold, for hr. Keld Albrechtsen brugte jo en argumentation, som var fuldstændig lig
den, vi andre brugte sammen med nogle folk,
som særlig kæmpede for de store, multinationale amerikanske bananselskabers interesser.
Og derfor er det interessante jo præcis, hvordan og hvorledes det kan lade sig gøre, at man
med en argumentation, som bunder i hensynet
til de sociale, miljømæssige og arbejdsmiljømæssige betingelser osv., nu fra Venstres og De
Konservatives og andres side ikke kan støtte
forslaget om bæredygtige bananer.
Så jeg vil sige, at jeg ikke tror 2 sekunder på,
at Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti overhovedet ville være en
del af det flertal, hvis ikke hr. Keld Albrechtsen
og dermed Enhedslisten var kommet med det
ændringsforslag, som de er kommet med.
Det er situationen i historien her, og det er
derfor, det er så interessant at høre på dem, som
mener, at de udgør et flertal, for det gør de ikke
mere.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39129;name_party;":
Jeg er sikker på, at fremtiden vil vise hr. Jacob
Buksti noget andet, for hr. Buksti har nok ikke
bemærket, hvad hr. Keld Albrechtsen sagde på
Folketingets talerstol for et øjeblik siden, og det,
hr. Keld Albrechtsen sagde, var, at hvis det viser
sig, at regeringen ikke helhjertet arbejder for at
få en ny bananordning lagt frem på Kommissionens og Ministerrådets bord i Bruxelles, så vil
der ske det, at det flertal, der står bag en afskaffelse af EU's banankvoter, igen vil være etableret.
Vi har bare meget fornuftigt sagt: Da regeringen og landbrugsministeren ingen mulighed har
for at få gennemført en total afskaffelse af
banankvoteordningen før efter år 2001, skal vi
så sidde med hænderne i skødet indtil da? Skal
vi ikke hellere prøve at se på, om det forkvaklede system, der er blevet etableret, i det mindste
kan rettes op, så det bliver mere retfærdigt over
for forbrugerne og over for udviklingslandene?
Og det er så det, regeringen nu har bundet sig
til at arbejde for ved at lægge et forslag på bordet i Bruxelles i 1997, og det synes jeg er konstruktivt.
I

7161

Vi har lyttet til, hvad ministeren har sagt, og
vi har været konstruktive, men samtidig har vi
sagt, at hvis regeringen ikke arbejder helhjertet
for det, vi har bedt om, vil der ske det, at regeringen vil få pålagt kun at arbejde for en total
afskaffelse af EU's bananordning, som man
aldrig nogen sinde skulle være gået ind i, og
som jeg den dag i dag stadig væk ikke kan forstå at justitsministeren støttede, for det var jo en
total ændring af den danske politik, hvor vi lige
pludselig gik sammen med nogle lande, som vi
normalt aldrig ville støtte os til, og hvor resultatet har været, at vi ikke har opnået noget af det,
som den daværende landbrugsminister sagde
skulle være gevinsten ved det, og det erkender
alle.
O.k., vi er positive over for at se på, om vi
ikke kan rette op på denne misforståelse, men
hvis det ikke kan ske, så er der kun én vej, og
det er at pålægge regeringen i år 2001 at stemme
for at få fjernet det system fuldstændigt.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
41205;name_party;":
Jeg takker naturligvis hr. Jacob Buksti for hans
beskrivelse af Enhedslistens indsats i denne sag,
for hr. Bukstis fremstilling af det historiske forløb er i hvert fald betydelig mere korrekt end
den fremstilling, hr. Steen Gade var i stand til at
give af forløbet. Så meget om dét!
Og så vil jeg blot understrege over for hr.
Jacob Buksti, at ingen i denne sal tager de multinationale bananselskabers udnyttelse af licenssystemet i forsvar - jeg har i hvert fald ikke hørt
nogen gøre det - og derfor er det ganske urimeligt af hr. Buksti at fremkomme med en sådan
påstand.
Det flertal, som fremsatte beslutningsforslaget
om afskaffelse af banankvoterne, gjorde det ikke
mindst, fordi vi finder, at det er urimeligt, at
netop de store selskaber gennem besiddelsen af
licenserne - licenser, som EU har udstedt og
foræret disse selskaber - kan score kassen på
forbrugernes og ulandenes bekostning.
Det var årsagen til, at vi fremsatte forslaget,
og det er også årsagen til, at det flertal, der
fremsatte forslaget, stadig væk eksisterer i den
forstand, som hr. Kent Kirk gjorde opmærksom
på, nemlig at vi går ud fra, at det, som er formålet med forslaget, også bliver opnået, og at vi
eventuelt vil sikre det ved at gøre brug af dette
flertal. Men jeg håber og tror ikke, det kommer
til at gå sådan, for jeg mener, at vi nu har en
situation, hvor landbrugsministeren har forplig-

7162

Onsdag den 29. maj 1996 (B 65)

tet sig positivt på denne sag og derfor også sammen med flertallet vil sikre, at vi får et fornuftigt
udspil.
Det må være den positive konklusion af den
debat, vi har haft i dag, og et resultat, som alle
partier gennem deres stemmeafgivning om lidt,
når vi stemmer om det næste beslutningsforslag, jo vil give deres bekræftelse af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
64 stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 47 stemmer (V, KF, FP og DF).";Keld Albrechtsen
43125;title_name;"Landbrugs- og fiskeriministeren vil få meddelelse om denne beslutning.
Deres Kongelige Højheder Prins Joachim og
Prinsesse Alexandra aflægger i dag besøg i Folketinget for at få indtryk af det parlamentariske
arbejde og Folketingets lokaler.
Jeg byder prinsen og prinsessen hjertelig velkommen og udtrykker håbet om, at besøget må
blive udbytterigt og få et tilfredsstillende forløb.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af EU's banankvoter.
Af Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Keld Albrechtsen (EL) og Jacob Haugaard (UP).
(Fremsat 21/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var stillet to ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forhandling";Formanden
44120;name_party;":
Nu har vi jo stort set haft banandebatten, men
jeg skal for en sikkerheds skyld understrege, at
både Venstre og Det Konservative Folkeparti vil
stemme for ændringsforslagene, for vi mener, at
de giver os en chance for at komme et skridt i
den rigtige retning
Men det betyder også, at hvis regeringen ikke
loyalt arbejder for en ny ordning på bananområdet i EU, vil vi gå tilbage til vores oprindelige
position og sikre, at det flertal, der har været for
en total afskaffelse af EU's bananordning, vil
blive retableret, og jeg har forstået, at de andre
beslutningsforslagsstillere har den samme holdning.
Så nu har regeringen fået et skud for boven,
og nu ved den, at der skal arbejdes seriøst for
denne sag, og vi tror også, at vi kan nå nogle
resultater, idet vi skifter side i EU, nemlig fra at
støtte de meget protektionistiske lande til at
støtte de lande, som ikke er så protektionistiske i
EU-sammenhæng.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Diskussionerne om EU's bananordning har til
tider fyldt meget både her i salen og i dagspressen, og derfor synes jeg, det er glædeligt, at vi
nu om lidt i bred enighed vedtager en fremtidig
bånanpolitik - eller en administration af den,
skal man måske hellere sige, for jeg synes, man
skal lægge meget mærke til, at beslutningsforslaget i realiteten består af to dele.
Den ene del omfatter det, vi kan gøre for at
forbedre den nuværende ordning, og det er en
fortsættelse af det, som vi har haft diskussioner
om, og dér bliver der peget på konkrete initiativer med hensyn til en forhøjelse af kontingenterne, den måde, importørerne bliver behandlet
på, osv. osv. - altså en helt konkret beskrivelse
af, hvordan vi kan forbedre den nuværende
ordning - og den anden del drejer sig altså om,
at vi skal gøre noget politisk arbejde, nemlig
inden 1997 diskutere, hvordan vi skal forsøge at
påvirke EU's bananpolitik efter år 2001, hvor
den nuværende ordning hører op, og deri ligger
der en erkendelse af, at ordningen ikke kan
ændres grundlæggende før efter år 2001.
Og jeg synes, at det, der nu tegner sig, er bred
enighed om, hvordan vi skal håndtere situationen frem til år 2001 - sådan må jeg forstå det og at vi derudover tager en diskussion om,

Onsdag den 29. maj 1996 (B 115)

7163

hvordan EU's bananpolitik skal være derefter,
og den diskussion vil jeg meget gerne tage initiativ til at indlede allerede i indeværende år, så
vi i 1997 forhåbentlig i bred enighed kan have
en samlet bananpolitik.

Ændringsforslag nr. 1 om indsættelse af en ny
paragraf før § 1 forkastedes, idet 31 stemte for,
82 imod.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

§ 1 og ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 31 stemte for, 81 imod.

Ændringsforslag nr. 2 til teksten og ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af titlen vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Landbrugs- og fiskeriministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kent Kirk
47923;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-14 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7164

Onsdag den 29. maj 1996 (L 263)";Henning Grove
48704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
:
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
49512;name_party;":
Ved førstebehandlingen sagde jeg, at SF ville
stille nogle ændringsforslag til dette lovforslag,
og jeg havde naturligvis håbet, at Sodaldemokratiet ville kommentere denne sag.
Her tænker jeg på Dansk Internationalt Skibsregister, for sagen er jo den, at både Socialdemokratiet og SF har været meget kraftige modstandere af DIS, fordi der er nogle ting i DIS,
som er i modstrid med almindelig faglig retfærdighed i dette land.
Vi har været imod, at man i lovforslaget har
sammenkædet bareboatcharterreglerne med
cabotagereglerne.
Og vi har gjort os til talsmænd og -kvinder
for, at bareboatcharter er en udmærket ting,
men har stillet et par ændringsforslag, som bl.a.
går ud på, at vi gerne vil have at vide, hvor
mange danske arbejdspladser det giver.
Baggrunden for ændringsforslagene er jo en
forespørgselsdebat, der var rejst af SF om, hvad
regeringen agter at gøre for at bevare Danmark
i

som søfartsnation med danske søfolk om bord i
skibene, og derfor vi vil selvfølgelig gerne årligt
have at vide, om det her giver nogle danske
arbejdspladser, for det har rederne sagt at det
gør.
Med hensyn til ordet bareboatcharter skal jeg
sige til dem, der ikke er klar over, hvad det
betyder, at det betyder, at man lejer eller udlejer
et skib uden besætning om bord.
Og med hensyn til det at udleje et dansk skib
uden besætning om bord har vi stillet et
ændringsforslag, der går ud på, at man ikke kan
udleje et skib til en reder, der sejler under
bekvemmelighedsflag, og det mener vi er en
god ting, idet vi mener, at det at sejle under
bekvemmelighedsflag skal bekæmpes med alle
midler, fordi man her ikke vil efterleve de nationale regler, der er. De, der har hørt radioavis i
dag, vil f.eks. vide, at et skib, der er bareboatchartret af en dansk reder, er tilbageholdt i
Canada. Det viser lidt om, hvad man kan komme ud for.
Cabotagereglerne er vi imod, for de betyder,
at Dansk Internationalt Skibsregister også kommer til at gælde indenlands.
Vi har ikke haft noget imod, at de kommer til
at gælde for coasterne som sådan, for det er en
fornuftig ting, som kan hjælpe coasterne med at
overleve, og det er noget, der ligger alle partiers
hjerte nær. Men når man siger ja til DIS, siger
man altså også ja til skattefritagelse for de
søfolk, der er om bord.
Det lyder jo smart, at søfolkene er skattefritaget, men sandheden er, at rederne sparer en
tredjedel af hyren, og at det, som de før gav til
sømandskatten, og som sømandskattekontoret
opkrævede, nu går lige i redernes lomme, og på
den måde skal de altså kun betale danske
sømænd to tredjedele hyre, og det giver i hvert
fald konkurrenceforvridning.
Og der har i de sidste dage været en del
omtale af det her i aviserne, fordi det er gået op
for nogle, bl.a. for mig, at der er flere muligheder i det, end der står i lovforslaget, for dér står
der, at det kun drejer sig om 125 arbejdspladser,
og det kan ikke holde, for det er sådan, at danske færger, som ikke sejler med passagerer, i
fremtiden kan sejle med førerløse lastbiler og
personbiler osv., og det kan de altså gøre en
tredjedel billigere end alle andre, og det betyder
selvfølgelig en fordel for de pågældende.
Og det har været fremme, at der allerede er
nogle, der har tænkt sig at score eh gevinst på
den konto, for DSB har sagt, at man vil have

Onsdag den 29. maj 1996 (L 270)
fragtfærger, og en færge som »Romsø«, der sejler som giftfærge på Storebælt, kan f.eks. nævnes, og »Mercandia«, der sejler mellem Kalundborg og Juelsminde, og andre kan også komme
ind i billedet, og det gør selvfølgelig, at der er
andre rederiselskaber, f.eks. Mols-Linien, der
føler sig uretfærdigt behandlet, fordi de har
passagerer om bord.
Vi har sagt, at vi vil stemme på DIS på én
betingelse, og det er, at de danske organisationer skal godkende de overenskomster, der bliver indgået, for en anden del af DIS er jo, at også
de danske redere, der sejler »indenskærs« - hvis
man kan bruge det udtryk - nu kan indgå overenskomster med både russere og polakker og
filippinere, altså det samme, som vi har set ske i
forbindelse med Dansk Internationalt Skibsregister andre steder.
Og det var her, jeg havde håbet at Socialdemokratiet havde bakket de ændringsforslag op,
vi har stillet.
I hvert fald har fagbevægelsen som sådan før
været ude - det er godt nok en 5-6 år siden - og
sige, at det her var noget afskyeligt noget.
Det værste med DIS er måske, nej, det er det
ikke, men DIS og skattefritagelsen, det, man
også kalder nettohyre, betyder, at stat, amter og
kommuner ikke får skatten ind mere, og det
betyder altså, at nogle kommuner vil blive ramt
hårdt, som da Dansk Internationalt Skibsregister
blev indført i 1988. Da gjorde man det, at man
gav Marstal Kommune, hvor der var mange
søfolk, der sejlede udenrigs, 5 mio. kr. i en
3-årig periode. SF mener selvfølgelig, og derfor
har vi lavet et ændringsforslag, at de kommuner, der i særlig høj grad bliver berørt af det her,
skal have en kompensation fra staten. Det drejer
sig især om Vestsjællands Amt og Århus Amt.
Hvis man kan stemme for de ændringsforslag, vi har stillet, vil vi godt stemme for loven,
ellers vil vi stemme imod, og vi vil undlade at
stemme til det forslag, der foreligger fra regeringen.";Tommy Dinesen
54706;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg da
med interesse har læst ændringsforslagene fra
SF, og de er stort set indeholdt i teksten i det
fremsatte lovforslag.
Jeg vil også gerne sige, at hr. Tommy Dinesen
går lidt tæt på Socialdemokratiet vedrørende
DIS-ordningen, og at vi i sin tid stod sammen.
Der er sket en udvikling siden, og det er den,
Socialdemokratiet forholder sig til.

7165

Disse forslag betyder, at danske skibe bliver
stillet lige med andre nationers. Alternativet er
jo, at hvis vi ikke gør disse ting, vil der ad åre
ikke være nogen småskibstrafik tilbage.
Det, der bliver det næste interessante emne,
bliver hele spørgsmålet om uddannelse, og dér
er det i hvert fald en mærkesag for Socialdemokratiet, at vi får sat de ting på plads, som der
også har været diskuteret her i Folketinget.
Men jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen,
at der netop i dette lovforslag er lagt rammer for
forhandling med organisationerne, og der er
også sat en tidsbegrænsning på. Det synes jeg
man skulle bemærke, for det er det, der ligesom
binder hele lovforslaget sammen.";Poul Andersen
55802;name_party;":
Man kan hurtigt blive fristet over evne, når hr.
Tommy Dinesen benytter enhver lejlighed til at
kaste smuds på DIS-ordningen. Jeg synes, at hr.
Tommy Dinesen retfærdigvis burde stå fast ved
den kendsgerning, at indførelsen af Dansk
Internationalt Skibsregister rent faktisk ifølge
alle statistikker og alle meldinger fra rederier,
fra fagbevægelsen osv. er blevet en succes, og
det erkender alle i dag.
Det, der var ved at ske i Danmark, var præcis
det samme som i en lang række andre lande,
nemlig at man i stigende grad benyttede meget
billige udenlandske, filippinske, kinesiske og
andre, søfolk om bord på skibene. Rederierne
var pressede på fragtraten, og hvad gjorde de
så? De skiftede de dyre danske sømænd ud med
billige, f.eks. filippinske. Det fremhævede hr.
Tommy Dinesen med rette dengang og sagde, at
det måtte vi have gjort noget ved. Det gjorde
Folketinget så, idet man indførte et internationalt skibsregister og fjernede sømandsskatten.
Hvad hr. Tommy Dinesen glemmer at fortælle i
dag er, at den sidste paragraf i den lov, der
ophævede sømandsskatten, sagde, at loven først
trådte i kraft på det tidspunkt, hvor rederierne
og sømændenes fagforeninger stillede op og
viste den daværende skatteminister en ny overenskomst, hvor det, at man havde fjernet
sømandsskatten, var indregnet.
At give det indtryk, at det bare var rederierne,
som så skummede fløden, er forkert. Det, der
skete, vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen, var, at
de danske søfolk bevarede deres arbejdsplads,
og vi har siden da sørget for at kunne bevare
ganske mange danske søfolk på skibene, både
dem, der sejler i langtrafik, og nu altså med dette forslag også dem, der sejler i indenrigstrafik.

7166

Onsdag den 29. maj 1996 (L 270)

Det er i sig selv for Fremskridtspartiet meget
vigtigt, at vi kan bevare de danske søfolk på
skibene, og at vi ikke frister rederne, når de er
pressede på prisen, til at hyre billig udenlandsk
arbejdskraft.
De kommuner, hvor søfolkene traditionelt
hører hjemme, mister et skatteprovenu, men det
ville de under alle omstændigheder gøre, hvis
de danske søfolk blev fyret og ikke længere
havde hyre. Nu får man altså den mulighed, at
de stadig væk kan blive boende i kommunen,
stadig kan betale ejendomsskatter og stadig væk
kan være en del af lokalsamfundet, hvor den
udvikling, der ellers var i gang, altså var, at der
blev affolket, eller at man fik arbejdsløse søfolk
til at gå rundt, som så nok var skatteydere, men
til gengæld også nydere: når de skulle have
arbejdsløshedsunderstøttelse eller bistandshjælp i de pågældende kommuner. Så de kommuner har ingen grund til at pibe: alternativet til
det her var ikke, at sømandsskatten fortsat væltede ind, men at de danske søfolk blev arbejdsløse.
Vi kan derfor i Fremskridtspartiet støtte de to
ændringsforslag af ministeren, nr. 5 og 6, vi indstiller lovforslaget til vedtagelse, og vi glæder os
over, at vi også har fået det hjørne med, at
Dansk Internationalt Skibsregister med denne
lovændring bliver komplet, om man så kan sige.
Det er en idé, vi har støttet lige fra dens fødsel i
sin tid her i Danmark, og vi glæder os over, at
ministeren har fremsat lovforslaget, og vi glæder os til, at også dette lovforslag kommer til at
gavne dansk søfart.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
59066;name_party;":
Når hr. Poul Andersen siger, at der er sket en
udvikling, er det da rigtigt. Der er kommet flere
udlændinge om bord: i dag er der over 2.000.
Jeg har aldrig under behandlingen - hr. Flemming Hansen var f.eks. en af dem, der var
søfartsordfører på daværende tidspunkt - om
loven om Dansk Internationalt Skibsregister
sagt, at det ikke ville bevare nogle arbejdspladser: det ville være tåbeligt. Altså jeg siger da
ikke, at rederne er dumme, tværtimod er der
nogle dygtige redere. Hvem vil ikke bevare
nogle arbejdspladser, hvis de bliver en tredjedel
billigere? Det kan jeg da godt forstå ville være
komplet tåbeligt.
Jeg sagde under debatten dengang, at det her
var skruen uden ende. Nu er det altså kommet
dertil, at indenrigsfarten ryger med, og derfor er

det skruen uden ende, og det er det, alle andre
lande laver også. I Norge har man NIS, akkurat
det samme har man lavet dér: man har det samme i Tyskland og andre steder.
Det, som mange søfolk synes er forkert ved at
være skattefritaget, som det hedder, er, at de
hverken betaler til sygehuse, skoler eller noget
som helst, og det vil de ærlig talt godt, hvis de
har børn.
Sandheden om det her, vil jeg sige til hr. Kim
Behnke, er jo, at det er Glistrups politik: Man
skal netop ikke betale skat, man skal bare have
ydelserne. Det er det, der er sket, og derfor kan
jeg godt forstå, man er glad for det fra den side.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
60479;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, vil jeg sige til hr.
Tommy Dinesen, at der i det, der er hele grundlaget, nemlig Funderudvalgets rapport, er lavet
en statistik, som alle har sagt god for, der viser,
at man har fastholdt mange danske arbejdspladser.
Det, jeg savner lidt i debatten her, er den reelle baggrund for, hvorfor disse ting er sket, og
at man også vil forholde sig til det, for en stor
del af Funderud valget peger netop på nogle
ændringer, der kan gøre det bedre for erhvervet.
Jeg synes da også lige, at jeg vil præcisere det
med, at der nu kan transporteres lastbiler på
færger i Danmark under DIS. Det kan da godt
være, der kan det, men så bliver det i hvert fald
uden passagerer og chauffører, for man skal lige
mærke sig, at erhvervsministeren har oversendt
et ændringsforslag til udvalget, sådan at dette
netop ikke skulle kunne foregå, og det har været
hele ånden i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
61414;name_party;":
Med hensyn til chauffører. Det, der er det smarte i det her, og det, jeg ville gøre både som reder
og lastbilchauffør, er da selvfølgelig det, som
man har gjort i mange år: Man kører bilen hen
til Kalundborg, så stiller man den dér, og så går
chaufføren hjem. Så sørger besætningen for at få
den om bord på »Ask« eller »Urd«, så kommer
den over, og så er den næste chauffør i Århus.
Derved sparer vognmanden selvfølgelig en
chauffør i en 3 timer, det er noget med en
200-300-400 kr., og den er da god nok set ud fra
hans synspunkt: at den så også er god ud fra
redernes synspunkt, er noget andet.

Onsdag den 29. maj 1996 (L 270)
Når Mols-Linien i dag er sur, er det jo, fordi
de har lavet noget med baggrund i Storebæltsforliget, der gør, at de har to nye passagerfærger
til 600 passagerer. De kan ikke bruge denne
transport, de bliver dårligere stillet efter cabotagereglerne.
Hvordan Storebæltsforbindelsen kommer til
at hvile økonomisk i sig selv i fremtiden, ved jeg
ikke, for jeg er helt overbevist om, at det her
giver betydelig flere fragtfærger. Det kunne jeg
glæde mig over, hvis jeg alene skulle se ud ad
mine sømandsbriller, men der er altså også
noget, der hedder moral, og at folk skal betale
deres skat. Derfor er vi imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
62702;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Tommy Dinesen nu taler
sådan halvt for og halvt imod ordningen.
Sagen er jo, at vi her har en direkte forskellig
opfattelse af, hvordan en lov vil virke. Vi tror,
dette forslag giver flest danske søfolk arbejde og
er bedst for dansk søfart, og med hensyn til
indenrigsfarten på DIS går det jo ikke på andet,
end at vi ikke kunne få lov til at udføre indenrigsfart i fremmede lande, hvis ikke vi også selv
indførte det her.
Vi går fuldstændig ind for det foreliggende
forslag og mener, at det vil være det, der er
bedst for dansk søfart, og det, der giver de fleste
danske arbejdspladser.";Kai Dige Bach
63349;title_name;":
Det er velkendt, at der er forskellige synspunkter i Folketinget på DIS. Det har vi fået genopfrisket nu, hvis nogen skulle have glemt det, og det
anerkender vi alle.
Det, jeg bare vil sige stilfærdigt om dette lovforslag, er altså, hvad enten man kan lide DIS,
eller man ikke kan lide DIS, at hvis ikke dette
lovforslag vedtages - det gør det jo med et stort
flertal, ser det ud til - har vi ikke mulighed for
fra 1. januar at besejle en lang række ruter ude
på et europæisk marked, hvor jeg ligesom hr.
Tommy Dinesen meget gerne ser, at vi får en
opblomstring af søtransporten i forbindelse med
godstransport osv., og det ville da være ærgerligt, at vi ikke kunne komme til det marked, fordi vi ikke fik lavet den lille justering herhjemme.
Så kan man lide DIS eller ikke lide DIS, men
taler vi om beskæftigelse for danske redere og
for danske søfolk, og det ville da være for
ærgerligt at sige nej tak til det marked. Jeg tror
egentlig også, hr. Tommy Dinesen ville ærgre
sig, hvis vi ikke kunne få del i det marked.

7167

Derudover er der ingen tvivl om, at DIS har
været et værn mod, at vi i Danmark fik det dramatiske fald i beskæftigelsen, man har set i
andre lande, som hr. Kim Behnke var inde på.
Jeg har ikke tallene med heroppe, og derfor skal
jeg passe på at citere dem, men vi har set fald i
beskæftigelsen på noget med 60 pet. i de lande,
hvor det gik værst. Det har vi ikke set i Danmark på grund af DIS, og det synes jeg vi skal
glæde os over i fællesskab.
Det er rigtigt, at vi i øjeblikket ser et også efter
min mening deprimerende fald i antallet af danske søfolk på skibene, og jeg håber også, at
rederierne vil gøre, hvad de kan for nu at tænke
over det her. Men en af de gode ting, vi kunne
gøre fra Folketingets side for at fremme den tankegang, er jo det, vi skal i gang med, og som jeg
ved hr. Tommy Dinesen også interesserer sig
positivt for, nemlig uddannelserne. Vi skal sørge for, at vores folk er nogle af de dygtigste i
verden og derved friste danske redere, der jo er
ude i et internationalt erhverv, til at vælge danske søfolk, og det synes jeg skal være vores
næste projekt.
Selv om vi ikke kunne blive helt enige om det
her, tror jeg på, at til efteråret, når vi tager fat på
det, finder vi en stor og endnu bredere enighed.
Men jeg vil gerne takke det brede flertal, som
ser ud til at støtte ændringsforslagene og, tør
jeg måske håbe, også lovforslaget ved tredje
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 14 stemte for, 98 imod.
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden
afstemning.

7168

Onsdag den 29. maj 1996 (L 270)

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
§ 2, således ændret, og §§ 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
66388;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
Af socialministeren (Jytte Andersen, fg.).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 28/5 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Henning Grove
66897;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget, vil
Fremskridtspartiet redegøre for sin stillingtagen
til lovforslaget og ændringsforslagene her ved
andenbehandlingen. Det er ikke, fordi vi har
været særdeles meget i tvivl om, hvordan vores
stillingtagen skal være, men fordi udkastet til
betænkningen kom på et så sent tidspunkt, at vi
ganske enkelt ikke kunne nå i udvalget at sætte
os ind i de ændringsforslag, som er stillet af
ministeren.
Men vi er nået frem til den konklusion, at
ændringsforslagene er en forbedring af forslaget, og derfor støtter vi ændringsforslagene, og
med de ændringsforslag støtter vi også lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-5 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§ 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om, at § 2 udgår, var dermed vedtaget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagehe
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 7 om en ny affattelse af § 3,
§ 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 8 om
en ny affattelse af § 4, § 4 i den nye affattelse og
ændringsforslag nr. 1 angående titlen vedtoges
uden afstemning.

Forhandling

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
68207;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre kan stemme for de
af socialministeren stillede ændringsforslag. Jeg
har forstået, at forslaget sendes til fornyet
udvalgsbehandling. Derfor vil Venstre i forbindelse med tillægsbetænkningen redegøre for sin
endelige stilling til lovforslaget.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg skal også kort meddele, at den konservative
gruppe stemmer for ministerens ændringsforslag, og så vil vi gerne begære forslaget tilbage
til udvalget.";Jens Løgstrup Madsen
68695;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 22/5 96).

(897)
Onsdag den 29. maj 1996 (L 240)
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 3, således ændret, og
§§ 4-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
69567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 21/5 96.
Betænkning 22/5 96).

7169

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om
statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af
regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 14/3 96.
Betænkning 28/5 96).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling tinder ét.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 7 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7170

Onsdag den 29. maj 1996 (L 210)";Henning Grove
71613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
(personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten, kommunerne og amtskommunerne
af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1997 m.v.).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 8/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
72309;title_name;":
Det lovforslag, som her skal behandles, er fremsat af repræsentanter for SF. SF foreslår, at det
skrå skatteloft fra 1996 til 1997 sænkes fra 62 pet.
til 61 pet. og ikke som hidtil forudsat til 60 pet.,
eller med andre ord, at det skrå skatteloft forhøjes fra 60 pet. til 61 pet. i 1997.
Det skrå skatteloft sætter som bekendt en
øvre grænse for skatten af den sidst tjente krone
og sænkes i forbindelse med indfasningen af
skatteomlægningen frem til 1998 til 58 pet.
Regeringen fremsatte sidste efterår lovforslag
nr. L 11, hvis vedtagelse indebar, at det skrå
skatteloft i 1996 blev forhøjet med 1 pet. i forhold til det loft, der blev fastsat ved vedtagelsen
af skatteomlægningen i 1993. Nærværende forslag svarer teknisk til lovforslag nr. L 11, hvis
vedtagelse indebar, at det skrå skatteloft i 1996
blev forhøjet med 1 pet. i forhold til det loft, der
blev fastsat ved vedtagelsen af skatteomlægningen.
Indledningsvis vil jeg sige, at problemstillingen efter min opfattelse ikke er den samme som
ved vedtagelsen af lovforslag nr. L 11. Der er
den grundlæggende forskel, at man dengang
vidste, at de kommunale skatteprocenter var

steget i 1995 og ville stige yderligere i 1996. Derimod vides det på nuværende tidspunkt ikke,
hvordan de kommunale skatteprocenter vil
udvikle sig fra 1997. 1
Dernæst skal jeg bemærke, at regeringen allerede i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 11 tilkendegav, at den ikke havde planer om yderligere afvigelser i forhold til skatteomlægningen, og at det skrå skatteloft ville blive
sænket til de lovfæstede 60 pet. i 1997 i takt med
indfasningen af skatteomlægningens lavere
skattesatser.
Vedtagelsen af lovforslag nr. L 11 medfører
alene en 1-årig justering af det skrå skatteloft i
forhold til, hvad der blev forudsat ved skatteomlægningen. Jeg er klar over, at SF generelt
ønsker at fjerne det skrå skatteloft og derfor kan
stemme for enhver forhøjelse af loftet. Regeringen ønsker imidlertid at fortsætte den nedsættelse af marginalskatten på alle indkomstniveauer, som skatteomlægningen er udtryk for.
For regeringen var vedtagelsen af nr. L 11 derfor
en nødtvungen justering af skatteloftet.
Baggrunden for justeringen var udviklingen i
de kommunale skatter i 1995 og 1996, idet den
gennemsnitlige skat til kommuner og amter på
landsplan steg med 0,4 pet. i 1995 og 0,5 pet. i
1996. Baggrunden for justeringen var ikke forventningerne til størrelsen af de kommunale
skatter i 1997, hvilket synes at være den del af
bemærkningerne til nr. L 11, som SF har bidt
mærke i og derfor har citeret i nærværende
forslag.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke
med justeringen i 1996 har givet udtryk for, at
enhver stigning i de kommunale skatter nødvendigvis skal medføre justeringer af det skrå
skatteloft. Tværtimod. Det ville være uhyre
betænkeligt, hvis kommunerne på den måde
kunne lægge hindringer i vejen for en planmæssig gennemførelse af skatteomlægningen.
Lad mig føje til, at de kommende års nedsættelse af bundskatten gennemføres for at lette
beskatningen af arbejdsindkomst, ikke for at
gøre plads til forhøjelser af kommuneskatterne.
Når jeg kalder justeringen af det skrå skatteloft i 1996 for nødtvungen, er det naturligvis,
fordi regeringen finder det særdeles uheldigt, at
der ændres på forløbet af skatteomlægningen.
Skatteomlægningen består af adskillige elementer, som i sammenhæng skal sikre en symmetrisk og retfærdig beskatning, og som medfører,
at skatteniveauet i Danmark kan nærme sig
niveauet i de lande, vi normalt sammenligner os

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)
med. Hvis der ændres på enkelte elementer,
opstår der fare for, at dette ikke opnås. Faktisk
er forhøjelsen af det skrå skatteloft den hidtil
eneste ændring i forhold til vedtagelsen af skatteomlægningen i 1993. Det ligger således regeringen meget på sinde, at skatteomlægningen
bringes tilbage på det oprindelige spor.
Der er efter regeringens opfattelse ikke
grundlag for at foretage endnu en afvigelse fra
det fastsatte forløb af skatteomlægningen. På
den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.";Carsten Koch
76400;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg agter at afslutte ca. kvart i,
10 minutter i 12.";Henning Grove
76489;name_party;":
Tak for henstillingen. Socialdemokratiet kan
ikke støtte SF's forslag om, at skatteloftet for
1997 fastsættes til 61 pet. Som nævnt også af
skatteministeren ønsker vi skattereformen fastholdt, og det indebærer i indfasningsårene
1994-98 en række ændringer af skatteprocenterne. Det gælder både bundskat, mellemskat, topskat m.v. og altså også en ændring af det
såkaldte skrå skatteloft, dvs. skatten af den sidst
tjente krone, og det skal ifølge skattereformen
ende på 58 pet. i 1998.
Det skrå skatteloft er i indeværende år 62 pet.,
og som den eneste ændring har vi accepteret, at
man for 1996 begrænsede nedsættelsen, og det
betragtede vi som en engangsforanstaltning, og
vi ville - det sagde vi også ved behandlingen
sidste år - tilbage på sporet, således at skattelòftet i 1997 som oprindelig fastsat bliver på 60 pet.
Vi ved jo, at SF generelt ønsker helt at fjerne
det skrå skatteloft, og det er en holdning, vi er
bekendt med, men vi kan ikke støtte den, og for
øvrigt mener vi også, at forslaget fra SF på
nuværende tidspunkt vil gribe uheldigt ind i
forhandlingerne mellem regeringen og de kommunale organisationer om den kommunale
økonomi for 1997.
Jeg skal også meddele på CD's vegne, at fru
Sonja Albrink, der ikke kan være til stede, heller
ikke kan støtte SF's forslag.";Per Kaalund
77794;name_party;":
Det kan næppe overraske nogen, at Venstre er
imod, at man vil hæve skatterne, og det er jo det,
forslaget går ud på, og specielt hæve skatterne
for dem, som har den højeste marginalskat, og
som er så uheldige at bo i kommuner med
meget høje skatteprocenter.

7171

Derfor er det klart, at Venstre vil stemme
imod forslaget, som vil give en ekstra skattebyrde på 0,5 mia. kr., og det kan vi simpelt hen ikke
medvirke til. Vi mener tværtimod, vi skal gå
den anden vej, og at vi skal have lavere skatteprocenter.";Peter Brixtofte
78324;name_party;":
Det er ikke hver dag, jeg går her på talerstolen
for at rose skatteministeren, men det skal jo ske
en gang imellem. Derfor er jeg selvfølgelig også
glad for, at skatteministeren har afvist dette forslag fra SF.
Det kommer nok heller ikke bag på SF, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette
lovforslag. At skatten stiger i de kommuner,
hvor folk, som i forvejen betaler en høj skat, bor,
er ikke noget argument for, at skatten også skal
stige et andet sted.
Forslaget er et paradeforslag, som alene har
til formål at demonstrere SF's ihærdige jagt på
nye skatter og særlig hos dem, som tjener mest,
de såkaldt rige, selv om det måske nok er lidt af
en overdrivelse, når man taler om den gruppe
her.
SF lægger gang på gang stemmer til regeringens lovforslag om øgede skatter, og disse forslag har der i al fald været nok af. Det har været
forslag om øgede benzinafgifter, realrenteafgift,
grønne afgifter, spildevandsafgifter m.v.
I efteråret lagde SF også stemmer til det lovforslag, som skatteministeren lige har været
inde på, nemlig lovforslag nr. L 11, der svarer til
dette forslag om forhøjelse af det skrå skatteloft,
i hvert fald i forhold til regeringens planer med
skattereformen.
Den tidligere regering havde travlt med at
love skattelettelser, da den kom til i 1993, og da
man lavede skattereformen. De løfter er imidlertid ikke blevet til andet end omlæggelser. De
seneste tal fra finansministeren viser da også, at
skatten ikke er faldet, den er tværtimod steget.
Fra 1997 skal vi betale 8 pet. i bruttoskat. Det
skrå skatteloft skal ifølge skattereformen ned på
60 pet. Det synes vi er en god idé. Ikke desto
mindre er vi stadig væk oppe på en samlet skat,
som ligner noget med næsten 70 pet. - i hvert
fald hos dem, som også betaler kirkeskat.
Det siger selvfølgelig sig selv, at det kan vi fra
konservativ side ikke være med til - altså til at
forhøje det skrå skatteloft. Men jeg vil sige, at vi
er da glade for at høre skatteministerens indstilling til det, og vi håber så også, at det skrå skatteloft bliver nedsat igen næste år, som man har
lovet fra regeringens side.

7172

'

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)";Gitte Seeberg
80491;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte SF's
forslag om ændring af det skrå skatteloft for
indkomståret 1997. Vi har været medarkitekter
og medansvarlige for den skattereform, der blev
vedtaget i maj 1993, og vi ønsker, at den skal
fortsætte så meget efter planen som overhovedet muligt. Derfor ønsker vi, at den 1-årige
justering, der blev foretaget for nogen tid siden,
fortsat skal være en 1-årig justering. Derfor er vi
ikke indstillet på at følge SF's forslag.";Elisabeth Arnold
80978;name_party;":
Heller ikke Fremskridtspartiet kan deltage i SF's
klapjagt på skattekroner, der ikke er beskattet
tilstrækkeligt efter SF's opfattelse. Vi har i Danmark verdens højeste skatteniveau, ikke verdens højeste skattetryk, men verdens højeste
skatteniveau, og vi bliver kun overgået med
nogle få tiendedele af andre lande i skattetryk.
Skatteministeren gjorde meget ud af at fortælle, at regeringen siden 1993 konsekvent har
gennemført en skatteomlægning. Og lige præcis
ordet skatteomlægning er jo nøgleordet for det,
regeringen siden 1993 har været i gang med.
Selv om man lovede befolkningen, at nu skulle
der gennemføres skattelettelser, ved alle i dag,
at der udelukkende var tale om en skatteomlægning. Man har flyttet beskatningen fra f.eks.
nogle marginalskatter til den asociale bruttoskat, som er med til at udhule indkomsten selv
for personer med meget små indkomster.
Man har været med til at indføre en lang række grønne afgifter, som særlig er til skade for
børnefamilier og andre, som ikke har mulighed
for i tilstrækkelig grad at nedsætte deres forbrug
af lys, varme og vand, men som kommer til at
betale disse store afgifter.
Derfor kunne man jo også for ganske nylig
konstatere, at det samlede skatteprovenu siden
1993 - de penge, der er gået i de offentlige kasser - er steget ganske betragteligt. Og den tendens til, at der flyttes penge fra de private borgeres lommer over i de offentlige kasser, vender
vi os selvfølgelig imod i Fremskridtspartiet.
Derfor stemte vi også imod, da regeringen
fremsatte det omtalte lovforslag, nr. L 11, som
blev vedtaget af et flertal i Folketinget, nemlig
regeringen sammen med de øvrige socialister
fra Enhedslisten og SF, og hvor man løb fra løftet om, at det skrå skatteloft allerede i 1996
skulle have været nedsat.
Det stemte Fremskridtspartiet imod, og derfor stemmer vi selvfølgelig også imod, når SF i

dag kommer med et forslag, der går ud på, at
den udvikling, der betyder, at det skrå skatteloft
ikke nedsættes, skal fortsætte ind i 1997.
Man kunne jo selvfølgelig håbe på, at en lang
række kommuner gjorde, som hr. Peter Brixtofte
var inde på, nemlig sørgede for, at de kommunale skatter var så lave, at borgerne ikke kom i
karambolage med det skrå skatteloft. Men vi
ved jo, at ganske mange kommuner benytter
enhver lejlighed til at forhøje skatterne. Derfor
er der mange borgere, der har brug for, at vi i
Folketinget sørger for, at det skrå skatteloft er så
lavt som muligt, så beskatningen af den sidst
tjente krone ikke bliver fuldstændig urimelig
høj.
Vi har i forvejen set internationale sammenligninger, der godtgør, at en ganske almindelig
dansk lønarbejder, en industriarbejder, i sammenligning med andre vestlige lande har
mindst tilbage til sig selv, når den høje indkomstskat er betalt, når bruttoskatten er betalt,
når de forskellige miljøafgifter er betalt, og når
den 25 pet. høje moms er betalt.
Der er derfor grund til at sætte et vigtigt
punkt på dagsordenen i Folketinget, nemlig
nedsættelse af skatterne, og ikke, som SF har
ønsket at gøre det i dag, en forhøjelse af skatterne.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte forslaget og håber, at vi kan fastholde regeringen
på, at vi rent faktisk får en nedsættelse af det
skrå skatteloft i 1997.";Kim Behnke
84221;name_party;":
Det er helt forståeligt, at Venstre og De Konservative er imod dette forslag. Det er jo i logisk
forlængelse af, at man forrige år arbejdede for at
lempe arveafgifterne og sidste år med glæde så,
at formueskatten blev fjernet. Der er ikke nogen
overraskelse i den holdning, der også i dag præsenteres fra V og K.
På samme måde er der heller ikke noget overraskende i Fremskridtspartiets holdning. Fremskridtspartiet har den opfattelse, at skattetrykket skal ned, først og fremmest fra toppen, og så
må vi se, om der også engang bliver råd til at
lette skatten for de fattigste.
Det, jeg ikke forstår i debatten her, er Socialdemokratiets afvisning af forslaget. Hvis man
afviser dette forslag, går man jo ind for en ensidig lettelse på 2 pet. for de rigeste her i samfundet fra næste år. Jeg gør opmærksom på, at det,
vi besluttede i fællesskab sidste år, var at rette
op på en uretfærdighed, og at den jo vil bestå
også efter 1996.

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)

7173

Det, vi gjorde opmærksom på, da vi vedtog
lovforslag nr. L 11, var, som der står i bemærkningerne fra regeringen, at det medfører en fordelingspolitisk urimelig profil, når kommuneskatterne ændrer sig i forhold til skattereformens forudsætninger, mens skatteloftet fastholdes som allerede fastlagt.
Det var det, man sagde, da vi vedtog L 11,
men det ændrer jo ikke en tøddel på, at kommuneskatterne har udviklet sig anderledes end forudsat ved skattereformen. Sådan vil det også
være i 1997: det vil endda blive endnu værre, og
sådan vil det efter alt at dømme også være i
1998. Så urimeligheden, uretfærdigheden, den
fordelingspolitisk urimelige profil ved udviklingen i kommuneskatterne er lige meget gældende nu, som da vi vedtog L 11, og sådan vil det
også være næste år. Derfor forstår jeg ganske
simpelt ikke, at Socialdemokratiet bare uden
videre siger nej til dette forslag.
For en forms skyld vil jeg dog spørge Socialdemokratiets ordfører, om man kunne få sikkerhed for, at man, hvis vi får en fornyet forhøjelse
af kommuneskatterne, så igen vil være med til
sammen med venstrefløjen at gennemføre en
ophævelse af den fordelingspolitisk urimelige
profil, der ellers vil være resultatet.
Men altså: Selvfølgelig kan vi støtte SF's forslag, og som SF så vi gerne, at dette skatteloft
helt blev fjernet.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86543;name_party;":
Jeg skal bare sige, at det, at man på nogle punkter har en fornuftig politik, ikke skal friholde én
for kritik, når man her går imod et forslag, som
entydigt har den konsekvens, at de rigeste her i
landet slipper billigere i skat, medens de fattige
kommer til at betale en relativt større del af
skatten.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86885;name_party;":
Der indsneg sig en lille fejl i hr. Frank Aaens
tale. Hr. Frank Aaen konstaterede, at Fremskridtspartiet gik ind for primært at lempe skatten for de højeste indkomster og så var ligeglad
med dem, der har de små indkomster.
Hr. Frank Aaen ved godt, at Fremskridtspartiet siden 1973 har arbejdet for at få den skattefri
bundgrænse forhøjet. Hr. Frank Aaen ved det så
udmærket, for så sent som i december måned,
da der senest var forhandling og afstemning om
ændringsforslag til finansloven for 1996, fandt
der netop en behandling af et forslag sted i Folketinget - og dengang støttede hr. Frank Aaen
og Enhedslisten, og vi har støttet tilsvarende
forslag fra Enhedslisten - forslaget om, at man
forhøjer den skattefrie bundgrænse.
Det er jo netop med det formål, at mennesker
med: de laveste indkomster, hvad enten det er
studerende, enlige forsørgere, pensionister eller
andre, som ikke har ret store indkomster, enten
får skatten lempet eller måske endda helt slip-";Kim Behnke
87881;name_party;":
SF har fremsat det lovforslag, som vi har til
behandling her, så sent, at det måske når at
komme til anden behandling, men nok ikke til
tredje og sidste behandling, og dermed får vi jo
ikke tilkendegivet her i Folketingssalen, hvem
der egentlig, når det kommer til stykket, stemmer for, og hvem der stemmer imod forslaget.
Det tror jeg regeringspartierne kan være glade for. Det kan vi andre så være kede af, for selv
om skatteministeren for et øjeblik siden klart
heroppefra sagde, at regeringen ikke kunne tiltræde SF's forslag, så tror jeg rent faktisk, at vi
desværre til efteråret ser et forslag, der er
nogenlunde lig det, som SF har fremsat her. Så
ser vi et forslag fra regeringen, et forslag, som
SF og Enhedslisten støtter, hvorefter det skrå
skatteloft reelt bliver hævet i forhold til det,
skattereformen forudsatte, også for 1997.
Det er en spådom. Jeg ved ikke, om den går i
opfyldelse, men jeg tror desværre, at vi vil se
den udvikling, og så kan vi til efteråret hive forhandlingerne fra i dag frem og citere skatte-

per for at betale skat. Så på det punkt har vi jo
en fælles opgave.
Dér, hvor kæden så hopper af, er jo selvfølgelig, hvor Enhedslisten ønsker at hente det tabte
provenu hjem ved at brandskatte mennesker,
der har en lidt højere indkomst. Dér er det
Fremskridtspartiets opfattelse, at det, vi i stedet
for skal gøre, når vi skal hente provenuet hjem,
er at få stoppet al det fråds og bureaukrati og de
unødige udgifter, der er i statens, amternes og
kommunernes store system. Der er masser af
muligheder for at finansiere en sådan skattelettelse.
Men det er decideret forkert, når hr. Frank
Aaen hævder, at Fremskridtspartiet bare er ude
på at lempe skatten for de højeste indkomster.
Hr. Frank Aaen ved udmærket, at det står som
punkt nr. 1 i Fremskridtspartiets bibel, at vi får
hævet den skattefri bundgrænse lige præcis for
at gavne dem med de laveste indkomster.

7174

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)

ministeren for, at sådan skulle det ikke være,
men sådan bliver det så nok alligevel.
For os i Dansk Folkeparti er det naturligvis
fuldstændig uhørt, at der overhovedet er partier
her i Folketinget, der med det nuværende samlede skatte- og afgiftstryk kan tale om øgede
skatter og afgifter. Hvis man ser det som borger
og ser, hvor meget der egentlig er tilbage, når
man betaler først indkomstskat, derefter også
alle de indirekte skatter: moms, afgifter, miljøafgifter osv., så er det en utrolig stor del, der i dag
beslaglægges til det offentliges forbrug i forhold
til den privates, den enkeltes forbrug, så vi
mener, det er helt uhørt, at man stadig kan tale
om skattestigninger.
Men vi må selvfølgelig medgive, at Folketingets partier og folketingsmedlemmerne har ret
til at foreslå skattestigninger og afgiftsstigninger, og det er så det, SF gør. Og SF gør det jo for
at finansiere det væld af udgiftskrævende forslag, som SF jo også har, og dér må man jo så
også give den cadeau, der skal til, for det er fair
nok, og det er en ærlig sag at sige, at man foreslår øgede offentlige udgifter, når man vel at
mærke også foreslår finansieringskilder.
Det er så det, SF forsøger med det her forslag,
og det er jo en ærlig sag, at vi har det modsatte
synspunkt. Vi mener, at de offentlige udgifter
skulle være lavere, og dermed mener vi også, at
der kan skabes plads til skattelettelser.
Umiddelbart siger SF, at dette forslag giver et
provenu på godt en halv milliard kroner. Men
jeg vil gerne forfægte det synspunkt, at det alene
kan være en beregning på kort sigt, for det er jo
velkendt, og alle de analyser, der foretages - i
hvert fald de analyser, jeg har haft mulighed for
at stifte bekendtskab med - viser, at jo højere
marginalskatter, man har i et land, jo mindre
incitament er der til at gøre en ekstra indsats.
Dermed kan man i virkeligheden på lidt længere sigt stå i den situation, at høje marginalskatter reelt betyder, at nogle folk, som vi gerne
vil have til at gøre en ekstra indsats, ikke gør en
ekstra indsats, hvorfor det i virkeligheden bliver
et tab, i bedste fald i hvert fald ikke et provenu,
måske et nul, men at det i virkeligheden bliver
et provenutab, som det offentlige får ved at
hæve marginalskatterne eller blot fastholde
marginalskatterne på det niveau, de har i dag.
Derfor vil vi gerne anfægte SF's beregninger.
Så lad mig bare til slut sige - og det er også
lidt henvendt til regeringen og til skatteministeren - at man jo oprindelig har solgt skattereformen på, at man foretog en skatteomlægning,

men det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
regeringens egne tal viser, at der reelt er tale om
skattestigninger, når man ser det forløb, der er
efter vedtagelsen i maj 1993 af skattereformen,
og så de ting, der er justeret, og den virkelige
udvikling med de grønne afgifter, som er sket
siden hen.
Derfor skal jeg benytte enhver lejlighed og
dermed også behandlingen af L 269 i dag til at
sige til regeringen, at hvis man mente noget
med den måde, man solgte skattereformen på,
så skulle man foretage en revision af skattereformen, som medførte - hvis det samlede skatte- og afgiftstryk ikke skulle stige - at det væld
af grønne afgifter, som regeringen til stadighed
arbejder på, blev taget af bordet, indtil indkomstskatteniveauet reelt var på det niveau,
som skattereformen forudsatte. Så ville regeringen leve op til de løfter, man gav i forbindelse
med behandlingen af skattereformen.
Det har man ikke gjort. Man har tværtimod
stillet de grønne afgiftsforslag, som skulle til
efter skattereformen - vi har jo bl.a. behandlet
nogle i denne uge i Folketinget - på trods af, at
det indkomstskatteniveau, man påstod var forudsætningen for de grønne afgifter, man har
foreslået, ikke er kommet derned, hvor skattereformen sagde, det skulle ned.
Derfor hænger tingene og argumentationen
ikke sammen fra regeringens side, men det kan
vi jo kun beklage og så vente til efter næste valg.
Så håber vi at kunne få udbedret de værste skader, som regeringen har påført landet.";Kristian Thulesen Dahl
93846;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, regeringens argumentation
hænger sammen i den her sag.
For et år siden knap og nap vedtog vi at suspendere den planlagte sænkning af det skrå
skatteloft i et år med henvisning til, at der var en
kommunal skattestigning på 0,9 pet. i 1995 og
1996. Det, vi ser foran os nu, er cirka det samme
billede en gang til. Amterne har bebudet en forhøjelse på 0,5 pet. Vi ved, at mange kommuner
pønser på det samme. I hvert fald må vi, hvis
regeringen får sin vilje igennem i kommuneforhandlingerne og dér kommer til at blokke kommunerne for noget likviditet, igen imødese en
kommunal skattestigning.
Så situationen er altså fuldstændig den samme en gang til, og dengang hørte vi regeringen
sige, at det kunne man ikke finde sig i. Det
skævvred skattestrukturen. Det ville gøre, at der
ville komme nogle skattestigninger for de lavere

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)
lønnede, og så kunne man ikke friholde de bedrestillede.
Det var en argumentation, som vi var enige i,
og derfor hjalp vi regeringen med et flertal til at
vedtage lovforslag nr. L 11. Men når situationen
nu opstår igen, fuldstændig den samme, vil
regeringen pludselig ikke være med.
Det havde jeg egentlig regnet med, må jeg
sige. For da regeringen suspenderede formueskatten, dengang man i finanslovforliget med
De Konservative vedtog, at nu skulle formueskatten fuldstændig forsvinde, nu skulle man
virkelig forgylde de rigeste her i samfundet,
kunne vi jo opleve finansministeren på fjernsynet et par dage senere holde tale i en eller anden
forsamling, hvor der var røde faner til stede,
om, at så skulle han nok senere finde på nogle
ideer til at komme og tage nogle penge fra de
rige.
Han var altså ude og gøre lidt bodsgang. Han
kunne godt se, at regeringen havde valgt en
social profil, som var fuldstændig i modstrid
med, hvad Socialdemokratiet historisk står for,
og det skulle han så ud og lappe på ved at sige:
Jamen senere finder vi jo nok på nogle metoder
til, at de bedst stillede kommer til at betale noget
mere.
Vi troede, kvitteringen skulle falde i dag. Vi
troede, at når vi kom med et lovforslag, som
fuldstændig svarer til det, regeringen selv var
med til at vedtage for mindre end et år siden, så
ville regeringen da i det mindste gribe halmstrået og sige: O.k., det er så chancen for at indfri
nogle af de løfter, som finansministeren har
været ude med. Men nej, regeringen vil altså
ikke. Og for os er det bare helt uforståeligt.
I det hele taget er det uforståeligt for os, at vi
har det dér høje skatteloft. Hvad er den særegne
idé i, at de højstlønnede skal have en skatterabat, når kommuneskatten stiger?
De borgerlige partier var inde på, at de ikke
går ind for skattestigninger. Næh, det kan jeg da
godt forstå. Det er da også meget mere populært
at gå ind for skattelettelser. Men når kommuneskatten nu stiger i en kommune, fordi byrådet
har valgt det, hvad er så argumentationen for, at
de, der tjener allermest, ikke skal betale deres
fair del af kommuneskatten, at det lige præcis er
dem, der skulle have rabatten?
Hvorfor ikke vende det på hovedet? Hvorfor
ikke sige, at det var de lavest lønnede, der skulle
have en særlig rabat, at det var de lavest lønnede, der skulle friholdes, når man satte kommuneskatterne op? Det synes jeg da der var mere

7175

logik i både i forhold til de forbrugsmuligheder,
folk har, og til almindelig social retfærdighed,
og også for at kommunerne, når de træffer
beslutninger om kommuneskatten, kunne vise
sociale hensyn.
Men det er modsat i øjeblikket. Det er sådan,
at når kommunerne vedtager skattestigninger,
skal de se på, at de mest velstillede borgere bare
kan sige: Pyt med det, det generer ikke os: det er
ikke os, der skal betale den regning. Der er heldigvis et skråt skatteloft, og vi har så en socialdemokratisk ledet regering som garant for, at
sådan skal det fortsætte. Det dér skrå skatteloft
skal oven i købet sænkes, så rabatten bliver større og større til de største indkomster. Forstå det,
hvem der kan.
Flere ordførere var inde på, at SF bare vil
have skattetrykket op og op og op. Det er nu
ikke rigtigt, men vi vil gerne have en anden fordeling af skattepolitikken i Danmark. Vi vil gerne have skattelettelser for de lavest lønnede, og
vi vil gerne have en højere beskatning for de
mest velstillede. Det er også rigtigt, at vi gerne
vil have flere grønne afgifter for at tilskynde til
mindre forurening og mindre ressourceforbrug.
Så det er en skatteomlægning, vi primært
argumenterer for.
Men om skattetrykket stiger en lille smule
eller ej - det er ikke det, der generer os. Vi
synes, at mange flere partier herinde burde
være optaget af at sørge for en fair finansiering
af det velfærdssamfund, vi har. Vi har et tordnende underskud på statsfinanserne, og i den
situation er der ikke råd til at komme med forslag uden at anvise dækning.
Vi ved, at vi har problemerne med ventelister
på børnepasning, mangel på plejehjemsbyggeri,
dårlig kvalitet i hjemmehjælpen osv., og hvis vi
skal leve op til de løfter, som masser af politikere herinde render rundt med om at løse de problemer, må vi også være villige til at fortælle,
hvor pengene kan komme fra.
For os er der kun ét ordentligt svar på det.
Det er, at det er dem, der har de største indkomster, der må bidrage mest her i samfundet. Det
er det, forslaget her går ud på. Vi kan se, at det
vil denne her regering åbenbart ikke være med
til. Det må jo så indgå i vores bedømmelse af
den sociale profil, denne regering har.
Hermed sluttede forhandlingen.

7176

Onsdag den 29. maj 1996 (L 269)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
99481;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget k1. 13.00";Henning Grove
99789;title_name;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om etnisk diskrimination på
arbejdsmarkedet.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig redegørelse
Redgørelse af 29/ 5 96 om etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet.
(Redegørelse nr. R 20).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledning
Arbejdsministeriet fremlagde i maj 1995 en
skriftlig redegørelse for Folketinget om status
for arbejdet med at modvirke etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet.
Da der siden da er sket en intensivering af
debatten og indsatsen på såvel nationalt som
internationalt niveau for at fremme etnisk ligestilling, fremlægges hermed en redegørelse om

de initiativer, som er i gang nu - primært inden
for Arbejdsministeriets område.
På internationalt niveau kan det nævnes, at
Danmark for nylig blev eksamineret i Danmarks
rapport om gennemførelse af FN's racediskriminationskonvention. Det fremgår af Racediskriminationskomiteens konklusioner, at Danmark generelt har en høj standard på menneskeretsområdet.
Specielt hvad angår bekæmpelse af racisme
og racediskrimination på arbejdsmarkedet,
udtrykkes der tilfredshed med Arbejdsministeriets lovforslag mod etnisk diskrimination på
arbejdsmarkedet, som omtales senere i denne
redegørelse, ligesom der udtrykkes tilfredshed
med, at regeringen i 1993 har nedsat Nævnet for
Etnisk Ligestilling.
Endvidere var komiteen blandt andet tilfreds
med de initiativer, der var iværksat med henblik
på at nedbryde barrierer på arbejdsmarkedet og
med cirkulæret til AF om håndtering af jobordrer til etniske minoriteter, som også uddybes i
det følgende.
Også EU og ILO har sat fokus på spørgsmålet
om etnisk ligestilling. Rådet (arbejds- og socialministrene i EU) har den 5. oktober 1995 vedtaget en resolution vedrørende bekæmpelse af
racisme og fremmedhad i forbindelse med
beskæftigelse og sociale anliggender.
Den internationale arbejdsorganisation (ILO)
har på sin session i år planlagt en temadrøftelse
af emnet »Ligebehandling med hensyn til arbejde og beskæftigelse«, hvor diskrimination indgår som et væsentligt element.
De europæiske parter på arbejdsmarkedet har
i oktober 1995 vedtaget en fælles erklæring om
forebyggelse af racediskrimination og fremmedhad og fremme af ligebehandling på
arbejdspladsen.
Redegørelsens afsnit I handler om arbejdet i den
tværministerielle arbejdsgruppe, som blev nedsat i efteråret 1994, og de initiativer, som planlægges her. Under dette afsnit vil også blive
omtalt initiativer, som Arbejdsministeriet har
arbejdet med parallelt med arbejdsgruppen,
f.eks. forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Afsnit II handler om Barrierehandlingsplanens 18 initiativer, som der gives en foreløbig
status for. Barrierehandlingsplanen var et
toårigt forsøg i 1994 og 1995, men en del af initi-,
ativerne er fortsat i gang, og der planlægges en
samlet evaluering senere på året.

Onsdag den 29. maj 1996 (R 20)
Som bilag vedlægges mere udførlige omtaler
af initiativerne under afsnit I og II. Ligesom i
den forrige redegørelse er der et kortfattet bilag
(bilag III) med nogle væsentlige tal om indvandrere og flygtninge.
Den tværministerielle arbejdsgruppe om at modvirke
etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet
Arbejdsgruppen har samlet viden om initiativer
og overvejelser, som er i gang i de forskellige
ministerier, som deltager i gruppen. Arbejdsgruppen har set det som sin opgave at motivere
til tiltag, som kan fremme arbejdsmarkedstilknytningen for indvandrere og flygtninge. I dette arbejde er der fokuseret på to områder,
uddannelsesområdet og arbejdsmarkedsområdet.
Arbejdsgruppen har som udgangspunkt valgt
at vægte de kulturelle, vidensmæssige og holdningsmæssige barrierer, som virker hæmmende
for indvandreres og flygtninges integration på
arbejdsmarkedet. Det betyder, at der ikke i
arbejdsgruppens regi er lagt op til regelændringer - i stedet for vil der blive lagt vægt på at
skabe holdningsændringer.
Arbejdsgruppen har konstateret, at der er en
lang række initiativer i gang på området, og
lægger vægt på, at der ikke sker en overlapning
af initiativerne. Man er specielt opmærksom på
grænsefladerne i forhold til Indenrigsministeriets Integrationsudvalg. Arbejdsgruppen har på
den baggrund besluttet, at den fremtidig vil
koncentrere sig om følgende indsatsområder:
Personalepolitik i det offentlige
På det statslige område vil Finansministeriet
udarbejde en pjece til alle statslige institutioner.
Pjecen har som formål at fremme en ansættelses- og personalepolitik inden for staten, som
kan bidrage til, at institutionerne får øget
opmærksomhed mod integration af indvandrere og flygtninge.
På det (amts)kommunale område har
Arbejdsministeriet taget initiativ til en drøftelse
med parterne med henblik på at fremme ansættelse af indvandrere og flygtninge.
Hvad angår konkrete forsøg, var AF Storkøbenhavn den første virksomhed, som i 1995 gav
tilsagn om at igangsætte forsøg. AF Storkøbehhavn har nu et halvt år haft ansat 4 konsulenter
og 1 koordinator på området. Tre af konslùenterne er med flerkulturel baggrund. Endvidere
annonceres der ved rekruttering af AF-konsu-

7177

lenter efter ansøgninger fra personer med anden
etnisk baggrund end den danske.
I Arbejdsministeriet har spørgsmålet om
ansættelse af etniske minoriteter været drøftet
på en inspirationskonference om socialt kapitel,
skånejob m.v. i januar 1996.
Arbejdsministeren har den 26. marts 1996
udsendt en pressemeddelelse, som inviterer
etniske minoriteter til at søge på de stillinger,
som fremover bliver ledige inden for Arbejdsministeriets område.
Socialministeriet har som led i ministeriets
landsdækkende kampagne om virksomhedernes sociale ansvar besluttet, at ministeriet vil
prioritere en række indsatsområder, som skal
gælde for hele Socialministeriets koncern. Et af
områderne er indførelsen af en ansættelsespolitik for medarbejdere med fysisk/psykisk/social
og/eller »arbejdsmæssig« erhvervshæmning,
herunder etniske minoriteter.
Indenrigsministeriet drøfter for tiden et
udkast til en ny personalepolitik, hvor der indgår en hensigtserklæring om at ansætte etniske
minoriteter.
Justitsministeriet deltager i et samarbejde
med Nævnet for Etnisk Ligestilling om et forbedret samarbejde mellem etniske minoriteter
og politiet, hvori også indgår bestræbelser på
at få flere etniske minoriteter til at søge politiuddannelsen.
På det private arbejdsmarked er der foretaget
en høring af parterne om igangværende initiativer. Høringen viser, at en række organisationer
har initiativer i gang, som skal forbedre arbejdsmarkedssituationen for etniske minoriteter.
En styrket indsats i AF Der er generelt sket en
styrket indsats på arbejdsformidlingens område,
delvis igangsat med Barrierehandlingsplanen.
Med satspuljemidlerne for 1996 og de kommende år er der nu mulighed for at planlægge en
langsigtet indsats.
Arbejdsministeriet kan i 1996 disponere over
en bevilling fra satsreguleringspuljen på 16 mio.
kr. og i de følgende 3 år 40 mio. kr. hvert af årene.
Det overordnede formål med bevillingen er at
forbedre indvandreres og flygtninges beskæftigelsessituation.
11996 vil midlerne fortrinsvis blive brugt til
en synlig indsats i AF, som vil bestå af ansættelse af et antal indvandrerkyndige medarbejdere i
regionerne.

7178

Onsdag den 29. maj 1996 (R 20)

Endvidere vil der blive tale om systemforbedringer af tværgående karakter, som igangsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Der er også i denne sammenhæng lagt vægt
på, at der satses på personalepolitiske initiativer
inden for Arbejdsministeriets område, herunder
i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
I AF Storkøbenhavn, som har den største
relative andel af ledige indvandrere og flygtninge, arbejdes der med en bredde af tiltag. Det
drejer sig om jobrotationsprojekter, flaskehalsprojekter, forbedret rekruttering til projekter og
en særlig formidlings- og informationsindsats
for at placere andengenerations etniske minoriteter.
Arbejdsgruppen lægger vægt på, at de erfaringer, som gøres i én region, formidles til de
øvrige regioner. Der er derfor planer om at
udarbejde et idékatalog, som kan inspirere indsatsen rundt om i landet.
Uddannelsesområdet
På uddannelsesområdet vil arbejdsgruppen
fokusere på tre emner, som har vist sig at udgøre væsentlige barrierer for etniske minoriteters
tilknytning til arbejdsmarkedet, nemlig dansktilegnelsen, praktikpladssituationen samt
spørgsmålet om anvendelse af etniske minoriteters medbragte kvalifikationer.
Parallelle initiativer i Arbejdsministeriet
Parallelt med arbejdet i den tværministerielle
arbejdsgruppe har Arbejdsministeriet taget følgende initiativer:
- Arbejdsmarkedsstyrelsen udsendte den 13.
november 1995 Cirkulære om retningslinjerfor
formidling af ledige, der tilhører en etnisk minoritetsgruppe til arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne.
Cirkulæret præciserer, at AF-medarbejdere
ikke må medvirke til etnisk diskrimination.
Hvis en arbejdsgiver stiller diskriminerende
krav - åbenlyst eller skjult - skal AF-medarbejderen først forsøge med dialog. Hvis dette
ikke får arbejdsgiveren til at trække kravet tilbage, skal samarbejdet om den konkrete jobordre ophøre.
- Arbejdsministeren fremsatte den 17. januar
1996 forslag til lov omforbud modforskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (L 181).
Lovforslaget forbyder arbejdsgiveren at
forskelsbehandle lønmodtagere under henvisning til de pågældendes race, hudfarve,
religion, politiske anskuelse, seksuel oriente-

ring eller national, social eller etnisk oprindelse. Forbudet gælder alle stadier af ansættelsesforholdet, herunder i forbindelse med
ansættelse, annoncering, afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse, efteruddannelse og med
hensyn til løn- og arbejdsvilkår i øvrigt.
L 181 forventes at træde i kraft den 1. juli
1996.
- På arbejdsmiljøområdet vil Arbejdstilsynet i
foråret 1996 gennemføre en informationskampagne om indvandreres arbejdsmiljø og
deres rettigheder på området.
Formålet med kampagnen er for det første
at informere indvandrere om deres rettigheder, pligter og vilkår for arbejdsmiljøarbejdet
i virksomhederne. For det andet er det formålet at oplyse arbejdsgiverne om, at der skal
gøres en særlig indsats for at sikre, at de nødvendige instruktioner gives på en måde og i
en form, så de kan forstås af indvandrere.
Som led i kampagnen har Arbejdstilsynet
udarbejdet to pjecer, der retter sig mod henholdsvis arbejdsgiveren og den enkelte indvandrer. Pjecen til indvandrerne vil ud over
at foreligge på dansk også blive oversat til de
tre mest almindelige indvandrersprog: arabisk, tyrkisk og serbisk/bosnisk/kroatisk.
- Arbejdsmarkedsstyrelsen har iværksat et
forskningsprojekt om rekruttering af etniske
minoriteter på arbejdsmarkedet. AF-regionerne København, Århus og Ringkøbing
medvirker. Projektet er et supplement til det
forskningsprojekt, som gennemføres på AUC
om ændringer og udviklingstendenser i flygtninge- og indvandrergruppers stilling på
arbejdsmarkedet, som finansieres over
Arbejdsministeriets forskningsbevilling.
Barrierehandlingsplanen
Barrierehandlingsplanen blev forelagt Folketinget i maj 1994 i en skriftlig redegørelse. Barrierehandlingsplanen består af 18 initiativer, der falder inden for Arbejdsministeriets og Undervisningsministeriets område.
Initiativerne blev betragtet som forsøg, der
skulle forbedre arbejdsmarkedssituationen for
personer fra de etniske minoriteter ved at forbedre de systemer, som varetager indsatsen, og
ved at øge udbudet af kurser m.v.
Barrierehandlingsplanen har i de knap 2 år,
den har været i gang, allerede sat en række spor.
Men samtidig med Barrierehandlingsplanen er
der også i samfundet generelt en øget interesse
for integration af indvandrere og flygtninge og

Onsdag den 29. maj 1996 (R 20)
en øget forståelse for nødvendigheden af at
prioritere området.
Ved gennemførelsen af Barrierehandlingsplanen er der arbejdet med at få indsatsen til at
påvirke og blive integreret i den ordinære indsats for at få en bedre kvalitet i forhold til at
betjene denne målgruppe. Hvert initiativ er
vendt og drejet i forhold til denne målsætning.
I arbejdet med at gennemføre de 18 initiativer
har der ved flere lejligheder været behov for at
gå videre end Barrierehandlingsplanen og få fat
i nogle grundlæggende mekanismer. Nye problemer er blevet afdækket og taget op. På den
måde er der sket en løbende opfølgning af
gennemførelsen.
Som eksempel kan nævnes, at der på temadagene for AF-medarbejdere blev gjort
opmærksom på behovet for en forbedret grundregistrering af ledige personer fra de etniske
minoriteter. Initiativet med tolkebistand har
afdækket problemer med at tilvejebringe det
nødvendige antal tolke og med tolkenes uddannelse. Samme initiativ førte til diskussioner om
ansættelse af personer med en flerkulturel baggrund. Initiativet »kvalifikationsafprøvning«
har afdækket problemer med at få godkendt de
medbragte kvalifikationer, men berører også
problemerne med grundregistrering på AF.
I forbindelse med tiltag på AF, hvor der har
været behov for at udsøge ledige fra etniske
minoriteter i AF-Match, har der vist sig problemer med selve udsøgningen, idet ledige ikke er
registreret efter nationalitet eller sprogbaggrund. Dette spørgsmål vil blive overvejet i
forbindelse med det nye edb-system i AF
(AMANDA).
De konkrete initiativer
Ved hjælp af puljen til gensidig kulturforståelse og
puljen til utraditionelle uddannelses- og beskæftigelsesprojekter er der sat en lang række projekter i
gang. Nogle af dem er afsluttet.
Projekterne er generelt karakteriseret ved, at
indholdet, målgruppen og/eller projektmagerne
ikke p.t. kan rummes inden for de ordinære
systemer. På den anden side sigter mange af
projekterne direkte på at påvirke den ordinære
arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske indsats.
Puljerne har bidraget til at skabe en bredde i
den samlede indsats, som betyder, at flere personer fra de etniske minoriteter har kunnet finde
et tilbud, der passer til behovet, end tidligere.

7179

Der arbejdes i forbindelse med evaluering af
utraditionelle projekter, som gennemføres af
CASA, med spørgsmålet om anvendelse af erfaringerne fra de utraditionelle projekter i de
ordinære systemer.
Desuden vil det blive undersøgt, hvilke faktorer der især har betydning for, at projekterne
virker - f.eks. i forhold til udslusning til ordinær
uddannelse og beskæftigelse.
Ud over en dybdeevaluering af nogle få projekter er der udarbejdet en omfattende oversigt
over projekter for indvandrere og flygtninge.
Ca. 150 medarbejdere fordelt på alle AFregioner har været på temadage om etniske minoriteter, og evalueringen viser, at der har været stor
tilfredshed med initiativet.
% af deltagerne forventer, at forløbet får
betydning for det daglige arbejde på AF, og %
forventer, at temadagene har styrket deltageren
i servicen over for de etniske minoriteter. Kurset
har betydet, at området har fået et løft - flere
beskæftiger sig med det, og flere er interesserede i det.
Ud over AF-medarbejderuddannelsen har
der været tale om at påvirke arbejdsmarkedsrådene og ledelsen til at påtage sig ,koordineringsog prioriteringsopgaver. Dette har ført til, at indvandrere og flygtninge nu indgår som et fast
punkt i den årlige planindmelding til de centrale
myndigheder.
De fleste AF-regioner har samarbejds- og
koordineringsorganer på dette område, men der
er regionale forskelle på, hvordan det gribes an.
I nogle regioner er flygtninge og indvandrere
udpeget som målgruppe for en tidlig indsats,
mens de i andre regioner indgår i de generelt
udpegede målgrupper, f.eks. ledige uden
erhvervskompetencegivende uddannelse.
Nogle regioner peger på, at en del flygtninge
og indvandrere har kvalifikationer på niveau
med danskere med samme uddannelsesbaggrund. Den store barriere er derfor fortsat holdningerne på arbejdsmarkedet både hos virksomhederne og medarbejderne til at ansætte
flygtninge og indvandrere som arbejdskraft.
Der har også været tale om udvikling af redskaber, som medarbejderne skal bruge i det daglige
arbejde med etniske minoriteter.
F.eks. er der ved at blive udarbejdet en håndbog, som samler op på nogle af de spørgsmål,
som ikke fremgår af det materiale, som ellers er
tilgængeligt. Det drejer sig f.eks. om den øgede
fokus på de etniske minoriteters kvalifikationer,
hvor det er en forudsætning for anvendelsen af

7180

Onsdag den 29. maj 1996 (R 20)

dem, at de registreres på en hensigtsmæssig
måde i AF-systemet. Der vil også være tale om
særlige metoder i vejledning af etniske minoriteter. Håndbogen udsendes medio 1996.
På redskabssiden er der med barrierehandlingsplanen givet bedre muligheder for tolkebistand. Dels er der givet mulighed for, at AF
kan købe tolkebistand, dels er der gennemført
kurser for tolkene i arbejdsmarkedsforhold.
Forsøgene med at anvende tolkebistand i det
daglige arbejde bliver evalueret, så erfaringerne
kan bruges andre steder.
Tolkebistand er en midlertidig løsning og er
på lang sigt ikke at foretrække. For det første må
det forventes, at personer, som kommer på AF,
efterhånden vil kunne klare sig på dansk. For
det andet vurderes det at være en bedre løsning
at ansætte tokulturelle medarbejdere i faste stillinger, ikke kun på den sproglige side, men også
som mere generelle kulturformidlere.
Bevillingen til tolkebistand har delvis kunnet
bruges til overheadudgifter i forbindelse med
ansættelse af medarbejdere med anden etnisk
baggrund end dansk. AF Storkøbenhavn har
ansat 4 medarbejdere til indsatsen for etniske
minoriteter, heraf 3 med flerkulturel baggrund.
På AMU-området har Barrierehandlingsplanen betydet, at der nu er sket en ligestilling af
indvandrere ogflygtninge med hensyn til adgang
til de særlige kurser med supplerende dansk.
Der er også på AMU gennemført eller ved at
blive gennemført dels kompetencegivende og
erhvervsforberende kurser, dels nogle længerevarende forløb (P47).
Nogle AMU-centre er også med i forsøg med
kompetenceafklarende kurser, ligesom AMU
har udnyttet muligheden for, at noget af den
lovbefalede danskundervisning lægges på centrene i forbindelse med værkstedsundervisning.
Herved er der åbnet for nye og stærkere samarbejdsrelationer mellem AMU og amterne.
På Undervisningsministeriets område indeholder Barrierehandlingsplanen forbedret danskundervisning, herunder etablering af vejledning
på sprogskolerne.
Der er siden 1994 bevilget forsøgs- og udviklingsmidler til ca. 80 projekter, der skal medvirke til at undersøge behovet for og karakteren af
den såkaldte skolekompenserende undervisning. De foreløbige erfaringer viser, at termen
»skolekompenserende undervisning« ikke er
fagligt præcis. Der er behov for metodeudvikling inden for den eksisterende indvandrerundervisning, og der er et ønske om at supplere

det nuværende undervisningstilbud med
undervisning i f.eks. matematik/regning og
større vægtning af den kundskabsbetonede
undervisning.
På erhvervsskoleområdet er der arbejdet med
efteruddannelse af lærerkorpset i gensidig kulturforståelse med tilskud til særlige introduktions- og kompetenceafklarende forløb og med
forsøg med den 1. skoleperiode.
Afslutning
Den danske integrationspolitik tager udgangspunkt i, at integration er en gensidig proces,
hvor der sker en afvejning af modsatrettede
synspunkter. Integrationsprocessen skal på den
ene side respektere den medbragte kulturarv og
på den anden side stille krav til flygtningens/
indvandrerens egen indsats i processen.
Denne og tidligere regeringer har været enige
om, at integration skulle ske ved at give indvandrere og flygtninge mulighed for at indgå i det
danske samfund på lige fod med den danske
befolkning.
På arbejdsmarkedsområdet har denne målsætning været suppleret med særlige tiltag,
f.eks. Barrierehandlingsplanen. Til trods for en
lang række initiativer og tiltag må det konstateres, at arbejdsløsheden for indvandrere og flygtninge fortsat er højere end det tilsvarende tal for
danskere.
Dette kan skyldes forhold, der kan tillægges
indvandrerne og flygtningene selv, f.eks. utilstrækkelige kvalifikationer. Men det kan også
skyldes, at der sker diskrimination ved ansættelser. Den unge generations problemer med at
få job - til trods for gode uddannelser - er et
tegn på, at diskriminationen er forekommende.
I en erkendelse af, at diskrimination forekommer, er det nødvendigt at gå ud over den almindelige indsats med kurser og opkvalificering.
Det er nødvendigt at påvirke holdningerne hos
de personer/virksomheder, som har ansvaret
for at ansætte nye medarbejdere. Alle aktører på
arbejdsmarkedet må påtage sig et ansvar, hvis
denne opgave skal løses.
Den fremtidige indsats på arbejdsmarkedsområdet vil derfor fortsat gå på to ben. Det ene
er målrettet indvandreres og flygtninges kvalifikationer og tilbud i systemerne, det andet er
målrettet det danske samfund, som skal påvirkes til at åbne dørene for indvandrere og flygtninge.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Man gik først til dagsordenens sidste punkt, der
var:
25) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2348
1) Til statsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Er statsministeren enig i, at EF-Domstolen i
»flaskedommen« fra 1988 fastslog, at det danske
returflaskesystem og derved også opretholdelsen af dåseforbudet var en lovlig teknisk handelshindring, fordi der ikke fandtes fælles
EU-regler på emballageområdet, og fordi der
forelå tvingende miljøhensyn?«";Henning Grove
121199;title_name;":
Jeg kan ikke skjule den indledende bemærkning, at spørgsmålet vel rettelig bør stilles til
miljø- og energiministeren. Han er her også, ser
jeg, men tillad mig så alligevel at sige, at jeg har
fået oplyst følgende fra miljø- og energiministeren:
Det danske returflaskesystem har været genstand for en sag mellem Kommissionen og Danmark, der blev afgjort i 1988 af EF-Domstolen.
På daværende tidspunkt fandtes der ingen fællesskabsretlig regulering af emballageområdet.
Udgangspunktet for Domstolens vurdering
var derfor Traktaten og de principper, som
Domstolen har slået fast i sin omfattende praksis. Domstolens vurdering af sagen kan i korthed gengives som følger:
Domstolen fastslog for det første, at miljøbeskyttelse er et tvingende hensyn, der kan
begrænse anvendelsen af Traktatens art. 30 om
varernes frie bevægelighed. Dernæst lagde
Domstolen vægt på, at et pant- og returflaskesystem for tom emballage er et nødvendigt led i
et system, der skal sikre, at emballagerne
genanvendes, og må således antages at være
nødvendigt for at nå de mål, der forfølges af
bestemmelserne, nemlig tvingende hensyn til
beskyttelse af miljøet.
Bortset fra en regel om mængdebegrænsning
af import af øl og drikkevarer i ikkegodkendte
emballager, der blev ophævet som følge af
dommen, var det Domstolens vurdering, at det
danske returflaskesystem ikke var i strid med
Traktatens regler om varernes frie bevægelighed, da der var tvingende miljøhensyn, der
kunne begrunde det.

7181

Afslutningsvis skal det præciseres, at Domstolen ikke i sin dom tog stilling til det danske
dåseforbud. Kommissionen havde i den pågældende sag ikke anfægtet lovligheden af dåseforbudet, så Domstolen tog ikke stilling til dette
spørgsmål.
Jeg kan henholde mig til de af miljø- og energiministeren for mig forelagte oplysninger.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for svaret, og jeg vil gerne
spørge statsministeren som opfølgning, om det
forhold, at der nu netop er gennemført fælles
EU-regler på området, ikke netop er en af de
ting, der vanskeliggør Danmarks stilling, da vi
hermed er i en situation, hvor der er en omvendt
bevisførelse i forhold til den tidligere sag.";Poul Nyrup Rasmussen
123393;title_name;":
Jeg kan ikke gå nærmere ind på spørgsmålet.
Det har jeg ikke forberedt, men jeg har observeret, at miljøministeren er her i salen, og det vil
måske være nok så hensigtsmæssigt at søge en
kommentar fra miljøministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den dom, som statsministeren også omtalte før,
vedrører returflaskesystemet, ikke dåseforbud.
Dåseforbud gik man uden videre fra Kommissionens side ud fra var lovligt.
Det gjaldt altså returflaskesystemet. Ingen har
mig bekendt indtil dato anfægtet det danske
returflaskesystem, også selv om der nu er vedtaget et fælles emballagedirektiv.";Poul Nyrup Rasmussen
124012;name_party;":
Jamen det er da helt rigtigt, at der ikke er nogen,
der har anfægtet det danske returflaskesystem.
Det er der vel heller ikke nogen politiker der
ville drømme om.
Spørgsmålet er, om man kunne få lavet det
samme returdåsesystem i Danmark, som man
nu har fået i Sverige, og som det ville være en
god idé at få lavet i hele EU.
Dér synes jeg nok, vi kunne bede statsministeren om at svare på, om det i virkeligheden
ikke ville være i EU-ånden at få det indre marked til at fungere, således at vi kunne sikre, at
dåserne blev returneret. Det kunne jo så gælde
mange flere end bare dem, der var øl og sodavand i.

7182

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)";Annette Just
124682;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren ikke finder det ubehageligt at overvære, hvordan borgerlige politikere ved den her
kampagne forsøger på at så tvivl om Danmarks
retsstilling og vores ret til at beskytte vores
returflaskesystem, som er et af de bedste måske endda det bedste - miljømæssigt, der
findes i verden.
Er det ikke ubehageligt at se på, hvordan disse borgerlige politikere forsøger på at fratage os
vores nationale selvbestemmelsesret og vores
ret til at indrette det miljømæssigt forsvarligt
her i Danmark?
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne spørge, om man skal forstå svaret
på den måde, at ministeren ikke mener, at man
på nogen måde kan opfatte et dåseforbud som
en teknisk handelshindring.";Keld Albrechtsen
125452;title_name;":
Jeg har svaret på det spørgsmål, hr. Langkilde
har stillet mig, med et svar, synes jeg, som jeg
helt kan henholde mig til. Det baserer sig på
miljøministerens oplysninger til mig og giver
dermed også, som jeg ser det, et rimelig fyldestgørende svar på spørgsmålet. Jeg har ikke mere
at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2349
2) Til statsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilken vægt lægger regeringen på at implementere EF-direktiver i dansk lovgivning, og
hvilke EF-direktiver står foran implementering
frem til den 1. oktober 1996?«";Poul Nyrup Rasmussen
126050;title_name;":
Regeringen lægger stor vægt på overholdelse af
Danmarks internationale forpligtelser. Det er nu
engang et lille lands klare interesse, at internationale spilleregler overholdes.
Regeringen finder det derfor vigtigt, at
EF-direktiver implementeres rettidigt. Danmark
har da også gennem en årrække været det land,
som har gennemført flest indre marked-direktiver.
I besvarelsen af spørgsmålet kan jeg derfor
oplyse, at der er i alt 31 direktiver, som skal

implementeres inden den 1. oktober 1996. Regeringen vil selvsagt drage omsorg for, at det sker.
Den liste vil i øvrigt blive fremsendt til Europaudvalget til orientering, og hvis hr. Langkilde
har interesse derfor, drager jeg gerne omsorg
for, at hr. Langkilde også får den pågældende
liste.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for svaret og høre, hvordan
statsministeren vil sikre sig, at vi ikke får en liste
som den, vi har fået i det papir, der er omdelt
bl.a. til Miljø- og Planlægningsudvalget på 978,
der omtaler en række tilfælde, hvor der er kommet åbningsskrivelser fra Kommissionen, og
hvor mange af dem heldigvis viste sig ikke at
give problemer for Danmark, men der var også
en række steder, hvor Danmark var kommet
bagud.
Hvordan vil ministeren sikre sig, at vi ikke
løber ind i den slags problemer i fremtiden,
sådan at vi fortsat er et af de lande, der er allerlængst fremme med hensyn til at få implementeret EF-direktiver?";Poul Nyrup Rasmussen
127483;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
statsministeren nu set i bakspejlet er af den
opfattelse, at regeringen i grunden tidligere, i
hvert fald lidt før i forhold til den afviklingen af
sagen, der nu foregår, burde have bragt spørgsmålet på banen, at vi burde have været tidligere
på banen for at kunne have givet selve implementeringen en bedre behandling. Det er jo lige
op over, at vi skal have det gjort.";Hans Christian Schmidt
127923;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
kunne rette henvendelse til Europa-Kommissionen og bede dem om at begynde at åbne deres
post og læse de breve, som de får fra den danske
regering, hvoraf det jo fremgår, at i langt hovedparten af de tilfælde, hvor de beklager sig og
laver disse fjollede åbningsskrivelser, er der
intet grundlag for dem.";Keld Albrechtsen
128316;title_name;":
Et enkelt godt råd, for jeg må tilstå, at jeg ikke
har dybere indsigt i Kommissionens daglige
post og heller ikke i deres postgang - jeg hørte
en reference til et papir, der, det stod mig ikke
helt klart, var forelagt enten i Europaudvalget
eller i Miljø- og Planlægningsudvalget - men et
godt råd skulle være: Deltag i Miljø- og Plan-

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
lægningsudvalgets arbejde her i Folketinget! De
gør jo ganske stor gavn og udformer spørgsmål
til ministre og til regeringen, som vi gør vort
bedste for at svare på. Det kommer man meget
langt med.
Niels J. Langkilde (KF):
Det var jo ikke rigtig noget svar på problemet
med det papir, der er blevet omdelt ikke kun til
Miljø- og Planlægningsudvalget, men til syv
udvalg i Folketinget, et papir, som er oversendt
af udenrigsministeren, og som klart viser, at
Danmark i en række situationer er kommet for
sent med implementeringen. Det kan ikke være
en god ting for Danmark at gå ud og prale med,
at vi kommer for sent i den slags sager, hvis vi
gerne vil have, at andre lande går ind og får
implementeret deres ting i rette tid.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
statsministeren, om man gennem en særlig procedure vil sikre sig, at det rent faktisk kommer
til at ske, at direktiverne bliver implementeret til
tiden, og at vi ikke har den slags sager hængende over hovedet.";Poul Nyrup Rasmussen
129709;title_name;":
Hr. Langkilde kan være stolt af sit land, også af
regeringen - det sidste er nok sværere - men i
hvert fald af landet. Danmark er duksen i
EU-samarbejdet, Danmark er i absolut førertrøje, når det gælder implementeringen af alle
direktiver, og jeg var lige ved at tilføje, at jeg
gerne havde set, at der var flere af de andre lande, der var på omdrejningshøjde med os. Men vi
er i førerposition og gør det bedst i forhold til
alle andre lande, implementerer hurtigst, rettidigt og mest effektivt, og sådan vil det da også
fortsat være vores ambition at få os placeret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2350
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
130377;name_party;":
»Hvad har EU's miljøkommissær udtalt til regeringen om implementeringen af EU's emballagedirektiv, og hvad er regeringens vurdering af
EU's opfattelse?«";Hans Christian Schmidt
130570;title_name;":
Jeg har henvendt mig til miljøministeren for at
få indhentet de relevante oplysninger, og jeg

7183

kan oplyse, at miljøministeren over for mig har
oplyst følgende:
»Regeringen har ikke drøftet implementeringen af emballagedirektivet med EU's miljøkommissær. Derimod har Miljøstyrelsen rettet henvendelse til Kommissionens miljøgeneraldirektorat og forelagt Danmarks udkast til implementering, herunder opretholdelsen af dåseforbudet.
Generaldirektoratet har over for Miljøstyrelsen tilkendegivet, at man på det foreløbige
grundlag ikke anser et nationalt forbud mod en
speciel type emballage for at være i overensstemmelse med reglerne i direktivet.
Miljø- og energiministeren har orienteret Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om
miljøgeneraldirektoratets opfattelse i en redegørelse for Danmarks forestående implementering
af emballagedirektivet. Det fremgår også af
denne redegørelse, at Miljø- og Energiministeriet er af den opfattelse, at generaldirektoratets
vurdering ikke er udtryk for den eneste mulige
fortolkning af direktivet.
En lang række af direktivets bestemmelser
understreger den overordnede prioritering af
forebyggelse og minimering af affaldsdannelsen
og betoner anvendelsen af genbrugsordninger
for emballage. Implementeringen af emballagedirektivet sker således som led i den danske
bestræbelse på at minimere affaldsdannelsen og
sikre en optimal miljømæssig håndtering af
drikkevareemballage.«
Jeg kan henholde mig til miljø- og energiministerens oplysninger.";Poul Nyrup Rasmussen
132090;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svarene og så stille et
supplerende spørgsmål til statsministeren. Det
er af dagspressen fremgået - i Berlingske Tidende i søndags og i dag i Børsen - at der foreligger
et embedsmandsnotat, der beskriver, hvorledes
Danmarks situation er i den omtalte sag. Kan
statsministeren bekræfte, hvad der er oplyst i
dagspressen, at et sådant notat foreligger, og vil
det være sådan, at statsministeren kan redegøre
for notatet, eller kan Folketinget få oversendt
notatet fra Statsministeriet?";Hans Christian Schmidt
132617;name_party;":
Det er jo ret interessant at opleve her i Folketingets spørgetid, at statsministeren ikke er i stand
til at svare på noget som helst selv.
Statsministeren starter besvarelsen af hvert
eneste spørgsmål med, at da han ikke selv er i

7184

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

stand til at redegøre for det, har han spurgt miljøministeren. Og det er jo udmærket med samarbejde, men han siger så samtidig: Og miljøministeren kunne altså heller ikke tale med miljøkommissæren, men har ladet det gå igennem
3-4 andre led. Jeg skal jo ikke stå her og sige, at
der er noget galt med Socialdemokratiet i Danmark, for det er jo tre Socialdemokrater og trods
alt ret ledende folk, men hvordan i alverdens
riger og lande kan statsministeren som statsminister tillade, at den danske regering ikke har
taget direkte kontakt med EU's miljøkommissær
om noget for Danmark så væsentligt - i hvert
fald ifølge regeringen - som at beholde flaskedirektivet som værende kun et flaskedirektiv og
ikke et emballagedirektiv?
Niels J. Langkilde (KF):
Statsministeren gengav, som rigtigt må være, at
EU ikke har den samme opfattelse af spørgsmålet, som der findes i Miljø- og Energiministeriet.
Mit spørgsmål til statsministeren vil derfor
være, om statsministeren finder det hensigtsmæssigt at gå ind og få tingene løst ved en retssag eller ved forhandling, og i fald man vil
benytte en retssag, om man så er villige til at
bruge EU's miljøgaranti.";Annette Just
134059;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte - sådan som jeg
også mener, at det fremgik af spørgetiden forleden - at det, det handler om nu, er at sikre, at vi
kan opretholde den situation, hvor vi kan bevare verdens bedste returflaskesystem, som vi
kender det i dag, og at regeringen arbejder på
det grundlag og vil gøre alt, hvad der står i dens
magt for at sikre, at vi ikke bliver underkendt af
EU på det spørgsmål?";Keld Albrechtsen
134481;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at miljøkommissærens udtalelser i dagspressen og de informationer, der ligger deri, om den omstridte emballage ikke forud er gået til regeringen?";Bodil Thrane
134697;title_name;":
Fru Annette Just er jo, mener jeg, et folketingsmedlem, der har været her en længere periode,
og derfor kender fru Annette Just også - det tror
jeg da - arbejdsdelingen mellem regeringens
forskellige ministre.
Man har en miljøminister, der tager sig af
miljøspørgsmål også i relation til EU, og en
landbrugsminister, der tilsvarende tager sig af
landbrugsspørgsmål også i relation til EU.

Man har også en statsminister, der skal sikre,
at holdet fungerer ud fra den helhedsbetragtning, der nu engang er nødvendig, og som bl.a.
deltager i Det Europæiske Råds møder. Og derfor har jeg ikke lagt skjul på, at jeg synes, det er
fornuftigst, at man søger sine oplysninger i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvor
jeg netop har nævnt, at sagen har været drøftet
og vendt endog meget nyttigt og fornuftigt.
Og jeg forstår også, at der til hr. Hans Christian Schmidts spørgsmål om embedsmandsnotatet er det svar, at justitsministeren har været på
besøg i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og har redegjort for det pågældende
embedsmandsnotat.
Når det gælder hr. Langkildes spørgsmål til
mig, om det hedder retssag, eller det hedder
forhandlingsløsning, vil regeringen gøre, hvad
den kan for at finde en forhandlingsløsning, der
selvsagt også tilgodeser det synspunkt, som hr.
Keld Albrechtsen var inde på før i sit spørgsmål
til mig. Så regeringen går efter en forhandlingsløsning, der tilgodeser de danske interesser så
fornuftigt og godt som overhovedet muligt.
Og til den sidste spørger må jeg sige: Jeg har
ikke grundlag for at kommentere miljøkommissærens udtalelser i pressen på nuværende tidspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
136341;name_party;":
Jeg forstår på svarene fra statsministeren, at
justitsministeren skulle have redegjort for notatet i samrådet i dag i Miljø- og Planlægningsudvalget, men jeg er nødt til at sige: Jeg har været
til stede under hele mødet, og jeg er sikker på, at
der ikke er blevet redegjort for notatets indhold,
ej heller for, om notatet kan oversendes til
Folketinget.
Tværtimod var det, sådan som jeg oplevede
det, netop justitsministerens vurdering, at det
kunne han ikke tage stilling til. Da det jo er
sådan, at statsministeren - og det er jeg velbekendt med - tegner hele regeringen, synes jeg,
det er det mest rigtige at spørge - da det muligvis er indgået i nogle overvejelser, det kan jeg jo
ikke vide - om statsministeren vil drage omsorg
for, at notatet oversendes til Folketinget.";Hans Christian Schmidt
137134;name_party;":
Jeg takker statsministeren for besvarelsen, hvis
jeg har forstået den rigtigt. For jeg hørte statsministeren sådan, at regeringen går efter en forhandlingsløsning. Indebærer det så også, at hvis
Kommissionen står fast på, at Danmark skal til-

(899)
Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
lade et retursystem fra aluminiumsdåser, at så
er regeringen også parat til at finde en sådan
forhandlingsløsning? Eller indebærer det, at
man under alle omstændigheder vil stå fast på
de udtalelser, der er kommet fra miljøministeren
om, at man vil forbyde enhver form for omsætning af dåser i Danmark og dermed vil tage en
sag ved EF-Domstolen?
Og så vil jeg godt stille det tillægsspørgsmål
til statsministeren, om statsministeren er enig
med mig i, at hvis man kører linen ud og tager
en sag ved EF-Domstolen og taber den, så vil
den danske regering dermed også pådrage sig
et erstatningsansvar over for de virksomheder,
som har fået forbud imod at omsætte varerne på
det danske marked i dåser. Vi ved jo, at der tidligere er faldet en dom ved EF-Domstolen, der
helt klart påviser, at hvis et land i strid med alle
de vurderinger, der er, gennemfører et forbud
og ikke implementerer et direktiv, så er man
erstatningsansvarlig. Er statsministeren ikke
enig med mig i det?";Kent Kirk
138419;name_party;":
Jeg forstår naturligvis godt, at statsministeren
ikke kan være inde i alle spørgsmål, men jeg
troede, det var sådan med arbejdsfordelingen, at
når statsministeren blev stillet spørgsmål i Folketingets spørgetid, så gjorde statsministeren en
ekstra indsats for at sætte sig ind i baggrunden
for de spørgsmål, der var, og hvad statsministeren så kunne svare. Det kan jeg forstå ikke er
sket her, så derfor vil jeg alene spørge statsministeren om to ting.
Punkt et: Hvis nu vi i Danmark implementerer emballagedirektivet forkert, er det så ikke
korrekt, at så opnår eksempelvis bryggerierne
eller andre, der har en interesse i spørgsmålet,
en retsstilling i forhold til emballagedirektivet
og ikke i forhold til den forkerte implementering
af direktivet, som dansk lovgivning jo så vil
have karakter af? Det er punkt et.
Og punkt to: Er det ikke rigtigt, at den danske
stat vil ifalde erstatningspligt efter den 30. juni i
år, hvor direktivet så bliver forkert implementeret, over for eksempelvis de bryggerier, som
havde en ret, som de altså ikke fik i forhold til
dansk lovgivning? Kan statsministeren ikke
bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
139562;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for det svar,
jeg fik for et øjeblik siden, og så vil jeg godt vende tilbage til et spørgsmål, som jeg stillede for

7185

lidt siden også, nemlig spørgsmålet, om statsministeren ikke finder det i stigende grad ubehageligt - ja, jeg vil sige usmageligt - og dybt kritisabelt, at dårlige ordførere med deres spørgsmål her i Folketinget i dag konsekvent forsøger
at underminere Danmarks retsstilling, konsekvent forsøger på at få sat dette Folketing under
EU-administration, tilmed truer med erstatningssager, og jeg ved ikke hvad. Mage til virksomhed imod dansk selvstændighed skal man
da lede længe efter. Jeg vil godt bede statsministeren rette en opfordring til disse borgerlige
ordførere om nu at beherske sig og komme til
besindelse, inden de skader Danmarks interesser alt for meget.";Keld Albrechtsen
140427;title_name;":
Det er en sag, der med rette optager os alle. Der
forhandles, kan jeg sige til hr. Kent Kirk, og jeg
tror ikke, det er klogt at sige mere om den sag
lige nu.
Og jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi har
jo alle vore følelser, det har jeg også, og vore
tanker, men jeg er nødt til at komme tilbage til
grundloven og ethvert folketingsmedlems ret til
at stille spørgsmål og også stille spørgsmål her
og nu. Sådan er det, og sådan skal det vedblive
at være.";Poul Nyrup Rasmussen
140913;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at nu har
jeg sådan set forsøgt at holde mig meget til det
spørgsmål, jeg har stillet, og jeg vil ikke have
noget imod, at andre folketingsmedlemmer
synes, at der er sager, der skal diskuteres. Det
synes jeg er fint.
Men det, der har været mit hovedspørgsmål
og det eneste, jeg sådan set har spurgt om, kan
jeg konstatere, at jeg ikke har kunnet få svar på,
hvorimod andre har kunnet få svar eller har fået
en drøftelse med forskellige detaljer, og det
synes jeg er i orden.
Jeg er nødt til at spørge statsministeren igen:
Jeg forstod, at statsministeren kunne bekræfte,
at der findes et embedsmandsnotat, som ikke er
Folketinget bekendt. Jeg kan have forståelse for,
hvis det, statsministeren siger i dag, er, at dette
embedsmandsnotat ikke kan komme til offentlighedens kendskab. Det er så i orden.
Men jeg kan ikke have forståelse for, at jeg
ikke kan få svar på, om chefen for regeringen
kan love Folketinget, enten at vi kan få det oversendt, eller at vi ikke kan offentliggøre det, så
jeg i det mindste kan svare dér, hvor jeg har lyst

7186

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

til at svare på spørgsmål, om det er muligt eller
ikke muligt at få det oversendt til Folketinget.";Hans Christian Schmidt
142149;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at vi er nødt til at
bruge statsministerens tid hernede i Folketingssalen, men det skyldes jo ikke folketingsmedlemmerne. Det skyldes jo, at regeringen har en
miljøminister, der har været ude med en meget
høj profil i den her sag, og så er det da klart, at
det er interessant for os i Folketinget at prøve at
finde ud af, hvad det så indebærer.
Derfor er jeg meget skuffet over statsministerens svar, for i det forrige svar, statsministeren
gav, sagde statsministeren, at regeringens politik var, at man ville have en forhandlingsløsning, og ved en forhandlingsløsning forstår jeg,
at hvis der er en anden opfattelse i EuropaKommissionen af, hvordan og hvorledes det her
skal tackles, så er man også parat til at forhandle
sig til en løsning med Europa-Kommissionen.
Men i det sidste svar siger statsministeren kun:
Der forhandles. Jamen det er jo ikke det samme.
Derfor er jeg nødt til at anmode statsministeren
om at skabe lidt klarhed her.
Er regeringen interesseret i at få en forhandlingsløsning, som indebærer, at Danmark undgår en retssag ved EF-Domstolen, eller er regeringens politik den, at der forhandles, og får
man så ikke sin vilje, så gør man det, som miljøministeren ønsker: Så kører man videre ved
EF-Domstolen?
Jeg synes da, det er et relevant spørgsmål,
som Folketinget, inden vi rejser hjem - ikke på
sommerferie, men på videre arbejde - er nødt til
at få afklaret.";Kent Kirk
143591;name_party;":
Hvis statsministeren er træt af at deltage i Folketingets spørgetid og af at skulle svare og gerne vil hurtigt herfra, så tror jeg, statsministeren
skulle svare på de spørgsmål, der stilles. Jeg tror
rent faktisk, det vil gå hurtigere, end hvis statsministeren bliver ved med at forsøge at svare
udenom eller slet ikke svare.
Jeg stillede to helt konkrete og egentlig ret
elementære spørgsmål, som ikke gik i detaljer,
som statsministeren jo sagde, at han ikke vidste
noget om, nemlig punkt 1:
Er det ikke rigtigt, at efter den 30. juni i år
gælder emballagedirektivet, og hvis vi implementerer det forkert, så gælder det alligevel, og
hvis der er nogen, der ønsker at støtte ret på
direktivet på trods af dansk lovgivning, så kan

de gøre det? Og hvis de får medhold hele vejen
igennem i, at vi har implementeret det forkert,
ifalder den danske stat så også en erstatningspligt, jf. den domspraksis, der er?
Uanset om vi kan lide den domspraksis eller
ej, og uanset om vi som folketingspolitikere kan
lide den udvikling, EU har valgt indtil nu eller
ej, kan statsministeren så ikke bekræfte, at det er
retsstillingen?";Kristian Thulesen Dahl
144750;title_name;":
Jeg kan endnu en gang sige til hr. Kent Kirk og
til hele Folketinget, at regeringen vil bestræbe
sig på at finde en forhandlingsløsning, at regeringen går i gang med forhandlinger, og at miljøministerens høje profil er helt velbegrundet
også i denne sag. Og jeg er sikker på, at miljøministeren går til sagen omkring en forhandling
med liv og sjæl, som han gør på andre vigtige
områder.
Med hensyn til den juridiske side af sagen:
Jeg har forstået det sådan, at der i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg er sket en fornuftig gennemgang af de juridiske aspekter, herunder også af det pågældende justitsministerielle '
papir, som der her refereres til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2351
4) Til miljø- og energiministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
145518;name_party;":
»Hvilke tvingende miljøhensyn ligger til grund
for ministerens beslutning om at opretholde
dåseforbudet, når ministeren i sin redegørelse af
2. maj 1996 om implementering af EU's emballagedirektiv på side 4 skriver, at under de givne
forudsætninger synes det på den anden side
også muligt, at et system med alurniniumsdåser,
der pantlægges og materialegenanvendes, kan
tilrettelægges på en måde, som miljømæssigt er
på højde med det eksisterende returflaskesystem?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Inden jeg svarer på den lange stribe af spørgsmål, der er stillet til mig her i dag, vil jeg godt
lige gentage, hvad jeg gav udtryk for i sidste
uge, at jeg gerne vil invitere alle interesserede
partier i Folketinget til drøftelse om, på hvilket
grundlag regeringen skal optage forhandlinger
med Europa-Kommissionen om den danske
gennemførelse af emballagedirektivet.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Det afgørende for mig i denne sag - og det er
til gengæld helt afgørende - er, at vi ikke laver
om på det velfungerende danske retursystem,
før vi er overbevist om, at vi i givet fald kan
erstatte det med noget, der miljømæssigt er lige
så godt. Jeg agter derfor allerede i de kommende
dage at tage kontakt med ordførerne fra partierne for at starte disse drøftelser.
Og så svaret på spørgsmål nr. S 2351. Det
konkluderes på redegørelsens side 6, at introduktionen af miljømæssigt ringere emballager
samt den forventede forringelse af indsamlingsprocenten i systemet samlet set forventes at
medføre en forøget miljøbelastning. Det lægges i
redegørelsen til grund, at det mest foruroligende alternativ til det nuværende system er en
åbning for alle engangsemballagetyper.
Som nævnt under førstebehandlingen af
beslutningsforslag nr. B 136 om ophævelse af
forbudet mod anvendelse af metalemballager til
øl og læskedrikke kan regeringen ikke tillade
den øgede miljøbelastning, som en åbning for
alle engangsemballagetyper samlet set forventes
at medføre.
Det er baggrunden for regeringens beslutning
om at meddele Kommissionen, at Danmark
agter at implementere emballagedirektivet ved
opretholdelsen af den eksisterende emballagebekendtgørelse, herunder også at fastholde forbudet mod anvendelse af metalemballager.
Men der ligger samtidig også i det, jeg startede med at sige, at vi er indstillet på at drøfte
dette med de politiske partier, inden vi afsender
vores implementeringsskrivelse, og i givet fald
er det, der er det afgørende for os, det rent
miljømæssige.";Hans Christian Schmidt
148020;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svarene på
spørgsmålet her. Jeg oplever det sådan, at de
tvingende miljøhensyn, som lå til grund, sidst vi
havde debatten, nemlig ved flaskedommen i
1988, ikke er her længere, og jeg oplever også og vil gerne bede ministeren om at bekræfte det
- at vi nu er på vej mod at få ophævet dåseforbudet. Vi må så se, hvordan det ender, men i
hvert fald får vi nu ophævet dåseforbudet.
Og da jeg altså kunne forstå på statsministeren, da statsministeren var her, at statsministeren mente, at enten havde justitsministeren, eller
også havde miljø- og energiministeren gennemgået dette notat i Miljø- og Planlægningsudvalget - hvilken opfattelse jeg ikke helt deler - så ,
vil jeg gerne rette spørgsmålet til miljø- og ener-

7187

giministeren: Er det sådan, at det embedsmandsnotat vil kunne blive oversendt til Miljøog Planlægningsudvalget, eller er det sådan, at
det notat ikke er tilgængeligt for Folketinget?
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke ønsker
en lang debat i dag omkring det rigtige i, om det
er sådan, at Folketingets medlemmer ikke kan få
notatet eller ej. Jeg ønsker sådan set bare en
afklaring. Er det muligt at få det, eller er det fortroligt og skal beholdes i regeringen? Det er et
notat udarbejdet af embedsmænd, der jo netop
beskriver - som jeg har forstået dagspressen hvilken situation vi er i på det område, som
spørgsmålet handler om.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg skal takke for den positive melding, der også
lå i ministerens svar. Men jeg vil godt have
ministeren til at uddybe, hvordan han kan lave
en grænse mellem én type dåser og en anden
type dåser eller mellem dåser og glas, eller
hvordan man skal lave en miljømæssig grænse,
som er juridisk holdbar ikke kun i dag, men
også i morgen.
Vi risikerer jo, hvis vi lægger en meget høj
grænse og faktisk siger, at vi kun vil have et
enkelt eller to systemer kørende, at det ene
system måske ved en senere livscyklusanalyse
på grund af ændrede forhold på et eller andet
område, der influerer på det, ryger ned under
grænsen, og at vi så f.eks. skal til at afskaffe det
returflaskesystem, vi har. Og en så hård grænsedragning vil jo de fleste givetvis opfatte som
uhensigtsmæssig.
Jeg har et tillægsspørgsmål. Jeg har samme
opfattelse som hr. Hans Christian Schmidt af
dagens udvalgsmøde i Miljø- og Planlægningsudvalget omkring notatet, at det blev der ikke
redegjort for. Jeg er også interesseret i, om vi
kan få det oversendt til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg mener, at der er tungtvejende miljømæssige
grunde til ikke at åbne op for sluserne for alle
typer af emballage på drikkevarer. I dag udgør
dette område cirka en femtedel af den samlede
renovation fra husholdningerne, og hvis vi bare
giver los her, så får vi en voldsom forøgelse af
dagrenovationsmængden i det danske samfund,
stik imod, hvad denne regering står for, og stik
imod, hvad den tidligere regering stod for. Så de
miljømæssige argumenter er intakte i forholdet
mellem det nuværende system og en ordning,
hvor man lukker fuldstændig op på området.

7188

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Det, vi skal diskutere, er: Kan vi sikre en lige
så god beskyttelse som den, vi har i dag, ved
nogle fornuftige mellemformer? Er de overhovedet realistiske? Og dér tror jeg, det er en stor
fordel, hvis jeg skal føre sådanne forhandlinger
med Kommissionen, at der er en bred tilslutning
i Folketinget til forhandlingspositionen, og det
er derfor, jeg har indbudt til forhandlingerne.
Jeg tror imidlertid, alle vil gøre sig klart, at
det jo ikke er hensigtsmæssigt at tage den drøftelse her i Folketingssalen. Hvis den skal føre til
et resultat, så gør vi nok klogt i at tale med hinanden. Og jeg vil også gerne ved den lejlighed,
når vi mødes med ordførerne, diskutere spørgsmålet om notatet. Indholdet har jeg selv gennemgået i Folketinget, de juridiske argumenter
for og imod, og det synes jeg, folketingsudvalgsmedlemmerne skulle kende.
Det, der er bekymrende som principielt synspunkt, er, hvis man står over for en potentiel
retskonflikt med Kommissionen, ikke nødvendigvis med EU, men med Kommissionen, at
man så skal tvinges til at offentliggøre papirer,
som i givet fald kan blive brugt imod én. Altså,
jeg er tilhænger af den størst mulige åbenhed,
og det vil jeg også lægge til grund i denne her
sag, men man skal jo altså også en gang imellem
tænke over, at det er nationen, der skal forhandle i en situation, og man skal vel ikke blot1ægge
alle argumenter, også argumenter, der kan tale
imod éns sag. Dem skal Folketinget til gengæld
kende, og det har jeg prøvet at drage omsorg
for, og jeg vil meget gerne tage også den anden
diskussion med partierne, når vi mødes i næste
uge.";Hans Christian Schmidt
152753;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg sådan set
godt forstår det argument, som ministeren bruger herinde, men jeg er nødt til at sige, at det jo
ikke er os fra Miljø- og Planlægningsudvalget
og folketingsmedlemmerne, der har bragt regeringen i den situation, at vi nu har lidt travlt.
Det er jo, fordi regeringen har været meget,
meget tilbageholdende med at åbne op for
debatten. Jeg har flere gange udtalt, at jeg synes,
det er dejligt, at vi nu er kommet til, at vi skal
ind og diskutere omkring en starten op med
aluminiumsdåser osv. Det synes jeg er en god
udvikling, men det har taget lidt lang tid.
Så er jeg nødt til at sige omkring det notat: Jeg
kan da godt forstå, hvis miljø- og energiministeren synes - med det indhold, som miljø- og
energiministeren taler om uden at sige noget

om det - at det er noget, der ikke skal offentliggøres. Så er det bare ærgerligt, at dagspressen
kan skrive om det.
Det er ærgerligt, at man kan se i Berlingske
Tidende i søndags og man kan se i Børsen i dag,
hvor Berlingske Tidendes artikel refereres, at de
ved, der findes et embedsmandsnotat. Og det er
jo lidt ærgerligt, for så burde det jo have været
så fortroligt, at det blev holdt inden for regeringens rækker eller inden for ministeriets rækker.
Det er jo derfor, det er nødvendigt, at folketingsmedlemmerne nu går ud og spørger, om vi
kan få det, eller om det er fortroligt, for ellers vil
folk - og det er jo da en urimelighed - mene, at
vi ikke gør vores arbejde, fordi vi ikke engang
vil søge at komme i besiddelse af de notater,
som er væsentlige for sagen. Og det er med den
baggrund, at vi i dag rejser det spørgsmål.
Jeg kan forstå på miljø- og energiministeren,
at det notat foreligger. Jeg har ikke helt forstået,
om vi kan få det oversendt, men det vil jeg så
søge at klargøre på anden måde.";Hans Christian Schmidt
154590;name_party;":
Det, der får mig til at rejse et spørgsmål til ministeren, er invitationen til forhandlingerne, og at
der bliver åbnet op for mellemformer.
Jeg vil sige, at vi i hvert fald meget gerne vil
lægge stemmer til et solidt flertal bag ministeren, der står fast på, at der ikke skal gøres forsøg
på at sabotere verdens bedste retursystem. Og
hvis det viser sig, at det juridisk ikke er holdbart, ja, så mener jeg sådan set, at EU har en rigtig dårlig sag. Der er ingen tvivl om, at hvis EU
trumfer et direktiv igennem, som betyder en
forringelse af den miljømæssige værdi, så er det
en meget, meget dårlig sag.
Så det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er,
at når ministeren nævner det dér med mellemformer, så er det forhåbentlig ikke et udtryk for,
at ministeren begynder at tænke på, at man kan
lempe lidt dåseemballage ind her og dér, men at
man skal stå fast på det system, vi har, og endda
også tage skridt til at forbedre det, som ministeren jo ved at vi også gerne vil være med til,
sådan at det miljømæssigt kommer til stå endnu
stærkere, end det gør i dag.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne støtte ministeren i det synspunkt,
at det ikke gælder om at få større affaldsmængder. Det er afgørende nødvendigt - det tror jeg
gælder for de fleste i denne sal - at vi får nedbragt de samlede affaldsmængder. Og derfor

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
skal det system, der laves, selvfølgelig kunne
leve op til de krav.
Jeg vil godt spørge, om ministeren kun tænker i forbud af bestemte emballager, eller om
ministeren også tænker i frivillige ordninger a la
dem, der er i Tyskland. Hvis man ikke når et
bestemt indsamlingsmål, jamen så vanker der
en bøde, der er så mærkbar, at man lynhurtigt
får lavet noget ekstra. I Tyskland ligger det
sådan, at man så trækker lod om millionbeløb
blandt dem, der afleverer deres emballage. Er
ministeren inde i den slags overvejelser også,
eller tænker han kun i forbud?";Bent Hindrup Andersen
156529;name_party;":
Jeg synes, det var et meget, meget interessant
svar, miljøministeren gav her for et øjeblik
siden, for ministeren ønsker jo den mest restriktive ordning imod dåser i Danmark. Det tror jeg
fremstår klart for os alle. Ministeren anerkender,
at det kun er tvingende miljøhensyn, som kan
bruges som fundament til at opretholde denne
her meget restriktive ordning imod dåser. Derfor vil ministeren ikke oversende et notat, der er
udarbejdet i ministeriet, til Folketinget, for man
skal jo ikke, som ministeren siger, undergrave
sin egen position i en kommende forhandling.
Det er jo nationen, der forhandler, som ministeren betegner det. Ja, det er nationen, men med
de forskellige ønsker, der jo altså er i Folketinget
til, hvordan den kommende ordning omkring
brug af dåser i Danmark er.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ikke
ministeren - for nu synes jeg, det bliver meget
interessant - vil uddybe, om det notat i virkeligheden undergraver ministerens position i den
forstand, at notatet rent faktisk ikke siger, at der
fortsat er tvingende miljøhensyn for den meget
stramme fortolkning af emballagedirektivet,
som ministeren forsøger at køre på ved implementeringen.";Kristian Thulesen Dahl
157727;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er enig
i, at der kan være situationer, hvis det er sådan,
at man risikerer at blive slæbt for EF-Domstolen, hvor man naturligvis kan være nødsaget til
at holde et juridisk notat hemmeligt her i Danmark, for at Europa-Kommissionen ikke skal
sidde og læse os i kortene. Jeg tvivler meget
stærkt på, at Europa-Kommissionen har tænkt
sig at) udlevere eventuelle notater vedrørende
deres) planer for en retssag til den danske regering. Det ville være helt urimeligt, hvis vi på den

7189

måde skulle spille med åbne kort og EuropaKommissionen med lukkede kort.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han er
opmærksom på, som hr. Bent Hindrup Andersen nævnede det, at der, så vidt jeg kan tælle
det, er et flertal i Folketinget, der ikke ønsker, at
vi skal gå på kompromis med det system, vi har
i dag, og som ikke ønsker, at vi skal gå på kompromis med Europa-Kommissionen omkring en
forringelse af dette her.";Keld Albrechtsen
158691;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok, at man politisk har en
holdning til et problem og vil kæmpe for det,
men så bør man måske sige det lige ud. Men når
miljøministeren udtaler, at der samlet er en
belastning af miljøet, hvis vi åbner for dåser i
Danmark, og Folketinget ikke sådan for alvor
kan blive informeret om, hvad det er for forhold, vil jeg gerne spørge miljøministeren:
Hvordan skal Folketinget forholde sig, når man
i dagspressen kan se udtalelser fra en miljøkommissær, der siger, at Danmark nu skal have
væsentlig bedre miljøargumenter med sig, hvis
man skal fastholde den status?";Bodil Thrane
159293;name_party;":
Jeg er enig i, at regeringen kan gå i gang med at
undersøge mulighederne for en forhandlingsløsning. Det, jeg gerne vil have at miljøministeren forsikrer os om i dag, er dét, som han selv
var inde på tidligere, nemlig, at vi ikke går ind i
en diskussion om en forhandlingsløsning, som
fører til en åbning over for alle engangsemballagetyper på dette område. Jeg spørger, fordi vi
netop her i frokostpausen har skrevet betænkning over forslaget fra Fremskridtspartiet, og
her tilkendegiver Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet jo, at de er åbne over for, at
der også senere kan markedsføres andre
engangsemballagetyper i glas og plastic til øl og
læskedrikke end dåser. Jeg synes, det er skræmmende, at der er så mange partier i Danmark,
der reelt vil underminere et system, som vi tidligere stod sammen om at opretholde. Derfor
mit spørgsmål til ministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan i forhold til hr. Steen Gade bekræfte, at
det er min opfattelse. Det er også et svar til hr.
Hindrup Andersen. Må jeg i øvrigt i anledning
af den meningsudveksling, vi har haft ved en
tidligere lejlighed, sige, at jeg stadig væk er af
den opfattelse, at vi miljømæssigt har en god

7190

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

sag i forhold til EU, og der er ingen notater, der
på mindste måde sætter spørgsmålstegn ved det
miljømæssige ved den danske holdning i forhold til en åbning af hele markedet.
Det fører mig så frem til - ja, det er jo svært at
nå alle spørgsmål, men jeg skal gøre det så godt,
jeg kan - hr. Hans Christian Schmidt, der spørger om notatet. Og dér skal jeg sige til ham, at
jeg indgående har redegjort for dets indhold
både i de argumenter, der taler for de danske
synspunkter, og de argumenter, der taler imod
det danske synspunkt. At offentliggøre en sådan
tekst vil jo svare til, at man offentliggør sin
advokats fortrolige indlæg til én, inden man i
givet fald kommer til at stå over for en konflikt.
Så jeg er helt enig med hr. Albrechtsen i hans
udlægning. Men lad os nu sætte os ned og diskutere det. Jeg er enig med hr. Schmidt i, at det i
hvert fald er brandirriterende, hvis det er rigtigt,
at dagspressen har papirer, som folketingsmedlemmer ikke har. Det er også derfor, jeg har
sagt, at jeg er åben over for at diskutere også det
spørgsmål med ordførerne, når vi skal snakke
sammen om det.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at der ikke
er noget, der sætter spørgsmålstegn ved den
danske miljøholdning på dette område.
Til fru Thrane kan jeg sige, at jeg har en holdning til dette her. Det er ikke en holdning, der
siger kærlighed til flasker eller had til dåser. Det
er en holdning, der er bestemt af det rent miljømæssige, det saglige, og den vil jeg blive ved
med at slås for. Og dér er jeg altså glad for, at
miljøkommissæren, da hun i sin tid tiltrådte,
sagde, at hun havde én helt afgørende programerklæring, hun gerne ville aflevere. Og det var,
at intet land - intet land - som følge af medlemskabet af EU skulle tvinges til at sænke sin miljøstandard. Det er et synspunkt, som jeg mener
giver et godt grundlag for en sober forhandling
Kommissionen og den danske regering imellem.

ser mellem forskellige emballagetyper - om
man ikke kan tvinges til så i lyset af ny viden at
komme til at revidere sine beslutninger siden
hen. Svaret på det spørgsmål er »jo«.
Det er svært at arbejde med disse vugge til
grav-analyser, og man kan i lyset af ny viden
blive tvunget til senere hen at revidere sin
viden, men jeg har altså den holdning - som jeg
håber et stort flertal vil bakke mig op i - at vi
skal anlægge et forsigtighedssynspunkt, og det
vil sige, at hvis der er en nærliggende risiko for
et eller andet, så skal vi ikke løbe denne risiko.
Jeg mener ikke, menneskehedens og erhvervslivets fremtid står og falder med, at vi får 150 forskellige drikkevareemballager i Danmark. Lad
os dog konkurrere på kvalitet og på indhold og
så lad os beskytte miljøet. Det er min holdning
til disse spørgsmål. Så mit svar er »jo«, men jeg
vil meget gerne gå mere i detaljer, når vi mødes
næste gang.

Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil spørge ministeren, om han har mulighed
for at svare på de spørgsmål, jeg stillede før.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt i redegørelsen har Kommissionens
generaldirektorat 11 - det er altså miljøafdelingen i Kommissionen - over for Miljøstyrelsen
tilkendegivet, at Kommissionen på det foreløbige grundlag ikke anser et nationalt forbud mod
en bestemt type emballage, der opfylder emballagedirektivets bestemmelser, for at være i overensstemmelse med direktivet. Dette er imidlertid efter regeringens opfattelse ikke den eneste
mulige tolkning af direktivet, og regeringen er
som tidligere tilkendegivet indstillet på at drøfte
disse spørgsmål med Kommissionen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er spændende, når der er mange,
der spørger på én gang, men når man har en
kort taletid og endda har svært ved at holde
den, selv om man ikke når at få svaret på alle
spørgsmål, så er der vigtige spørgsmål, der falder ud. Hr. Langkilde spurgte mig i første
omgang, om det er let at drage disse her græn-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2352
5) Til miljø- og energiministeren af:";Steen Gade
164526;name_party;":
»Hvad har ministeren gjort for at undersøge, om
dåser af aluminium og ikke ståldåser vil kunne
påregnes accepteret af Kommissionen?«
Skriftlig begrundelse
I ministerens redegørelse af 2. maj 1996 vedrørende implementering af EU's emballagedirektiv skriver ministeren på side 7: »Det er også et
åbent spørgsmål, om et system, der alene tillader dåser af aluminium og ikke ståldåser, vil
kunne påregnes accepteret af Kommissionen.«

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Må jeg så i øvrigt lægge til - nu har hr.
Schmidt af gode grunde ikke haft den samme
mulighed for at få erfaring, som jeg har haft: nu
har jeg siddet som minister i over 8 år og været
meget aktiv i EU-sammenhænge - det er
bestemt ikke unormalt, at lande implementerer
umiddelbart før tidsfristen. Tværtimod er det
sådan, at et betydeligt antal lande først kommer
længe efter, at fristen er overskredet.
Vi skal i Danmark lægge afgørende vægt på,
at vi overholder tidsfrister - det vil den danske
regering også gøre - og vi har endda tid til at
gennemføre de nødvendige politiske forhandlinger forinden.";Hans Christian Schmidt
165619;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Når spørgsmålet er
blevet rejst, har det jo også meget at gøre med,
at det er ministeren, der hele tiden taler om, at
aluminiumsdåser er godt, ståldåser er dårligt.
Derfor ville det jo netop have været rart at vide,
hvad Kommissionen ville have sagt, hvis man
var kommet med det forslag. Jeg forstår det
sådan, at ministeren er kommet lidt sent i tanker
om det med aluminiumsdåserne, så derfor har
Kommissionen jo heller ikke kunnet give til
kende, hvis f.eks. Danmark ønsker at indføre en
svensk model, hvad de så måtte mene om det.
Det har jeg fuld forståelse for.
Tilbage står så kun det spørgsmål, at i det
notat, der ligger, kan der have stået oplysninger
også omkring dette her, som kunne omtale de
tvingende miljøhensyn, vi har her i Danmark.
Derfor vil jeg selvfølgelig slutte med at spørge ministeren, om det er sådan, at ministeren,
hvis ikke notatet kan oversendes til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg - jeg vil i hvert
fald påstå, at jeg ikke helt har haft den opfattelse, at vi har haft en detaljeret gennemgang af
notatet - men hvis ikke det kan oversendes, om
det så er sådan, at ministeren kan oversende det
i fortrolighed? Jeg vil selvfølgelig respektere, at
et notat kan være omgærdet af fortrolighed, og
det er altså ikke det, der er spørgsmålet, men
alene om vi kan få oversendt det i fortrolighed.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, jeg går efter, er en praktisk løsning, som gør
det muligt for Folketingets medlemmer selv at
læse notatet, uden at det fra vores side bliver og nu taler jeg som folketingsmedlem - videregivet til pressen, dokumentet som sådan, men at
vi får en mulighed for at læse det igennem. Jeg
vil gerne snakke med udvalgsformanden, næst-

7191

formanden, ordførerne for partierne og medlemmerne af udvalget om, hvorvidt vi kan finde
en praktisk form, hvorunder man kan læse det
igennem, for jeg er da enig med hr. Hans Christian Schmidt i, at det ubehagelige ved en
såkaldt fortroliggørelse eller hemmeligholdelse
af et papir er, at det giver anledning til alle
mulige myter om, hvad der så står i papiret.
Regeringen har ikke det sarteste imod, at ordførerne og medlemmerne af udvalget får lejlighed
til at læse papiret, bare vi kan sikre os, at det
ikke kommer videre.
Så vil jeg sige til hr. Schmidt med hensyn til
fremgangsmåden: Jeg tror, Kommissionen anerkender, at den fremgangsmåde, vi har valgt
med hensyn til tidsfrister og procedurer, er helt
normal. Det er den, de kender til. Og at der er
uenighed mellem Kommissionen og et medlemsland, er heller ikke unormalt. Det eneste,
der er unormalt, er, at det for en gangs skyld er
Danmark, for hver gang Danmark har én sag, så
har lande, vi normalt sammenligner os med,
40-50 sager.
Det er altså sådan, at vi er medlem af et
system, hvor vi jo ikke bare er undersåtter og
nikkedukket, men hvor vi også har vores egen
mening, vores egne holdninger, og vi skal vel
ikke bare bøje i knæene og slå hælene sammen,
hver eneste gang en eller anden embedsmand
nede i Kommissionen siger et eller andet. Vi har
vel lov til at have vores mening. I hvert fald så
længe den nuværende regering sidder, vil det
synspunkt være retningsgivende.";Hans Christian Schmidt
168822;name_party;":
Jeg forstår godt, at miljøministeren svinger sig
lidt op til at tale meget varmt omkring danske
interesser. Det er jo synspunkter, vi absolut ikke
deler, men vi vil til gengæld give udtryk for den
holdning, at når staten Danmark har en dårlig
sag - og vi synes, man har en dårlig sag: vi
synes, den er blevet dårligere, efterhånden som
den har udviklet sig - ja, så synes vi ikke, der
ville være noget underligt i, at man prøvede at
undersøge, om der skulle findes nogle alternative modeller, som kunne imødekomme nogle af
de ønsker, som en dansk regering måtte have.
Hvis ministeren kan bekræfte, at det er han
enig i, er det nok for mig nu.";Hans Christian Schmidt
169494;name_party;":
Vi er enige om, det må stå lysende klart, at det
kun er tvingende miljøhensyn, der kan gøre, at
ministerens fortolkning af emballagedirektivet

7192

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

kan gennemføres i dansk ret. Så ved vi også, at
der ligger et notat, som beskriver fordele og
ulemper osv. og argumenter for og imod, som
det er næsten umuligt at vride fra ministeren.
Nu er der blevet spurgt, om det kan oversendes
i almindelig form. Det kan jeg forstå, selv om
ministeren ikke vil forholde sig rigtig til det, at
det kan det ikke. Der blev spurgt, om det kunne
komme over i fortrolig form. Det kan ministeren
ikke give tilsagn om. Det eneste, man kan konkludere ud fra det, må da være, at der står noget
i det notat, som ministeren er bange for taler
endog meget til Danmarks ugunst, altså i forhold til den holdning, ministeren taler for. Ellers
kan der jo ikke være argumenter for, at notatet
ikke kan komme over til Folketinget.
Så vil jeg godt bare anholde ét synspunkt.
Ministeren siger, at det er ligesom et advokatindlæg, man skal bruge i en sag. Jamen når Folketinget så skal vejlede ministeren om, hvorvidt
man skal risikere at tage en sag eller ikke tage en
sag på dette her - om, hvorvidt vi har en god
eller dårlig sag, så bliver Folketinget også ...";Kristian Thulesen Dahl
170792;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl, 1 minut!";Henning Grove
170849;name_party;":
Beklager, formand.";Kristian Thulesen Dahl
170891;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en fornuftig løsning på problemet med notatet, som ministeren har foreslået, nemlig at ordførerne får lejlighed til i de to udvalg at gennemlæse notatet,
således at der ikke skal opstå myter omkring
det. Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke i
en enkel og klar form over for nogle af de andre
spørgere kunne slå fast, at Danmark ikke har en
dårlig sag. Danmark har en god sag. Det er
Danmark, der står for miljøsynspunktet i denne
sag, og det er det miljøsynspunkt, som vi ikke
skal fravige. Det vil jeg meget gerne bede ministeren understrege så klart som muligt, fordi
misforståelsen bliver ved med at blive gentaget i
det ulidelige af visse borgerlige ordførere her i
Folketingssalen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er intet nyt i notatet i forhold til Miljø- og
Planlægningsudvalgets medlemmer. Jeg har
gennemgået det, men for at der ikke skal være
myter, synes jeg, at vi skal tale om det, når vi
mødes med ordførerne. Vi finder en egnet form,

så alle kan læse det igennem, så man selv får lejlighed til at vurdere, om den vurdering, jeg har,
er holdbar - ja eller nej.
Det har vi i øvrigt gjort i andre udvalg også.
Jeg har i hvert fald været med til flere gange i
f.eks. Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor der har
været særlige notater, der netop havde med
andre magter at gøre, at læse dem igennem. Det
kan vi godt finde en form for.
Så vil jeg gerne sige til hr. Albrechtsen: Danmark har en god sag, når det drejer sig om
beskyttelse af miljøet. Ingen tvivl om det. Det
danske system er simpelt hen blevet et symbol
på miljøbevægelsen i Europa. Det er et godt
system. Vi bruger genpåfyldelige flasker 31
gange. Vi har en returprocent på 99. Jeg kan
godt sige, at vi har øvet os i nogle årtier, og vi
øver os tre milliarder gange om året, og der er
ingen, der har så høje procenter noget sted. Så vi
har miljømæssigt en god sag.
Det, der gør det vanskeligt, er selvfølgelig, at
der er nogle juridiske argumenter omkring et
emballagedirektiv, som Danmark i øvrigt, bakket op af et stort flertal her i Folketinget, stemte
imod. Dér er der nogle juridiske problemer, og
det har jeg ikke prøvet at skjule over for nogen.
Men miljømæssigt har hr. Albrechtsen ret, dér
har Danmark en god sag.
Når så alt det er sagt, skal vi prøve at løse
dette problem, for det er hverken i EU's eller
Danmarks interesse, at vi bruger en masse kræfter på en konflikt omkring et problem, der ikke
er særlig stort. Det ville være meget bedre, hvis
vi i Danmark kunne samle os om at løse de
uløste miljøproblemer, og at EU ville bruge sine
kræfter på de store, uløste problemer i stedet for
at beskæftige sig med en sag, der ikke fortjener
så megen opmærksomhed.";Keld Albrechtsen
173624;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til miljø- og energiministeren, at det er utilfredsstillende, at vi ikke kan få
et klart svar på, hvordan vi kan løse det problem med notaterne. Jeg har da selvfølgelig
mærket mig, at Enhedslistens ordfører har den
holdning, at sådan noget som notater - hemmelige notater - ser man helst læst i hemmelighed,
i fortrolighed. Det var jeg ikke klar over, men jeg
synes ikke, at ministeren skal tage imod den vejledning.
I Venstre har vi ikke den holdning med det
hemmelighedskræmmeri, som jeg kan forstå at
Enhedslistens ordfører udtaler sig om. Vi vil
gerne have det frem i lyset - sådan har vi det

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
med notater - og derfor må jeg bede ministeren
om, hvis det på nogen måde er muligt, at det
notat oversendes til almindelig omdeling, sådan
at vi kan bruge det, og hvis ikke, må det helt
klart fremgå, at det er i fortrolighed, men det må
være et enten-eller. Det kan ikke være noget
med, at vi skal sidde og snakke lidt om det.
Jeg må bede om, at ministeren her i Folketingssalen tilkendegiver det ene eller det andet.";Hans Christian Schmidt
174719;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der kan
være sager - det vil jeg gerne bede ministeren
bekræfte - hvor der enten foreligger en retssag
ved EF-Domstolen, eller hvor der kan være risiko for, at der opstår en retssag, og hvor der også
tidligere i den danske regering naturligvis til
forberedelse, enten for at undgå en sådan retssag eller i forbindelse med en sådan retssag, har
været tale om, at man har udarbejdet de nødvendige notater, og at disse notater naturligvis
aldrig har været udleveret til Europa-Kommissionen.
Det ville jo dog være fantastisk, hvis man forud for en retssag begyndte at give sin modpart
de notater, som ligger til grund for ens eget forsvar i en sådan retssag, og det har intet med
hemmelighedskræmmeri at gøre.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
er en gammel praksis, som naturligvis har været
anvendt for at undgå nederlag i retssager ved
EF-Domstolen, og at det ikke kan sammenblandes med en almindelig diskussion om åbenhed i
forhold til EU.";Keld Albrechtsen
175727;name_party;":
Det er sådan lige for historieskrivningens skyld.
Ministeren nævnte, at vi har verdens bedste
genbrug af flasker - det nikker ministeren til og det er jeg også fuldstændig enig i. Men jeg vil
godt spørge ministeren, hvorfor han nævnte det
så mange gange. Er der nogen, der har ønsket, at
dette system skal ophøre?
Jeg har ikke hørt nogen, der har talt for dette.
Der er nogle, der har talt for, at vi skal have et
sideløbende system, og fordi vi er nødt til at
have det, der står i forhandlingerne, til at være
rigtigt, vil jeg lige rette ministeren. Ministeren
nævnte, at vi har 99 pet. returflasker. Det er altså
imellem 96 og 97 pet. her i Danmark, og det er,
fordi vi tager 1,25 kr. I Sverige får man
92-93 pet. tilbage på dåser, trods det at man kun
tager 50 øre. Det vil altså sige, at de fleste kon-

7193

kluderer, at hvis returpantsystemet var ens f.eks. 1,25 kr. - så ville tilbagebetalingen ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Reglen om 1 minut gælder også for hr. Brusgaard!";Aage Brusgaard
176747;name_party;":
Ministeren sagde om det notat, vi diskuterer, at
det ikke var noget, der var til ugunst for Danmark, og ministeren har her i spørgetiden sagt,
at der ikke er noget nyt i det pågældende notat.
Så vil jeg gerne helt enkelt spørge ministeren:
Kan ministeren så give Folketinget én eneste
saglig begrundelse for, at Folketinget ikke kan få
oversendt notatet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har haft en lang meningsudveksling i spørgetiden for et par uger siden. Vi har haft første
behandling af Fremskridtspartiets forslag. Vi
har haft to lange samråd i udvalget. Vi har en ny
andenbehandling af Fremskridtspartiets forslag
senere i denne uge. Jeg agter at indkalde partiernes ordførere til yderligere drøftelser. Jeg har
sagt, at medlemmerne kan få lejlighed til at læse
alle dokumenter i det, og så bliver jeg alligevel
bebrejdet for at have hemmelighedskræmmeri at vi ikke vil diskutere dette her.
Jeg kan ikke Folketingets forretningsorden, og
der er sikkert ikke nogle problemer ved det,
men vi skal vel i fællesskab tilstræbe, at vi nu
ikke foregriber den, forstår jeg, meget interessante anden behandling vi skal have af Fremskridtspartiets forslag på fredag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2353
6) Til miljø- og energiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
178028;name_party;":
»Hvilke argumenter har ministeren for ikke at
inddrage arbejdsmiljømæssige argumenter i
vurderingen af dåserne?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Under den tidligere regering i 1992 blev der sat
en livscyklusvurdering af emballager til øl og
læskedrikke i gang. Da valgte man ikke at tage
de arbejdsmiljømæssige aspekter med. Man
valgte at fokusere på det ydre miljø og vurdere
de ydre miljømæssige forhold omkring forskel-

7194

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

lige emballagesystemer til øl og læskedrikke.
Den gennemførte livscyklusvurdering, altså
vugge til grav-analyse, er i forvejen et omfattende stykke udredningsarbejde.
Det har således ikke været muligt at inddrage
alle forhold og aspekter omkring emballagesystemerne. Foruden arbejdsmiljø er der heller
ikke gennemført analyser af de økonomiske forhold, af de beskæftigelsesmæssige forhold eller
af de sociale forhold, selv om de alle sammen
kan siges at være nok så relevante.
Jeg må understrege, at jeg finder det vigtigt,
at der findes en løsning på de arbejdsmiljømæssige problemer, der måtte findes omkring håndtering af emballager til øl og læskedrikke.
Hvis der åbnes op for alle mulige typer
engangsemballager, dvs. mange typer af dåser,
glasflasker og plastflasker, har jeg svært ved at
se, at håndteringsproblemer og eventuelle
arbejdsmiljøproblemer skulle blive mindre, end
de er i dag.
Jeg vil til slut understrege, at vi fra dansk side
generelt prioriterer, at arbejdsmiljøaspekter indarbejdes som en del af en livscyklusvurdering.
UMIP-metoden, som blev offentliggjort i marts i
år, indeholder elementer, som giver mulighed
for at lade arbejdsmiljø indgå i en livscyklusvurdering, og jeg kan sige omkring EU's miljømærke, at dér har det bestandig været min
holdning - den danske regerings holdning - at
vi skal inddrage arbejdsmiljø mest muligt.";Aage Brusgaard
179880;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ministeren for det
nye, at regeringen vil prøve at inddrage arbejdsmiljøet, og så vil jeg lige sige, at nu er vi lidt
ovre i en anden boldgade, for i alle de rapporter,
vi har fået, ekstra bilag, er konklusionen jo, at
rent miljømæssigt er dåser og flasker ens, hvis
pantsystemet er lige stort, uanset hvad ministeren og støttepædagogerne fra Enhedslisten har
udtalt her i dag.
!/
Og da miljø- og energiministerens: regering jo
plejer at gå meget op i arbejdsmiljøet! undrer det
mig lidt, at man ikke har tænkt på dette her: En
flaske vejer 300 g: en dåse vejer kun 15 g. Derfor
burde en miljøminister også kunne forstå, at for
eksempel for chauffører, vognmænd, ibryggeriarbejdere, lagerarbejdere osv. er det et stort problem med de tomme flasker i forhold til dåser,
som jo næsten ingenting vejer.
Men jeg er da i hvert fald glad ved, at ministeren nu indrømmer, at det perspektiv skulle
indregnes, men jeg synes bare, at når nu
I miljø'

konsekvensen er ens, hvad enten det er flasker
eller dåser, så burde netop arbejdsmiljøet jo veje
tungt for dåser.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har sagt, at der er en række forhold, der ikke
er blevet undersøgt i den tidligere regering, altså i Schlüterregeringen, da man lagde kommissoriet for denne analyse.
Jeg vil også gentage, at det er min opfattelse,
at havde man gjort det, så ville det system, vi
har, også arbejdsmiljømæssigt være klart at
foretrække frem for det system, hr. Brusgaard er
tilhænger af, nemlig at give los, fuldstændig at
give los for alle emballager med den ene modifikation, at man vil have et pantsystem, hvis det
overhovedet kan administreres på så mange
forskellige emballagetyper.
Det er jeg sikker på, men det er bare min tro
eller overbevisning. Dér kan hr. Brusgaard have
sin egen vurdering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2354
7) Til arbejdsministeren af:";Aage Brusgaard
181789;name_party;":
»Finder ministeren, at der er behov for at nedbringe antallet af tunge løft i detailhandelen, og
ser ministeren en arbejdsmiljømæssig gevinst
ved at indføre dåser som mulig emballage til
læskedrikke og øl?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at detailhandelen er præget af
megen manuel håndtering, og at der derfor
arbejdsmiljømæssigt er et billede af mange, og
også mange tunge løft inden for dette område.
Jeg synes, at der er behov for at nedbringe
antallet af de tunge løft og den megen manuelle
håndtering. Det har Arbejdstilsynet arbejdet
meget ihærdigt med i mange år, og vi har forstærket indsatsen og forstærker den i årene
fremover med handlingsplanen »Rent arbejdsmiljø år 2005«.
Med hensyn til dette at gå fra flasker til dåser
kan spørgsmålet ikke besvares entydigt.
Muligvis vil der være arbejdsmiljøgener og
belastninger i returleddet, hvis man har forskellige typer af emballage. Hvis man kun har én
type emballage, altså helt entydigt på alle områder overgik til dåser, ville der givetvis være en

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
arbejdsmiljømæssig fordel. Men der er vel ikke
nogen, der tror på, at man vil have ét system:
det vil være sådan, at der er to parallelle systemer, og i den situation ville det betyde flere
arbejdsmiljøbelastninger end dem, der allerede
præger branchen i øjeblikket.
Hertil kommer også, at en overgang til dåseemballage i forhold til eksempelvis kassedamers
arbejde vil give et hårdere arbejdsmiljø.
Men som sagt er der ikke i dag, som også
miljøministeren har været inde på, grundlag for
at vurdere, om overgang til dåser som helhed
vil mindske de fysiske belastninger.";Aage Brusgaard
183444;name_party;":
Der er grund til at takke denne minister for svaret, da denne jo helt klart indrømmede, at det
nok rent arbejdsmæssigt set ville være en fordel,
hvis man gik fra flasker til dåser.
Jeg vil godt spørge ministeren, om der i
Arbejdsmiljøstyrelsen eller sådan et sted ligger
nogen statistik eller tal på rygskader, der kommer direkte fra flaskeløft. Altså vi ser jo mange
steder, ikke mindst i de små købmandsforretninger ude i landet, at det er bydrenge og kommiser osv., der skal stable kasser og flasker i 2-3
m's højde. Nu ved jeg godt, at fra 1. juli eller
august er det udelukkende arbejdsdrenge eller
-piger, der er over 13 år, men alligevel så synes
jeg, at der er eksempler på mange tunge løft.
Så vil jeg også godt spørge ministeren - det
ligger lidt uden for spørgsmålet, så ministeren
kan med rette vige udenom - om hun kan sige
lidt om, hvor mange der kommer til skade på
grund af knuste flasker. Det var måske nok
sundhedsministeren, jeg skulle spørge, men det
kunne jo godt være, at der lå en statistik, for der
er jo knuste flasker på mange arbejdspladser, på
veje, i grøfter, på værtshuse osv., osv.
Niels J. Langkilde (KF):
,
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for svaret,
og så vil jeg godt bede arbejdsministeren fortælle, om der er lavet nogle undersøgelser over den
lettelse, det var, dengang man gik fra glasmælkeflasker til kartoner, eller dengang man
gik fra de store kasser med 50 øl til de lidt mindre. De, der selv var bydrenge dengang, kan i
alt fald godt huske, hvor stor en lettelse det var,
at man gik over til nogle mindre størrelser.
Kan man trække noget ud af den allerede
eksisterende viden, eller vil ministeren tage initiativ til at lave en undersøgelse over, hvilke
forskelle det rent faktisk giver i de lande, hvor
der også er mulighed for at bruge dåser?

7195";Aage Brusgaard
185274;name_party;":
Tak for svaret fra arbejdsministeren, som jeg
forstod sådan, at arbejdsministeren er enig i, at
det er tungere at løfte flasker og kasser end at
løfte dåser. Det bringer jo arbejdsministeren i
fuld overensstemmelse med dem, der foretager
det arbejde, for det, vi netop hører fra købmændene og fra dem, der arbejder derude, er, at det
giver nogle tunge løft at løfte flasker og kasser.
Så mit spørgsmål er meget enkelt: Vil arbejdsministeren anmode miljø- og energiministeren
om, at man også udarbejder et notat, der beskriver de arbejdsmiljømæssige fordele ved, at en
del af emballagen bliver dåser?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det forekommer mig, at de tre spørgere har
valgt at høre det, de gerne ville høre i forhold til
det svar, jeg gav. Jeg sagde, at man ikke entydigt
kan udlede, om der er øgede arbejdsmiljøbelastninger i et nyt system i forhold til det system, vi
har i dag. Det var faktisk det, jeg sagde.
Jeg sagde også, at hvis man går over til et
system, der har to parallelle retursystemer, så
vil det givetvis - jeg har ikke noget forskningsmæssigt belæg eller dokumentation bag mig,
men det er i hvert fald, hvad fagfolk siger betyde yderligere arbejdsmiljøbelastninger, hvis
man har to parallelle systemer. Det var, hvad jeg
sagde, og det har jeg nu gentaget for en sikkerheds skyld.
Jeg har ikke statistik for, hvad der skete
arbejdsmiljømæssigt, da man gik fra de tunge
trækasser til plastickasserne, eller da man gik
fra mælkeflasker til kartoner. Det er der mig
bekendt ikke nogen statistik for, men jeg skal
nok for en ordens skyld undersøge det, for jeg
kan forstå, at det er vigtigt for spørgerne.
Jeg vil også godt sige, at jeg er ikke til sinds at
føre dokumentation for, hvad der sker i andre
lande. Jeg synes, at Arbejdstilsynet har nok at
gøre med at lave dokumentation for de mange
arbejdsmiljøbelastninger og arbejdsmiljøskader,
der allerede sker på det danske arbejdsmarked.
Så jeg agter faktisk at prioritere det danske
arbejdsmarked og belysningen af dette frem for
de udenlandske arbejdsmarkeder.";Hans Christian Schmidt
187335;name_party;":
Ministeren sagde noget i retning af, at vi tre sidste spørgere kun brugte de argumenter, der
ligesom passede ind i vores kram. Nu er det jo
sådan, at miljøministeren for et kvarter siden
netop lærte os, at det, der kunne tale imod vores

7196

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

egne holdninger, skulle vi holde meget tæt til
kroppen, og så skulle vi bruge de argumenter,
som vi selv ønsker at bruge. Det er jo faktisk det,
vi har gjort her.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for de
positive svar, Jeg modtager meget gerne meldinger, hvis der er lavet undersøgelser af den
ene eller den anden art, der kan belyse problemet.
Så er jeg til gengæld lidt mere ked af, at ministeren ikke vil prøve at gå ind i det forebyggende arbejde, forstået på den måde at drage lære
af ting, der er sket i andre lande, for på den
måde at kunne lette arbejdsmiljøet for danskere
herhjemme. Men lad os håbe, at det første giver
tilstrækkelig dokumentation til at belyse forholdet, så det sidste bliver unødvendigt: men ellers
vil jeg vende tilbage til det.";Aage Brusgaard
188417;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren: Er det
ikke et væsentlig lettere løft at tage 30 dåser end
en kasse flaskeøl?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ville ønske, at de tre spørgere og deres partier i den arbejdsmiljøpolitiske debat ville være
lige så ihærdige og lige så omsorgsfulde over for
kassedamer og chauffører, som det kommer til
udtryk her.
Vi er faktisk meget optaget af at gøre alt
muligt for at få et bedre arbejdsmiljø, og vi bruger selvfølgelig vores egen dokumentation, som
jo fortæller, at der faktisk er 60.000 i det danske
samfund, der kommer til skade på deres arbejdspladser, fordi der er et dårligt arbejdsmiljø.
Inden for den gruppe på 60.000 er der også nogle, der kommer til skade på grund af detailhandelens belastninger.
Hvis man ser det sådan helt isoleret, så kan
man godt forestille sig, at det er tungere at bære
30 flasker frem for 30 dåser, men hvis der som
sagt er tale om to parallelle systemer, så kan det
godt være mere belastende at have to forskellige
systemer frem for kun at have ét system. Men
dét ligger der altså ikke forskningsmæssig
dokumentation for, så det bliver i nogen grad' en
trossag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2355
8) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Vibjerg
189668;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at imødekomme
bryggeriernes ønske om en overgangsordning
ved en ophævelse af dåseforbudet?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet er ikke aktuelt, da der ikke er truffet beslutning om at ændre det eksisterende
system. Såfremt det bliver aktuelt, vil det være
naturligt at inddrage de relevante parter, herunder naturligvis bryggerierne, i drøftelser om
udformning af et nyt system, herunder også
spørgsmålet om en rimelig overgangsordning
for bryggerierne, det siger sig selv.";Aage Brusgaard
190212;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig bl.a. rejst på baggrund af det brev, vi i Miljø- og Planlægningsudvalget har fået fra Bryggeriforeningen (alm.
del - bilag 983), hvor de skriver:
»De danske bryggerier har ved flere lejligheder givet udtryk for at ønske den størst mulige
frihed for markedsføring af sine produkter.
Bryggerierne ønsker at markedsføre sine produkter i den emballage, som forbrugerne
ønsker.«
Og de slutter brevet med: »Det er ligeledes
afgørende både for bryggerierne og af miljøhensyn, at der gives tilstrækkelig tid til at etablere et
effektivt pant- og retursystem for engangsemballage, herunder dåser, jf. vedlagte vedlagte
notat, bilag 1.«
Det ligger derfor Bryggeriforeningen meget
på sinde, at når emballagedirektivet skal implementeres i dansk lovgivning - det bliver det jo,
ellers må vi jo melde os ud af EU - så skal der
være en slags overgangsordning. Derfor ville
det da undre mig, hvis regeringen ikke allerede
på nuværende tidspunkt har vurderet, hvad
denne overgangsordning kunne gå ud på: Y2år,
2 år eller 3 år? Er der slet ingen overvejelser i
den retning?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 2356
9) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvordan forestiller ministeren sig, at et optimalt genanvendelsessystem for metaldåser
kunne gennemføres, især bedes ministeren
uddybe, hvordan ministeren kunne forestille
sig, at allerede cirkulerende metaldåser kunne
inddrages i et genanvendelsessystem, så den
samlede affaldsmængde vil blive nedbragt?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ved flere lejligheder udtalt, at
der ikke længere er en dramatisk forskel på
returflaskesystemet og et genanvendelsessystem for dåser.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis der skal indføres et genanvendelsessystem
for metalemballager, må det efter min opfattelse
være et system med aluminiumsdåser, for det
giver ikke megen miljømæssig fornuft at genanvende konservesdåser og ståldåser. Vi vil ved
udformning af et sådant system naturligt anvende såvel erfaringerne fra det danske retursystem som fra udlandet, herunder f.eks. fra Sverige.
For så vidt angår spørgsmålet om håndtering
af dåser til drikkevarer, som allerede cirkulerer,
synes jeg, det er en god idé, at også disse bliver
omfattet af et sådant system.
Jeg kan henvise til det svenske system, hvor
man forsøger at løse et tilsvarende problem ved
at installere udstyr, som baseret på optisk læsning af stregkoder kan afgøre, om der er betalt
pant for en given dåse. Såfremt der ikke er betalt
pant, f.eks. hvis dåsen er importeret via grænsehandel, så tilbagetages dåsen, men der udbetales ikke pant. Jeg skal dog sige, at det ikke er
helt billigt det her: det bliver i givet fald dyrt for
detailhandelen, men lad det være. Dette gælder
dog kun for aluminiumsdåser. De svenske automater accepterer normalt ikke ståldåser, disse
gives tilbage til forbrugeren, som i de fleste tilfælde bortskaffer dem via den almindelige
affaldsstrøm.
Niels J. Langkilde (KF):
Tak for svaret, selv om det ikke var så omfattende, som jeg havde håbet.

7197

Der er mange, der er optaget af at få nedbragt
de samlede affaldsmængder: det tror jeg vi er
alle sammen. Hvis man alligevel skal opstille et
retursystem for aluminiumsdåser, og hvis man
så kunne få det til at omfatte flere elementer, så
ville man jo opnå en miljømæssig gevinst ved
det. Det var det, spørgsmålet ligesom gik på.
Jeg vil godt høre ministeren, om han forstiller
sig andre elementer end den rene forbudsmængde. Jeg nævnte tidligere - da nåede ministeren ikke at svare på grund af taletiden - at
man nogle steder bruger et system, hvor man i
stedet pålægger, at en vis mængde af emballagen skal returneres.
Det er det system, der kendes fra Tyskland.
Her har nogle virksomheder været nødt til at gå
ud og lave store reklamekampagner for at få
folk til at aflevere det, for ellers ville virksomhederne blive ramt af en hård bøde. Og de måtte
lave millionudtrækninger for det, der kom tilbage - jeg tror, at det var kartonerne, der var lidt
bagud - hvor de måtte give milliongevinster til
nogle af dem, der afleverede brugt emballage,
for at nå op på målet.
På denne måde vil man jo sikre sig, at der vil
ske et stort genbrug ved simpelt hen at give
dem, der sender den pågældende emballage på
markedet, et økonomisk incitament.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af, hvis jeg skulle have misopfattet hr.
Langkildes spørgsmål. Med hensyn til det tyske
system er det et system, der er blevet vurderet
meget nøje under tidligere regeringer, også så
vidt jeg husker med inddragelse af Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, der tog til Tyskland for at se, hvordan det grønne punkt eller
UA-systemet, som det også hedder, virkede i
praksis. Man blev enige om, at det ikke kunne
overføres til danske forhold, men vi må selvfølgelig altid være åbne over for erfaringer i udlandet, hvad enten det er Sverige, Tyskland eller
andre lande, som vi normalt sammenligner os
med.
Det, man imidlertid kan frygte, og jeg har
svært ved i øjeblikket at se, hvordan man kan
undgå det, er et system, hvor man går fra, at
man genopfylder flasken og bruger den - altså
den samme emballage - mange gange, over til et
system, hvor man, uanset om man deponerer
eller brænder eller materialegenanvender, alligevel får en affaldsstrøm, som alt andet lige vil
give en forøget affaldsmængde. Jeg kan næsten
ikke se, hvordan man kan undgå, at der kommer en forøget affaldsmængde ud af det.

7198

.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Men lad os gå lidt mere i detaljer omkring de
her spørgsmål, når vi mødes i næste uge. Jeg
synes ikke, at det hidtidige forløb af spørgetiden
tyder på, at det skulle være umuligt for os at få
en fornuftig dialog, når vi mødes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2363
10) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Har Kommissionen henvendt sig til Sverige og
Finland i anledning af, at ståldåser diskrimineres i disse lande ved frivillige aftaler?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren mener, der vil være et problem med
EU ved at indføre et aluminiumsdåseindsamlingssystem som det svenske.
Det vil derfor være interessant at vide, om EU
har forholdt sig til disse indsamlingssystemer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kommissionen har ifølge oplysninger fra
Nahlrvärnsverket i Sverige og Miljøministeriet
i Finland ikke henvendt sig til Sverige eller
Finland med spørgsmål om aftaler vedrørende
ståldåser.
Sverige og Finland skal som Danmark meddele Kommissionen, hvordan de agter at implementere emballagedirektivet inden 1. juli - jeg
tror i øvrigt, at de har arbejdet med nogenlunde
de samme tidsfrister, som vi har - og i den forbindelse får Kommissionen lejlighed til at tage
stilling til de to landes systemer, ligesom Kommissionen får lejlighed til at tage stilling til en
række andre landes systemer.
Den opfattelse, der er her i Tinget i den højre
side af salen, at det kun er Danmark, der har
problemer med det her direktiv, er efter min
bedste erfaring og vurdering ikke korrekt: der
vil være mange problemer i forhold til de enkelte lande. Og dér tror jeg, at Kommissionens linje
vil være at prøve at drøfte tingene med landene.
Vi vil i hvert fald meget gerne medvirke i en
sådan fornuftig drøftelse af tingene og også gerne gennemføre ændringer under den klare forudsætning, at vi ikke forringer miljøet hertillands. Det er, om jeg så må sige, det punkt, hvor
vi fra dansk side begynder at tegne stregen i
sandet.

Niels J. Langkilde (KF):
Dér tror jeg at vi er helt enige med vores svenske og finske brødrefolk, for begge parter plejer
normalt at være voldsomt optaget af miljøet. Jeg
vil derfor høre ministeren, da der nu ikke er
kommet noget fra Kommissionen, vi kan lære
af, om ministeren tager kontakt til Sverige og
Finland for at høre, hvordan de agter at implementere EF-direktivet, og hvilke synspunkter
de agter at anlægge, sådan at der kommer et
fælles fodslag blandt de nordiske lande.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som bekendt har vi forskellige systemer, men
jeg er enig med hr. Langkilde i, at det kan være
godt med en fornuftig informationsudveksling,
og i det omfang vi ikke allerede har den, så vil
jeg gerne give tilsagn om, at vi selvfølgelig vil
sørge for at få at vide, hvad de gør, samt fortælle, hvad vi foretager os.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2307
11) Til miljø- og energiministeren af:";Aage Brusgaard
198626;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken myndighed man som borger skal rette sig efter, såfremt
ét påbud fra et amtsteknisk udvalg er uforeneligt med et andet påbud fra Statsskovdistriktet/
Skov- og Naturstyrelsen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er tidligere stillet som en del af
spørgsmål nr. S 2095, men er ikke på nogen
måde blevet besvaret af ministeren.
For at præcisere spørgsmålet kan det nævnes,
at sagen tager sit udgangspunkt i en konkret
sag, hvor nogle muslingeskaller, efter en miljøgodkendelse af Vejle Amts Teknik- og Miljøudvalg, efter et påbud blev udlagt på skovveje,
hvorefter det i et andet påbud fra Statsskovdistriktet/Skov- og Naturstyrelsen krævedes,
at de skulle tildækkes. Begge påbud kan ikke
samtidig efterleves.
Svaret bedes givet om det principielle i
spørgsmålet.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Skulle der helt undtagelsesvis opstå en situation
med to uforenelige afgørelser fra to forskellige
myndigheder, må borgeren gøre opmærksom
på dette og forlange, at myndighederne i fællesskab finder en entydig løsning på problemet.
Det er efter min opfattelse, og jeg er overbevist
om, at dér er spørgeren og jeg helt enige, uheldigt, såfremt en sådan situation opstår, og jeg
mener heller ikke, det er tilfældet i den konkrete
sag, som danner grundlag for spørgsmålet.
Kort fortalt er der tale om, at en muslingeindustri i 1989 i medfør af miljøbeskyttelsesloven
fik tilladelse til på nærmere vilkår at anvende et
restprodukt i form af muslingeskaller bl.a. som
vejbelægning på mark- og skovveje i et lag på
maksimalt 20 cm. Virksomheden anbragte
herefter efter aftale med en skovejer muslingeskallerne på et fredskovpligtigt areal.
Efterfølgende viste det sig, at virksomheden
ikke overholdt vilkårene for tilladelsen. I 1994
gav amtet derfor i medfør af miljøbeskyttelsesloven påbud om, at virksomheden skulle lovliggøre forholdet ved at reducere laget af muslingeskaller til maksimalt 20 cm.
I medfør af skovloven gav det lokale statsskovdistrikt sidste år et tilsvarende påbud til
skovejeren om at reducere laget af muslingeskaller til maksimalt 20 cm. De involverede
myndigheder var således enige. Den nødvendige koordination havde ftmdet sted.
Men senere i 1995, altså sidste år, vurderede
amtet så, at muslingeskallerne ikke længere
udgjorde en miljømæssig risiko, og gav derfor i
medfør af miljøbeskyttelsesloven tilladelse til, at
muslingeskallerne kunne blive liggende, dog på
vilkår af at nærmere angivne områder blev tildækket med 20 cm muld inden en frist. For ikke
at skabe konflikt med skovloven meddelte
amtet kort tid efter, at fristen for tildækning med
muld blev udskudt, til der var truffet en afgørelse efter skovloven.
Såfremt muslingeskallerne skal blive liggende
i skoven, kræver det ikke alene en afgørelse
efter miljøbeskyttelsesloven, men også en afgørelse efter skovloven.
Statsskovdistriktet blev efter en klage fra
skovejeren bedt om at behandle sagen på ny.
Derfor er der i dag ikke noget påbud i henhold
til skovloven i den konkrete sag. Distriktets
afgørelse vil i øvrigt kunne påklages til Skov- og
Naturstyrelsen.
Det kan virke forvirrende for en borger, når
forskellige myndigheder skal forholde sig til

7199

samme sag. Så meget vigtigere er det da også, at
de involverede myndigheder koordinerer deres
behandling af sagen. Og jeg er helt enig med
spørgeren i, at det burde man måske have gjort i
endnu højere udstrækning i den pågældende
sag.";Jens Vibjerg
202098;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er ikke helt enig med
ministeren i, at der ikke er givet forskellige svar.
I de papirer, jeg har, har amtet givet påbud om,
at de pågældende muslingeskaller skal dækkes
til, og i de papirer, jeg har fra Miljø- og Energiministeriet, siger man, at de skal fjernes. For mig
at se er det to vidt forskellige påbud, og det
mener jeg er uheldigt. Og det uheldige understreges af, at alle myndigheder har været på
besigtigelse på samme tidspunkt, og derfor burde man - og det håber jeg ministeren er enig i kunne finde ud af at løse det her i fællesskab.
Jeg håber i hvert fald, at sagen her viser for
ministeren, at man ikke fra centralt hold skal
blande sig i ting, som ikke vedkommer de centrale myndigheder, men overlade det til amtet,
som er myndighed på området.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er to myndigheder, og det, jeg synes man
bør gøre, hvis man fra den ene myndigheds side
ændrer holdning i forhold til, hvad man tidligere har meddelt, er, at man koordinerer med den
anden myndighed, så borgeren får ét og kun ét
svar.
Jeg mener, at borgeren selv har været ude om
det i denne her sag, fordi han klart har overtrådt
de vilkår, der var givet. Det er deraf, hele
miseren er opstået.
Men jeg vil gerne medgive hr. Vibjerg, at før
man svarer en borger, skal man sørge for, at de
myndigheder, der også er involveret i sagen, er
enige i det svar, der gives, sådan at man ikke
som borger får to forskellige svar på det samme
spørgsmål. Det må vi have en fælles interesse i,
og jeg tror ikke, at Statsskovdistriktet eller amtet
er i tvivl om, at jeg har en kritisk holdning til
den måde, man har håndteret denne sag på.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.";Jens Vibjerg
203859;title_name;":
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

7200

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 2258 og 2259
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 2202,
2203, 2205 og 2206
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2136 og 2196-2201
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr.
S 2129-2131, 2145 og 2300
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 2224 og 2272
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 2177
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2187 og 2233
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 2101
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 2244
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 2211
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 2288
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2294-2298
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2176
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 2215 og
2249-2254
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 2280-2284
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 2236,2278 og
2279
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 2139-2142,
2190, 2191, 2194, 2263 og 2302-2305
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr.
S 2216-2218, 2239, 2240, 2265 og 2299
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 2150
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 2293
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 2285
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 2248
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 2214
Touborg, Kristen (SF): Spin. nr. S 2184 og 2185
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1906
(suppl. besv.)

politiske Nævn og i Folketingssalen. Jeg skal
særligt henvise til forespørgselsdebatten den 15.
november 1995. Regeringen har endvidere
besvaret en lang række spørgsmål i Folketingssalen vedrørende oplagringsspørgsmålet.

Spm. nr. S 2259
Til udenrigsministeren (13/5 96) af:";Henning Grove
205493;name_party;":
»Er det korrekt, at udenrigsministeren tilbageholdt oplysninger om atomvåben i Grønland, da
ministeren den 14. juli 1995 orienterede Udenrigspolitisk Nævn om den såkaldte definitive
afklaring?«
Svar (20/5 96)";Keld Albrechtsen
205746;title_name;":
Regeringen har gentagne gange i Folketinget
redegjort for spørgsmålet om oplagring af
atomvåben i Grønland. Jeg skal særligt henvise
til min redegørelse i Det Udenrigspolitiske
Nævn den 14. juli 1995 og til forespørgselsdebatten nr. F 3 den 15. november 1995. Endvidere
har regeringen besvaret en lang række spørgsmål i Folketingssalen vedrørende oplagringsspørgsmålet.
Regeringen finder ikke anledning til at fremkomme med yderligere kommentarer i sagen.

Spm. nr. S 2258
Til udenrigsministeren (13/5 96) af:";Niels Helveg Petersen
206279;name_party;":
»Vil udenrigsministeren offentliggøre USA's
brev af 13. juli 1995 vedrørende nukleare aktiviteter på Thule Air Base?«
Svar (20/5 96)";Keld Albrechtsen
206456;title_name;":
Den 13. juli 1995 overbragte den amerikanske
ambassade i fortrolighed en erklæring fra den
amerikanske regering til den danske regering
om oplagring af atomvåben i Grønland.
Denne erklæring har regeringen tidligere
redegjort for i Folketinget. Både i Det Udenrigs-

Spm. nr. S 2202
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/5 96) af:";Niels Helveg Petersen
206815;name_party;":
»Er der en sammenhæng mellem brug af Phosmet (en organisk fosforforbindelse, som anvendes til bekæmpelse af oksebremser), og udbredelsen af kogalskab (BSE) med hensyn til tid,
sted og doseringsmængde og -form?«
Begrundelse
I bladet Global Økologi, maj 1996, påvises et
alarmerende sammenfald mellem hyppigheden
i brugen af nervegiften Phosmet mod okse-

(901)
Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
bremser og udbredelsen af BSE. I England har
brugen af Phosmet været påbudt 2 gange om
året i bl.a. områder i Sydvestengland, hvor BSE
(en smitsom spongioform hjernesygdom) hos
kvæg er allermest udbredt. Schweiz er det land
på kontinentet, der har registreret langt de fleste
tilfælde af BSE (211 tilfælde efter 1990), og
Schweiz er tilsyneladende det eneste land uden
for de britiske øer, hvor Phosmet er blevet
brugt.
Svar (20/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet har været forelagt Statens Veterinære Serumlaboratorium, der har oplyst, at
laboratoriet ikke er bekendt med undersøgelser,
der belyser sammenhængen mellem overførbare
spongioforme encephalopathier, herunder BSE,
og brug af Phosmet eller andre organiske fosforforbindelser. Akut og subakut neurotoxicitet er
velkendt for organiske fosforforbindelser hos
husdyr. Sygdomsforløbet og de neuropatologiske forandringer adskiller sig imidlertid fra de
overførbare spongioforme encephalopathier.

Spm. nr. S 2203
Til miljø- og energiministeren (9/5 96) af:";Bent Hindrup Andersen
208288;name_party;":
»Findes der produktion af organiske fosforforbindelser i Danmark, og hvor stor er i bekræftende fald produktionen, hvor er den placeret
geografisk, hvor stort er forbruget af organiske
fosforforbindelser i Danmark, og hvad bliver de
organiske fosforforbindelser hovedsagelig brugt
til herhjemme og i udlandet?«
Begrundelse
Organiske fosforforbindelser er i bladet Global
Økologi, maj 1996, sat i forbindelse med udbrud
af kogalskab (BSE) og med en række andre hjernesygdomme hos dyr og mennesker.
Det ønskes med spørgsmålet belyst, om og
hvor disse stoffer produceres i Danmark, hvor
stort det danske forbrug af disse stoffer er, og

7201

hvad stoffernes normale anvendelsesområder
er.
Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Der findes produktion af organiske fosforforbindelser i Danmark, og det sker specielt hos
Cheminova Agro A/S på Harboøre Tange. Cheminovas produktionsstørrelse ønsker virksomheden af konkurrencemæssige årsager ikke at
oplyse. Der kan i mindre målestok ske produktion af organiske fosforforbindelser hos anden
kemisk industri i Danmark.
De organiske fosforforbindelser anvendes i
vidt omfang i bekæmpelsesmidler, jf. nedennævnte oversigt. (Ikke optrykt her).
Ifølge oplysninger fra Arbejdsmiljøinstituttets
produktregister kan organiske fosforforbindelser desuden anvendes i en lang række forskellige produkter - f.eks. krigsgasser, plastmateriale,
maling, rengøringsmidler, opvaskemidler, tekstiler og lim. I produkterne udnytter man de
organiske fosforforbindelsers giftvirkning
og/eller andre fysiske/kemiske egenskaber
(brandhæmning, blødgøring, kompleksbinding
m.m.).
Oplysninger om, i hvilket omfang de organiske fosforforbindelser anvendes i de forskellige
produkter, er ikke umiddelbart tilgængelige.
Der kan dog gives et indtryk af størrelsesordenen, idet import og produktion i Danmark af
nogle af de mest anvendte organiske fosforforbindelser tilsammen udgør ca. 700-800 t pr. år.«

Spm. nr. S 2205
Til sundhedsministeren (9/5 96) af:";Bent Hindrup Andersen
210380;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er sammenhæng mellem antidepressivmidler som Trazodon, Mianserin og litium og forekomsten af
degenerationsnervesygdomme som f.eks.
Creutzfeldt-Jacobs sygdom hos mennesker, og
at de toksikologiske egenskaber svarer til de
toksikologiske egenskaber fra organiske fosforforbindelser?«

7202

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 2206

I bladet Global Økologi/maj 1996, omtales, at i
litteraturen om spongioform encephalopati
(hjernesygdom) findes eksempler på, at antidepressionsmidlerne Trazodon, Mianserin og
litium kan fremkalde en reversibel form for
Creutzfeldt-Jacobs sygdom (en smitsom spongioform hjernesygdom) hos mennesker, og at
cuprizon har fremkaldt scrabielignende tilstande (en smitsom spongioform hjernesygdom) hos
mus, og at der er et interessant sammenfald
mellem de toksikologiske virkninger fra disse
stoffer og hos organiske fosforforbindelser.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/5 96) af:";Bent Hindrup Andersen
211373;name_party;":
»Hvor stor er hyppigheden for degenerationsnervesygdomme hos danske dyr (kvæg, grise,
får og husdyr som hunde og katte), og kan der
påvises nogen sammenhæng mellem anvendelsen af organiske fosforforbindelser i landbruget
eller geografisk sammenfald med eventuelle
produktionssteder af organiske fosforforbindelser og forekomst af degenerationsnervesygdomme hos danske dyr?«

Svar (15/5 96)";Bent Hindrup Andersen
211808;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende til brug
for besvarelsen:
»Sundhedsstyrelsen kan ikke bekræfte, at der
er sammenhæng mellem udvikling af en reversibel form for Creutzfeldt-Jacobs sygdom (smitsom spongioform hjernesygdom) og anvendelse
af antidepressiva. Dette gælder både for Mianserin og lithiumsalte ved normal anvendelse.
Trazodon er ikke markedsført i Danmark. Forgiftning med tri- og tetracycliske antidepressiva
(bl.a. Mianserin) kan medføre bevidstløshed og
kramper. Svær forgiftning med lithiumsalte kan
simulere symptomer som ved hjernebetændelse,
meningitis eller hjerneblødning. Disse forgiftningstilstande har ingen lighed med Creutzfeldt-Jacobs sygdom og er kortvarige.
Ligeledes er der ikke holdepunkt for, at de
toksikologiske egenskaber for de nævnte lægemidler svarer til organiske fosforforbindelsers
toksiske virkninger.
Årsagen til Creutzfeldt-Jacobs sygdom er
ikke fuldstændig klarlagt, idet smitte med propinmateriale kun kan antages at spille en
begrænset rolle og især har været associeret til
sygdommen hos børn og yngre voksne. I sygdommens klassiske form antages arvelige faktorer at medvirke til udviklingen. Sygdommen er
så sjælden, 1 tilfælde pr. 1 million indbyggere
pr. år, at epidemiologiske undersøgelser i Danmark næppe ville kunne klarlægge sikre årsagsforhold.«
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.

Begrundelse
I bladet Global Økologi, maj 1996, omtales en
mulig sammenhæng mellem anvendelsen af den
organiske fosforforbindelse Phosmet og smitsomme spongioforme hjernesygdomme. Hvis
den organiske fosforforbindelse Phosmet kan
mistænkes for at fremkalde former for smitsomme spongioforme hjernesygdomme, er der også
grund til at interessere sig for det generelle sygdomsbillede hos dyr, som udsættes for organiske fosforforbindelser. Med spørgsmålet ønskes
belyst hyppigheden af de forskellige former for
degenerationsnervesygdomme, som konstateres
hos danske dyr i landbruget, hvorpå der anvendes organiske fosforforbindelser, og på kæledyr,
hvorpå der anvendes loppehalsbånd (som indeholder organiske fosforforbindelser).
Det ønskes endvidere belyst, hvorvidt der er
konstateret eller kan forventes konstateret en
sammenhæng mellem brugen af organiske fosforforbindelser og denne type af nervesygdomme hos danske dyr.
Svar (17/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Betegnelsen degenerationsnervesygdomme er
uspecifik og dækker over en lang række patologiske tilstande i det centrale og perifere nervesystem. Hyppigheden af degenerationsnervesygdomme i hjernen hos danske husdyr er ikke
kendt. Men med baggrund i det lave antal indsendelser til Statens Veterinære Serumlaboratorium med mistanke om sådanne sygdomme
synes disse at være sjældent forekommende.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Neuropatologisk undersøgelse udføres ikke
systematisk på alt materiale indsendt til diagnostisk undersøgelse på Statens Veterinære
Serumlaboratorium. Neuropatologisk undersøgelse foretages kun, når sygehistorien eller
obduktionsfund begrunder dette, eller hvis denne undersøgelse specifikt ønskes af den dyrlæge, der har indsendt undersøgelsesmaterialet.
Ifølge Statens Veterinære Serumlaboratorium
er der i 1995 indsendt kadavere eller organmateriale fra 1.090 kreaturer til undersøgelse. Af
egentlige neurodegenerative sygdomme påvistes 2 tilfælde af cerebrocortical nekrose, der kan
skyldes mangel på B-vitaminet tiamin, 10 tilfælde af spinal muskelatrofi og 15 tilfælde af spinal
dysmyelinering, hvilke sidste begge forekommer hos nyfødte eller unge kalve og er arveligt
betingede. Spongioforme encephalopathier hos
kvæg blev ikke diagnosticeret.
Hos får og geder blev der i enkelte tilfælde
påvist neurodegenerative sygdomme som følge
af f.eks. kobber- eller tiaminmangel. I henhold
til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om
samhandel inden for Den Europæiske Union
med får og geder samt indførsel af får og geder
fra tredjelande foretages der stikprøveundersøgelser for scrapie af ældre udsætterfår og geder
fra besætninger, hvorfra man ønsker at eksportere får eller geder. I 1995 undersøgte Statens
Veterinære Serumlaboratorium hjernemateriale
fra 25 sådanne får uden påvisning af de for scrapie karakteristiske spongioforme forandringer.
Hos svin og heste blev der ikke påvist spongioforme encephalopathier.
Ved indsendelse til Statens Veterinære
Serumlaboratorium af materiale fra hobbydyr
har der ikke været observeret eller været mistanke om sammenhængen mellem anvendelse
af loppehalsbånd og forekomst af degenerationsner vesygdomme.

Spm. nr. S 2136
Til justitsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
216392;name_party;":
»Hvor mange udlændinge har i hvert af årene
siden 1979 opnået dansk statsborgerskab, og
hvor mange udlændinge forventer ministeriet
skønsmæssigt vil søge og opnå dansk statsborgerskab i de næste 5 år?«

7203

Begrundelse
Svares bedes opdelt således, at det fremgår,
hvor mange der har opnået dansk statsborgerskab i hvert af årene siden 1979, og opdelt således, at det tydeligt fremgår, hvor mange der har
søgt og opnået dansk statsborgerskab ved lov
vedtaget af Folketinget, hvor mange børn der i
den forbindelse samtidig har opnået dansk
statsborgerskab, og hvor mange der har opnået
dansk statsborgerskab uden om Folketinget,
herunder hvor mange børn der i den forbindelse
samtidig har opnået dansk statsborgerskab.
Antallet af udlændinge, der vil opnå dansk
statsborgerskab de næste 5 år, kan naturligvis
kun blive et skøn, men det må være muligt for
ministeriet at give et skønsmæssigt overslag på
baggrund af de seneste års udvikling og antallet
af potentielle ansøgere.
Svar (21/5 96)";Tom Behnke
217417;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet anmodes om, at
det af svaret kommer til at fremgå, hvor mange
udlændinge der har søgt og opnået dansk statsborgerskab ved lov vedtaget af Folketinget,
hvor mange børn der i forbindelse hermed samtidig har opnået dansk statsborgerskab, samt
hvor mange udlændinge der har opnået dansk
statsborgerskab uden om Folketinget, herunder
hvor mange børn der samtidig i den forbindelse
har opnå et dansk statsborgerskab.
Justitsministeriet har på den baggrund udarbejdet vedlagte bilag, hvortil man skal bemærke
følgende:
Kolonne I: Tallene angiver, hvor mange personer der i den omhandlede periode hvert folketingsår har været omfattet af de tre årlige
naturalisationslove, i alt 51 love.
Det bemærkes, at tallene i kolonnen omfatter
samtlige personer, der er optaget på lovene, dvs.
også de personer, der først vil blive danske
statsborgere, når de er løst fra deres hidtidige
statsborgerskab.
Kolonne II: Tallene er fundet ved en manuel
gennemgang af de samme naturalisationslove
med tilhørende lovforslag og viser, hvor mange
børn under 18 år der i de angivne folketingsår
har været omfattet af forældrenes naturalisationsansøgning som bipersoner.
Kolonne III: Justitsministeriet har fra Danmarks Statistik modtaget oplysninger om antal-

7204

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

let af personer, der i årene fra 1980 til og med
1995 er blevet danske statsborgere. Danmarks
Statistik har oplyst, at grundlaget for opgørelsen
er oplysninger i Det Centrale Personregister
(CPR), hvor bl.a. også oplysninger om statsborgerret registreres vedrørende hver enkelt person, det vil sige også børn under 18 år. Tallene
omfatter derfor alle personer, der i et kalenderår
skifter fra udenlandsk til dansk statsborgerskab,
uanset om det sker efter vedtagelse af en lov i
Folketinget eller på anden måde.
Kolonne IV: Tallene angiver differencen mellem antallet af de af Folketinget naturaliserede
personer (kolonne I og II) og det samlede antal
personer, der ifølge Danmarks Statistik har
opnået dansk statsborgerskab (kolonne III).
»Øvrige« vil herefter omfatte voksne og børn,
der har opnået dansk statsborgerskab uden Folketingets medvirken, jf. indfødsretslovens § 2,
§ 2 A, § 3, § 4, § 10 B og § 10 C.
De fremkomne negative tal i 1989 og 1990 må
tilskrives dels den tidsmæssige forskydning
mellem folketingsår (kolonne I og II) og kalenderår (kolonne III), dels den omstændighed, at
en del af personerne i kolonne I og II først bliver
danske statsborgere på et senere tidspunkt end
lovens vedtagelse, når de er løst fra deres tidligere statsborgerskab. Endelig bemærkes, at
registreringen i CPR-registeret af ændringer i
statsborgerskab først foretages et stykke tid efter
en naturalisationslovs ikrafttræden, dvs. i visse
tilfælde i et andet kalenderår end det, hvor
naturalisation rent faktisk har fundet sted.
For så vidt angår den fremtidige udvikling på
naturalisationsområdet, kan Justitsministeriet
oplyse følgende:
Ifølge Indenrigsministeriets publikation »Statistik om udlændinge« fra 1995 har omkring
120.000 personer i perioden fra den 1. januar
1990 til den 31. december 1994 fået varig eller

midlertidig opholdstilladelse. Disse personer vil
inden for de næste 5 år være potentielle ansøgere om dansk indfødsret.
Hvis de senere års tendenser med hensyn til
ansøgninger om dansk indfødsret fortsætter,
skønner Justitsministeriet, at ca. 25 pet. af de
potentielle ansøgere til sin tid vil indgive en
ansøgning om dansk indfødsret. Dette svarer til
30.000 ansøgninger eller gennemsnitligt 6.000
ansøgninger om året. Det bemærkes i den forbindelse, at Justitsministeriet i 1995 modtog
knap 5.000 ansøgninger om naturalisation.
Hvor mange personer der i de kommende år
vil erhverve dansk indfødsret ved naturalisation, afhænger imidlertid ikke alene af antallet
af potentielle ansøgere, men bl.a. også af de
krav, som Folketinget fastsætter for opnåelse af
dansk indfødsret.
Det bemærkes, at Justitsministeriet i dag
behandler ca. 4.500 naturalisationsansøgninger
på årsbasis, hvilket fører til 3.000-3.500 selvstændige naturalisationer om året.
Justitsministeriet forventer imidlertid at indføre en edb-systemløsning, der har som hovedformål at nedbringe sagsbehandlingstiden, som
for tiden ligger på omkring 18 måneder. Systemet er planlagt fuldt udbygget i efteråret 1997
og forventes til den tid at medføre behandling af
ca. 6.200 ansøgninger om året. Dette må såfremt betingelserne for naturalisation forbliver uændrede - skønsmæssigt forventes at føre
til knap 4.500 selvstændige naturalisationer om
året.
Det bemærkes, at ovenstående beregninger af
det forventede antal ansøgninger og naturalisationer inden for de næste år i vidt omfang bygger på formodninger om udviklingen på området, der må anses for behæftet med stor usikkerhed.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
p Naturalisation
1979-1995

Ar"")
1979
1980
1981
1982
1983
1984 .
1985
1986
1987
1988
1989
1990..
1991.
1992
1993
1994
1995

...

.....

I alt 1980-1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.785
1.418
1.472
1.516
1.573
1.681
1.825
2.181
2.001
2.075
2.424
2.542
2.908
2.809
3.177 '
2.388
2.658
>' 34.648

7205

Bipersoner
(Børn)

Danmarks
Statistik

_ .
홢
Øvn8e

662
629
623
723
660
886
1.021
1.064
1.068
1.003
1.411
1.334
1.068
1.176
1.821
1.556
1.489

3.772
3.629
3.027
2.796
2.739
3.309
3.622
3.763
3.744
3.258
3.028
5.484
5.104
5.037
5.736
5.260

1.725
1.534
788
563
172
463
377
694
666
+577
4-848
1.508
1.119
39
1.792
1.113

17.532

63.308

11.128

*) Kolonne I og II vedrører folketingsårene 1978-79,1979-80 osv. til og med folketingsåret 1994-95.

Spm. nr. S 2196
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Bjørn Westh
223038;name_party;":
»Vil ministeren fastholde, at der ikke skal nedlægges AMU-centre eller dele af AMU-centre
eller -kurser, og fastholde, at der ikke kan blive
tale om nogen som helst form for deltagergebyr
for deltagere på AMU-kurser?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af samråd
med ministeren i Arbejdsmarkedsudvalget den
8. maj 1996.
Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg har ikke aktuelle planer om at nedlægge
AMU-centre eller dele af AMU-centre eller kurser.
Med hensyn til deltagergebyr på AMU-kurser må jeg minde om, at Folketinget den 15.

december 1995 vedtog lov om ændring af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser, som indfører
deltagerbetaling på AMU-kurser. Denne omfattende ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser træder i kraft den 1. januar 1997 med
undtagelse af § 46 om deltagerbetaling, som
træder i kraft allerede den 1. juli 1996. Deltagerbetalingen er for 2. halvår 1996 fastsat til 200 kr.
pr. påbegyndt elevuge. For deltagelse i AMUkurser i mere end 10 uger i 2. halvår 1996 betales
dog højst 2.000 kr.

Spm. nr. S 2197
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Tom Behnke
224145;name_party;":
»Hvor langt er ministeren i planerne om indførelse af taxameterstyrede bevillinger til AMUcentrene, og hvordan vil det i praksis fungere?«

7206

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Begrundelse

Svar (17/5 96)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2196.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre blev
der ved lovændring i december 1995 indsat en
hjemmel til, at arbejdsministeren kan yde tilskud til AMU-centres deltagelse i lokalt skolesamarbejde. En tilsvarende hjemmel er ved lovændring i marts 1996 indsat i lov om erhvervsskoler, således at undervisningsministeren kan
yde tilskud til erhvervsskolers deltagelse i lokalt
skolesamarbejde.
Det er fastsat i lovgivningen, at regler om
fastsættelse af tilskud skal forhandles mellem
arbejdsministeren og undervisningsministeren.
Jeg kan oplyse, at disse forhandlinger stadig finder sted mellem de to ministerier. Der er således
endnu ikke taget stilling til, hvor mange penge
der skal fordeles eller hvordan. Det er hensigten, at midlerne til forbedring af det lokale
skolesamarbejde skal tages fra den pulje, der på
finansloven er afsat til at styrke voksen- og
efteruddannelserne. Der vil således blive forelagt et aktstykke for Finansudvalget.

Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Med de seneste ændringer af AMU-lovgivningen vil samtlige arbejdsmarkedsuddannelser
med undtagelse af den aktivitet, der gennemføres i forbindelse med træningsskolens
arbejdsmarkedsuddannelser, blive omfattet af
takstbaseret finansiering af de direkte undervisningsudgifter.
Det gælder også fællesudgiftstilskud til
AMU-centrene, som fra den 1. januar 1997 vil
være baseret på taxametertilskud, der afregnes
på baggrund af den faktisk gennemførte aktivitet, dog bortset fra bygningsudgifterne.
Med henblik på at kunne overgå til disse nye
økonomistyringsprincipper er Arbejdsmarkedsstyrelsen for tiden i gang med at tilrettelægge
det nærmere indhold i afregningsmodellen med
baggrund i en analyse af omkostningsstrukturen m.v. forud for den endelige indarbejdelse på
forslag til finanslov for 1997, og således at der i
efteråret 1996 udmeldes til AMU-centrene som
led i planlægningen af indsatsen i 1997.

Spm. nr. S 2198
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Tom Behnke
226413;name_party;":
»Hvor mange penge vil ministeren give i ekstrabevilling til AMU-centrene med henblik på forbedring af samarbejdet mellem AMU-centrene
og f.eks. de tekniske skoler, og hvor skal pengene komme fra?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2196.

Spm. nr. S 2199
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Tom Behnke
226747;name_party;":
»Hvordan vil ministeren styrke engagementet i
virksomhederne til efteruddannelse, og vil indsatsen kun være rettet mod AMU-kurser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2196.
Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med den styrkede voksen- og efteruddannelsesindsats har vi allerede taget et vigtigt skridt i
retning af øget virksomhedsengagement i efteruddannelserne. Det gælder f.eks. den øgede
vægt på efterspørgselsstyring i voksen- og
efteruddannelserne og muligheden for en mere
fleksibel afholdelse af undervisningen. Hertil
kommer de forbedrede muligheder for især de

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
kortuddannede til at deltage i voksen- og efteruddannelse. Disse initiativer understøtter
ønsket om at lette de strukturelle vilkår for virksomheder og medarbejdere i: forbindelse med
alle typer af voksen- og efteruddannelse - og
ikke kun deltagelse på AMU-kurser.
Der er imidlertid også behov for at hjælpe
specielt de små og mellemstore virksomheder
med at få igangsat egentlig uddannelsesplanlægning. Derfor har jeg netop givet mulighed
for, at man på forsøgsbasis f.eks. kan yde tilskud
til virksomheders køb af konsulentbistand til
uddannelsesplanlægning. Den konkrete forsøgsmodel, der starter i Ringkjøbing Amt, giver
virksomhederne frie hænder til at vælge den
konsulentbistand og de uddannelsesinstitutioner, de ønsker. Der er altså heller ikke i det konkrete forsøg tale om, at indsatsen alene vil rette
sig mod AMU-kurser.

Spm. nr. S 2200
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Tom Behnke
228294;name_party;":
»Hvad gør AMU-centrene for at tage højde for,
at nogle tilmeldte kursister springer fra - foregår der f.eks. nogen form for overbooking?«
Begrundelse
, Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2196.
Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er AMU-centrene der forestår visiteringen
af kursister til AMU-kurserne. Således indkalder AMU-centrene 8 uger før kursusstart kursister. Herefter skal kursisterne inden for 4 uger
give meddelelse om, hvorvidt de ønsker at deltage. AMU-centrene har således ca. 4 uger til at
planlægge gennemførelsen af kurserne, herunder at samle det nødvendige antal kursister i
forhold til det i uddannelsesplanerne foreskrevne antal deltagere. Nogle AMU-centre indkalder for de kurser, hvor centrene har erfaring om
frafald, flere kursister, end hvad uddannelsesplanerne tilskriver, dvs. der her er tale om

7207

en form for overbooking eller overtegning af
kurser.
Såfremt det på disse centre trods overbooking
viser sig, at der ikke er det fornødne antal kursister, foretager AMU-centrene i ugerne op til
kursusustart et opsøgende arbejde for at frembringe det fornødne antal kursister.
Viser sig det på kursets første dag, at der ikke
møder det fornødne antal kursister op, søger
centrene at fylde holdene op enten via ventelisterne eller via »chanceborde«, hvor kursister,
der ønsker at deltage på kursus, møder op på
kursets første dag for eventuelt at »springe« ind
på kurset.

Spm. nr. S 2201
Til arbejdsministeren (9/5 96) af:";Tom Behnke
229796;name_party;":
»Hvordan er fordelingen i procenter mellem
ledige og personer i arbejde på AMU-kurserne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2196.
Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det skal indledningsvis bemærkes, at oplysningerne er hentet fra arbejdsmarkedsuddannelsernes seneste årsstatistik fra 1994. Det kan endvidere bemærkes, at alle deltagere, der påbegynder et AMU-kursus, skal oplyse om deres
beskæftigelsessituation før kurset og deres forventede situation efter kurset.
På den baggrund har Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejdet følgende statistik med hensyn til
de kompetencegivende AMU-uddannelser. Det
fremgår heraf, at andelen af personer, der er
beskæftiget før kursets start, ligger på ca. 62 pet.,
samt at andelen for ledige ligger på ca. 38 pet.
Endelig kan det i forhold til de ledige bemærkes, at AMU-centrene har en række aktiviteter,
der er specielt rette mod denne målgruppe som
for eksempel de erhvervsintroducerende uddannelser, længerevarende arbejdsmarkedsud-

7208

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

dannelser (LAMU) og den etårige arbejdsmarkedsuddannelse for ledige (P47).

Spm. nr. S 2129
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Tom Behnke
231005;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med de nye initiativer, der skal sikre bedre lægedækning i yderdistrikterne, overveje mulighederne for gennem
en puljeordning efter lodtrækningsprincippet at
sikre det nødvendige antal læger til disse
distrikter?«
Svar (15/5 96)";Jan Køpke Christensen
231309;title_name;":
Turnusuddannelsen, dvs. de første 18 måneders
videreuddannelse af læger efter afsluttet universitetseksamen, er tilrettelagt således, at kandidaterne spredes geografisk jævnt over hele
landet stort set følgende befolkningstallet. I den
forbindelse anvendes et lodtrækningssystem,
som afgør tildelingen af uddannelsespladser,
således at også yderamternes behov tilgodeses.
De øvrige uddannelsesstillinger er på basis af
de faglige krav, der må stilles til det enkelte
uddannelseselement, så vidt muligt også spredt
geografisk over hele landet.
Vedrørende puljeordninger, der indeholder et
element af tvang, så bør sådanne ordninger i et
frit samfund som det danske kun anvendes i
særlige tilfælde og slet ikke i forbindelse med
ansættelse af færdigt uddannede læger.
Jeg agter derfor ikke at anvende puljeordninger til fordeling af læger ud over den allerede
etablerede ordning for turnusuddannelsen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab over
for mig har påpeget nogle aktuelle problemer
vedrørende tilrettelæggelsen af den lægelige
grund- og videreuddannelse og i den forbindelse opstillet 28 forslag, der skal imødegå den
strukturelle lægemangel, forbedre kvaliteten i
speciallægeuddannelsen og skabe sammenhæng
mellem uddannelse og drift af sygehusvæsenet
og mellem kompetence og ansvar. Et centralt
forslag er etablering af et kontaktforum for de
drifts- og uddannelsesansvarlige myndigheder
med medicinaldirektøren som formand.

Jeg har givet tilsagn om at tage initiativ til at
etablere et sådant kontaktforum med udgangspunkt i Amtsrådsforeningens forslag og om at
gå positivt ind i det videre arbejde med gennemførelse af forslagene.
Dette initiativ vil efter min opfattelse kunne
medvirke væsentligt til en bedre fordeling og
anvendelse af den lægelige arbejdskraft, således
at yderamternes behov herfor kan dækkes.

Spm. nr. S 2130
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
233258;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med et eventuelt
puljesystem til forbedring af lægedækningen i
yderdistrikterne medvirke til en kompensation
for de »udtrukne« læger, som står forrest til en
uddannelsesstilling på universitetssygehusene,
og eventuelt ekstra stedtillæg?«
Svar (15/ 5 96)";Jan Køpke Christensen
233587;title_name;":
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 2129 har jeg
redegjort for, hvorfor jeg ikke agter at indføre et
puljesystem til fordeling af læger.
Her i landet varetages sygehusvæsenet af
amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Spørgsmålet om eventuelt at motivere læger til
at søge stillinger i yderamterne ved økonomiske
incitamenter eller lignende må derfor afgøres af
amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab.

Spm. nr. S 2131
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
234073;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan de andre
nordiske lande klarer lægebemandingen i yderdistrikterne?«

I
I

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Svar (15/5 96)";Jan Køpke Christensen
234276;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at indhente
de ønskede oplysninger fra de andre nordiske
lande.
Når Sundhedsstyrelsen har modtaget oplysningerne, skal jeg direkte over for spørgeren
vende tilbage til spørgsmålet.

Spm. nr. S 2145
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
234572;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange læger der er
uddannet i de sidste 5 år opgjort pr. år?«
Svar (15/5 96)";Jan Køpke Christensen
234723;title_name;":
11991 blev der her i landet uddannet 497 læger.
For 1992, 1993, 1994 og 1995 er tallene henholdsvis 464, 447, 454 og 331. I 1996 er der pr. 8. maj
1996 uddannet 226 læger.
Tallene er autorisationstal, dvs. det antal
læger, som er autoriseret som læger i Danmark
det pågældende år på baggrund af dansk
uddannelse.
I

Spm. nr. S 2300
Til erhvervsministeren (15/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
235120;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan udviklingen i
beskæftigelsen har været før og efter, man har
indført Dansk Internationalt Skibsregister?«
Svar (24/5 96)";Jan Køpke Christensen
235309;title_name;":
For tiden efter oprettelsen af Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) henvises til betænkning
nr. 1312 af marts 1996 fra udvalget om handelsflådens fremtid - det såkaldte Funderudvalg.

7209

Der henvises især til betænkningen siderne
12-14,27-30 og 38-40. Betænkningens tabel 2.2
gengives nedenfor.

Mønstrede
Andre
danske i DIS n s t r e d e i DIS*
1989 . . . . . . . . . .
1994
1995 . . . . . . . . . .

3.610
4.297
3.867

1.353
1.532
2.462

*) Andre mønstrede/andre søfarende omfatter færinger samt skandinaver og andre udlændinge.
Der føres, som det fremgår af betænkningen,
ikke nogen beskæftigelsesstatistik for handelsflåden.
Beskæftigelsestallene ligger væsentlig højere
end mønstringstallene for DIS. Det reelle antal
danske helårsjob på skibe i DIS udgør i runde tal
knapt det dobbelte af antallet af mønstrede danske. Det skønnes, at antallet af danske helårsjob
på alle danske skibe, hvori også indgår søfarende på færgerne og i andre skibe registreret i
DAS, er godt 20.000.
For tiden før oprettelsen af DIS findes der
heller ingen beskæftigelsesstatistik. Fra 1960 til
1986 udsendte Sømandsskattekontoret årligt en
statistik vedrørende officerer og besætningsmedlemmer, der betalte sømandsskat i august
måned.
Opmærksomheden henledes på, at Sømandsskattekontorets og Søfartsstyrelsens statistiske
opgørelser ikke kan sammenlignes, idet de er
opgjort på forskelligt grundlag.
Af nedenstående tabel fremgår udviklingen i
danske og udenlandske søfarende under
sømandsskatteordningen i perioden 1980-1986.

Danske
søfarende
I
1980 . . . . . . . . . .
1985 . . . . . . . . . .
1986 . . . . . . . . . .

11.485
9.580
8.676

l

Andre
søfarende*
3.131
1.461
1.167

*) Andre mønstrede/andre søfarende omfatter færinger samt skandinaver og andre udlændinge.

7210

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Det fremgår af tabellen, at antallet af søfarende var faldende i hele perioden både for danske
og udenlandske søfarende.
Det foreliggende materiale viser et kraftigt
fald i beskæftigelsen af søfarende op til etableringen af DIS. I årene efter etableringen skete
der en positiv udvikling i beskæftigelsen inden
for dansk skibsfart. Selv om der er konstateret et
fald i mønstringstallene fra 1994 til 1995, ligger
man stadig over niveauet ved DIS-registrets
oprettelse. Registret har således haft en positiv
effekt på beskæftigelsen inden for dansk skibsfart.

Spm. nr. S 2272
Til ktùturministeren (14/5 96) af:";Mimi Jakobsen
237740;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de økonomiske
problemer i Danmarks Radio?«
Begrundelse
Ifølge Ugebrevet Mandag Morgen er Danmarks
Radio i en alvorlig økonomisk krise. Blandt
andet er det fremgået, at DR skulle få et underskud på over 400 mio. kr. inden år 2000.
Svar (21/5 96)

Spm. nr. S 2224
Til justitsministeren (10/5 96) af:";Ole Donner
238084;name_party;":
»Finder den danske regering, at der i lighed
med en tilsvarende undersøgelse i Norge bør
gennemføres en undersøgelse af det danske
efterretningsvæsens arbejdsmetoder?«
Begrundelse
I Norge har en kommissionsrapport om landets
hemmelige efterretningstjenester afsløret, at
politiets efterretningstjeneste med delvis ulovlige midler har holdt en række politikere under
nøje opsyn siden efterkrigsårene.
Aktiviteterne er efter rapportens konklusioner sket i nært samarbejde med ledende repræsentanter for det norske regeringsparti, Arbeiderpartiet.
Foreløbigt svar (21/5 96)";Ole Donner
238688;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Forsvarsministeriet og
Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Radio, der oplyser følgende:
»Artiklen i Ugebrevet Mandag Morgen baserer sig hovedsagelig på et oplæg til DR's bestyrelse om de økonomiske konsekvenser af DR's
langtidsplaner, som blev behandlet på bestyrelsens møde den 7. maj 1996.
Oplægget indeholder planer for såvel driftssiden som anlægssiden og er udarbejdet som en
bruttoplan, det vil sige en opgørelse over samtlige behov. Oplægget blev udarbejdet på et tidspunkt, hvor de mediepolitiske drøftelser endnu
ikke var afsluttede og DR i sagens natur ikke
kendte, i hvilket omfang DR's ønsker om at
kunne disponere over Radiofondens formue
ville blive imødekommet.
Aktiviteterne på driftssiden, herunder relancering af DR TV, indebærer årlige merudgifter i
størrelsesordenen 120 mio. kr. i et nyt ligevægtspunkt. Disse merudgifter agter DR at finde ved interne omprioriteringer. Derfor er der
igangsat et større rationaliseringsprojekt med
ekstern konsulentbistand med henblik på at
pege på områder, hvor produktion og administration/støtteprocesser kan tilrettelægges mere
hensigtsmæssigt og dermed frigøre ressourcer.
Rationaliseringspotentialet (de frigjorte ressourcer) var ikke indregnet i ovennævnte oplæg, da
resultaterne af de første pilotprojekter ikke på
daværende tidspunkt var kendte. Målsætningen
er at omprioritere midler i samme størrelsesorden som de nævnte merudgifter, således at
driften balancerer. Oplægget har således defineret rationaliseringskravet.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
I oplægget indgår DR's samlede investeringsplan, således som den er angivet i ansøgningen
til kulturministeren af 5. september 1995. Investeringsplanen vedrører en digitalisering af produktionsapparatet og integreret heri et nyt sammenhængende IT-system, der skal muliggøre en
edb-mæssig sammenhæng i programproduktion og administration. Herudover omfatter planen løsning af en række indhusningsproblemer.
De samlede udgifter er beregnet til 611 mio. kr.,
hvoraf DR finansierer 193 mio. kr. inden for
egen ramme. Det ansøgte nettoinvesteringsbehov udgør 418 mio. kr. I oplægget var indlagt
en forudsætning om delvis dækning heraf ved
træk på Radiofondens formue.
Det samlede underskud på over 400 mio. kr.
som angivet i Mandag Morgen hidrører således
dels fra behov på driftssiden (akkumuleret ca.
350 mio. kr. i år 2000) før fradrag af rationaliseringsgevinster, dels fra en delvis manglende
finansiering af investeringsplanen (akkumuleret
ca. 120 mio. kr. i år 2000).
Der er nu indgået en ny medieaftale for årene
1997-2000, og DR bliver i konsekvens heraf nødt
til at revurdere sine planer hovedsagelig på
investeringssiden - eksempelvis ved en langsommere udviklingstakt, en skærpelse af rationaliseringskravene eller en udnyttelse af de
øgede frihedsgrader, som den nye medieaftale
giver DR.«
Jeg kan henholde mig til Danmarks Radios
udtalelse.

Spm. nr. S 2177
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/5 96) af:";Bjørn Westh
241863;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen har tænkt sig, at den pålagte C02-afgift for
landbruget for perioden 1997 og fremover skal
tilbageføres som lovet af regeringen, samt
beskrive, hvordan regeringen vil sikre, at afgiften fuldt ud tilbageføres til landbruget, såvel
hvad angår tilbageføring af den totale afgift,
som hvad angår en tilbageføring til hvert enkelt
landbrug i samme forhold, som det enkelte
landbrug er blevet belastet med afgiften?«

7211

Svar (14/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I forbindelse med vedtagelsen af energiafgiftspakken i foråret 1995 blev der afsat en pulje til
mindre selvstændige. Disse midler er forudsat
tilbageført til mindre virksomheder med
begrænset lønsum, herunder landbrug.
Udmøntningen af denne pulje for 1997 forberedes i øjeblikket i et samarbejde mellem en
række ministerier under ledelse af Finansministeriet og vil indgå i forslag til finanslov for
1997, som fremsættes i august 1996.

Spm. nr. S 2187
Til socialministeren (8/5 96) af:";Lene Espersen
242905;name_party;":
»Gælder konventionen af 30. marts 1961 om
kontrol af narkotiske midler, ifølge hvilken
Danmark forpligter sig til at drage omsorg for at
behandle narkomaner, stadig, og hvis det er tilfældet, hvordan lever Danmark så op til de forpligtelser?«
Svar (17/5 96)";Tove Fergo
243199;title_name;":
Ved kongelig resolution af 9. maj 1964 ratificerede Danmark den under De Forenede Nationers
narkotikakonference i New York den 30. marts
1961 undertegnede Enkeltkonvention om narkotiske midler. Enkeltkonventionen af 30. marts
1961 er stadig gældende for Danmark.
Med ratifikationen af Enkeltkonventionen
søgte de deltagende nationer hovedsagelig at
afslutte en international konvention, der kunne
afløse forskellige daværende konventioner om
kontrol med og begrænsning af brugen af narkotiske midler.
Af Enkeltkonventionens i alt 51 artikler angår
en enkelt artikel - artikel 38 - behandling af
narkomaner. Artikel 38 har følgende ordlyd:
»l. Parterne skal drage omsorg for, at narkomaner får adgang til lægebehandling, forsorg og
revalidering.
2. Hvis en Part har et alvorligt narkomanproblem, og dens økonomi tillader det, skal den
drage omsorg for, at narkomanerne får passende adgang til effektiv behandling.«

7212

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Danmark opfylder ved forskellige initiativer
forpligtelserne efter Enkeltkonventionens artikel
38.
Vedrørende artikel 38, stk. 1, må det bemærkes, at i Danmark har stofmisbrugere adgang til
lægebehandling samt til forsorg og revalidering
på lige fod med andre, der opfylder de for ydelserne fastsatte kriterier.
Artikel 38, stk. 2, indeholder et krav om, at
Danmark skal drage omsorg for, at narkomaner
har passende adgang til effektiv behandling.
Danmark lever op til artikel 38, stk. 2, både
for så vidt angår kravet om passende adgang og
kravet om effektiv behandling af stofmisbrugere.
Med hensyn til kravet om passende adgang for
stofmisbrugere til at modtage behandling kan
det oplyses, at man i Danmark har taget såvel
juridiske som økonomiske initiativer med det
formål yderligere at udvide den samlede
behandlingskapacitet.
Ifølge bistandslovens § 68 a, stk. 2, har amtsrådet pligt til at tilbyde stofmisbrugere støtte i
form af dag- eller døgnophold, og i forlængelse
heraf er amtsrådet efter bistandslbvens § 96 forpligtet til at sørge for, at der er det nødvendige
antal pladser til stofmisbrugsbehandling.
Retligt er der fra den 1. januar 1996 ved lov
nr. 432 af 14. juni 1995 sket en udvidelse af den
bestemmelse i bistandsloven, der regulerer,
hvorledes de visiterende myndigheder kan
samarbejde med private behandlingsinstitutioner for stofmisbrugere. Bistandslovens § 96, stk.
4, tillader nu, at den visiterende myndighed kan
samarbejde med private behandlingsinstitutioner på grundlag af en driftsoverenskomstaftale
eller ved køb af enkeltpladser på institutionen.
Udvidelsen af bistandslovens § 96, stk. 4, med
muligheden for køb af enkeltpladser skal bidrage til, at de visiterende myndigheder får større
mulighed for at anvende private behandlingstilbud.
Økonomisk er der fra 1995 til og med 1998
afsat ca. 340 mio. kr. til amter og kommuner til
forbedring af den sociale indsats for stofmisbrugere. En gruppe under Socialministeriet - Narkofølgegruppen - fører tilsyn med, at de afsatte
midler anvendes til den forstærkede indsats
med henblik på at afgive forslag til fremtidige
økonomiske initiativer.
I For så vidt angår kravet om, at stofmisbrugere skal have passende adgang til effektiv behandling, bør det nævnes, at der ved Socialministeriets vejledning af 14. december 1995 om social
indsats for stofmisbrugere er sket en kvalitativ

forbedring og præcision af visitationsbegrebet
og det brede spektrum af elementer, der skal
indgå i stofmisbrugsbehandlingen med henblik
på at optimere behandlingseffekten og individualisere og differentiere behandlingsindsatsen.
I forbindelse med visitationen af en stofmisbruger skal der udarbejdes en handleplan, der
beskriver den forestående behandlingsindsats i
bred forstand, dvs. inklusive sociale tilbud m.v.
Ved udarbejdelse af handleplanen skal det sikres, at behandlingstilbudet til stofmisbrugeren
er individuelt, tværfagligt og differentieret.
Visitationen skal med andre ord i videst muligt
omfang ske på grundlag af den konkrete misbrugers situation og behov, herunder misbrugerens egne ønsker, og ikke alene på grundlag af
forhåndenværende tilbud.
I den danske stofmisbrugsbehandling søger
man ät tage højde for og træffe foranstaltninger
mod den risiko for psykisk og social marginalisering og social udstødelse, der ofte er en følge
af et stofmisbrug. Det endelige mål for stofmisbrugsbehandlingen, afhængig af den konkrete
stofmisbruger, er, at misbrugerens sociale og
personlige funktion bibeholdes eller forbedres,
samt at stofmisbrugeren bliver stoffri eventuelt
på længere sigt, for så vidt angår de hårdest
belastede stofmisbrugere.
De sociale tilbud til stofmisbrugeren, der skal
forhindre en social marginalisering, består bl.a.
i, at der som en integreret del af en behandling
arbejdes med stofmisbrugerens eventuelle problemer, at man formår, at misbrugeren kan fungere i sin dagligdag i egen bolig kombineret
med decentrale rådgivningscentre eller udgående teams, og at det pædagogisk-terapeutiske
arbejde prioriteres højt. En sådan social og personlig stabilisering kan da blive udgangspunkt
for en tilværelse uden brug af illegale stoffer.
I øvrigt henvises til min besvarelse af 1. juni
1995 på Socialudvalgets spørgsmål 127 (Almindelig del - bilag 487), stillet den 24. april 1995.

Spm. nr. S 2233
I:
Till sundhedsministeren (10/5 96) af:";Karen Jespersen
248504;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvad årsagen er til, at
de to kliniske forsøg med Boneloccement til hofteoperationer aldrig blev til noget, og hvad er
begrundelsen for, at man har kunnet bruge den
cement uden forudgående kliniske forsøg?«

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Svar (22/5 96)";Tove Fergo
248829;title_name;":
Af en fra Sundhedsstyrelsen indhentet udtalelse
fremgår følgende:
»Da Boneloccementen blev taget i brug i
begyndelsen af 1991, eksisterede der ikke formelle regler for frigivelse af medicinsk udstyr,
som f.eks. knoglecement, og således heller ikke
krav om egentlige kliniske forsøg forud for
ibrugtagning af Boneloccement.
Læger, som tager nye metoder eller produkter i brug i patientbehandlingen, har principielt
et selvstændigt ansvar for, at de pågældende
metoder/produkter ikke frembyder risici for
patienterne. Ansvaret vil variere afhængig af de
konkrete omstændigheder.
Drejer det sig om et registreret lægemiddel,
godkendt af Sundhedsstyrelsen, vil ansvaret for
eventuelle uheldige egenskaber ved dette lægemiddel ikke kunne medføre, at lægen drages til
ansvar, hvis lægen har fulgt de indikationer, der
fremgår af registreringstilladelsen.
Derimod har en læge et udvidet ansvar, hvis
lægen tager metoder eller produkter i brug, som
ikke er godkendt, og hvor der ikke foreligger
videnskabelig dokumentation for effekt, bivirkninger og komplikationer.
Ved ibrugtagningen af Boneloc måtte den
enkelte læge således efter lægelovens pålæg
efter § 6 om at udvise omhu og samvittighedsfuldhed vurdere, om den foreliggende dokumentation om cementen var tilstrækkelig til, at
cementen kunne tages i brug uden videre, eller
om ibrugtagning skulle ske under mere eller
mindre kontrollerede forhold.
Sundhedsstyrelsen er ikke bekendt med årsagen til, at de videnskabelige projekter, som
skulle være godkendt af de videnskabsetiske
komiteer for henholdsvis Københavns og
Frederiksberg Kommuner og for Vejle, ikke blev
gennemført.
Producenten, Polymers Reconstructive, har til
Sundhedsstyrelsen oplyst, at der blev udarbejdet oplæg til kontrollerede kliniske undersøgelser, men at undersøgelser i begrebets videnskabelige forstand viste sig uigennemførlige grundet modstand fra sygeplejesiden i lyset af det
nye produkts miljøhygiejniske fordele.
I modsætning hertil fremgår det af Stmdhedsstyrelsens oplysninger, at adskillige ortopædkirurgiske afdelinger i Danmark valgte ikke at
tage Boneloccementen i brug, men fortsatte med

7213

at anvende de traditionelle cementtyper uanset
de miljøhygiejniske problemer.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse.

Spm. nr. S 2101
Til arbejdsministeren (30/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
251168;name_party;":
»Vil ministeren belyse, hvordan der konkret
sker en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos
DSB, når der samtidig med ansættelsen af 240
puljejobpersoner skæres 800 faste stillinger
væk?«
Begrundelse
Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af antallet af ansatte, udbetales der ved
ansættelse i et puljejob et økonomisk tilskud til
den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er etableret. Det fremgår imidlertid af Morgenavisen
Jyllands-Posten den 29. april 1996, at DSB i
erkendelse af, at personalenedskæringer har
skabt utryghed blandt mange rejsende, nu vil
ansætte 240 puljejobpersoner. Det fremgår endvidere, at DSB skærer ned i antallet af faste stillinger, og i alt 800 faste stillinger skæres væk.
Hermed sker der ikke blot ikke en nettoudvidelse af antallet af ansatte, der sker en direkte nedgang i antallet af ansatte.
Enhedslisten finder det helt i modstrid med
lovgivningen og i øvrigt forkasteligt, at det er
muligt at skære faste stillinger væk samtidig
med, at der oprettes puljejob, ikke mindst set i
lyset af at det er personalenedskæringerne, der
skaber den utryghed hos de rejsende, som puljejobpersonerne nu skal råde bod på.
Svar (9/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan hertil generelt oplyse, at det er en forudsætning for oprettelsen af puljejob, at der sker
en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos den
pågældende arbejdsgiver.
Af bestemmelserne i bekendtgørelsen om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik fremgår, at merbeskæftigelseskravet ved oprettelse af puljejob

7214

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

skal påses af ansættelsesmyndigheden og de
ansatte i fællesskab, og det er samtidig i regelgrundlaget præciseret, at arbejdsgiverne skal
give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige oplysninger til brug herfor.
I forbindelse med vurderingen af, hvorvidt
merbeskæftigelseskravet er opfyldt, skal der
tages udgangspunkt i antallet af beskæftigede i
henhold til budgettet for den pågældende institution.
Af rammeaftalen om puljejob, jobtræning og
individuel jobtræning mellem CFU og Finansministeriet på statens område fremgår, at inddragelsen af medarbejderrepræsentanter ved
oprettelsen af puljejob skal medvirke til at sikre,
at der ikke sker fortrængning eller udstødning
af ordinært ansatte. Det er i den forbindelse indføjet i aftalen, at repræsentanter for medarbejderne inden for de berørte områder har adgang
til at kræve forhandling om, hvorvidt der på
ordinære arbejdspladser er et rimeligt forhold
mellem antallet af ansatte med og uden tilskud.
Jeg kan supplerende oplyse, at i det omfang
puljejobstillingerne forudsættes at indgå i forbindelse med jobrotationsordninger i institutionen, betragtes ansættelsen af den ledige som en
nettoudvidelse af antallet af ansatte hos den
pågældende arbejdsgiver.
For så vidt angår den konkrete sag, har
Trafikministeriet efter indhentelse af oplysninger fra DSB bl.a. oplyst følgende:
»Den nye puljejobordning er blevet diskuteret
i DSB's jobbørsråd. Det er nedsat af hovedsamarbejdsudvalget i DSB til at varetage omstillingsmæssige, arbejdsmarkedspolitiske og efteruddannelsesmæssige spørgsmål. Jobbørsrådet
er sammensat af ledelsesrepræsentanter og
repræsentanter for personaleorganisationerne.
DSB har fra Finansministeriet fået udmeldt en
mulighed for at oprette op til 450 puljejobstillinger, og jobbørsrådet har enstemmigt fordelt disse stillinger ud til DSB's virksomheder.
Disse 450 stillinger er af DSB's jobbørsråd
blevet udmeldt dels til DSB-passager med 350
stillinger og dels til DSB-bane med 100 stillinger. Det blev fra jobbørsrådets side understreget, at der ikke kan iværksættes ptùjejobstillinger uden enighed mellem ledelse og medarbejdere, samtidig med at det blev fastslået, at der
skal være tale om en reel nettoudvidelse af stillinger. Der erstattes således ingen »ordinære
stillinger« med puljejob.
Rammeaftalen 1995-1998 for DSB pålægger
DSB stadige krav om effektivisering og rationa-

lisering, således også på personaleområdet. De i
artiklen i Jyllandsposten den 29. april nævnte
800 stillinger, der skal »skæres væk« i DSB-passager, hænger således sammen med kravene i
rammeaftalen. Det skal tilføjes, at DSB har en
tryghedsgaranti, der betyder, at alle, der har
været beskæftiget i mere end 2 år, tilbydes en ny
passende stilling, hvis den hidtidige stilling falder bort. At 800 stillinger skæres væk, er altså
ikke ensbetydende med, at der afskediges 800
mennesker.
Med hensyn til det i artiklen omtalte puljejobprojekt, hvor der skal ansættes 240 puljejobpersoner til øget overvågning og servicering på
DSB's stationer, skal det anføres, at der er tale
om en ekstraordinær foranstaltning. Puljejobbene er af en helt anden type og med et helt andet
jobindhold end de stillinger, der er under
omstilling i forbindelse med ændringerne i
billetsalgssystemerne.
Den konkrete udmøntning i DSB lever således
op til lovens forudsætning om, at ansættelse i
puljejob skal medføre en nettoudvidelse af
antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver, idet der ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.«
Jeg kan henholde mig til ovennævnte redegørelse.

Spm. nr. S 2244
Til skatteministeren (10/5 96) af:";Jette Gottlieb
256375;name_party;":
»Hvor lang er fristen normalt for indbringelser
af Landsskatterettens kendelser for domstolene,
eksisterer der muligheder for fristforlængelse
ud over den normale fristperiode, i bekræftende
fald ønskes oplyst hvilke, og er der nogen
mulighed for fristforlængelse, hvis man har
været så syg, at man har været ude af stand til at
varetage sine egne interesser i fristperioden?«
Svar (20/5 96)";Jonna Grønver
256800;title_name;":
Fristen for indbringelse af Landsskatterettens
kendelser for domstolene er 3 måneder efter
skattestyrelseslovens § 31, stk. 2. Fristen regnes
fra kendelsens dato.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm) 3-måneders-fristen gælder såvel sager,
Landsskatteretten har påkendt, som sager,
Landsskatteretten har afvist, når disse er blevet
indbragt for Landsskatteretten senest 3 år efter
udløbet af det pågældende indkomst- eller vurderingsår.
Er kendelsen indbragt for domstolene efter
3-måneders-fristens udløb, vil Skatteministeriet
som udgangspunkt nedlægge påstand om afvisning af sagen som følge af fristoverskridelsen.
Skatteministeriet har imidlertid igennem de
senere år fulgt den praksis, at såfremt skatteyderen inden fristens udløb indgiver en begrundet anmodning til Skatteministeriet om fristforlængelse, så vil ministeriet normalt give tilsagn
om fristforlængelse på 1 måned. Dette betyder,
at Skatteministeriet vil bortse fra en eventuel
fristoverskridelse og ikke nedlægge afvisningspåstand, såfremt kendelsen indbringes for domstolene inden udløbet af den meddelte fristforlængelse.
Er anmodningen til Skatteministeriet først
fremsat efter 3-måneders-fristens udløb, skal
der foreligge helt særlige omstændigheder for,
at ministeriet vil bortse fra fristoverskridelsen.
Sådanne særlige omstændigheder kan eksempelvis være, at skatteyderen på grund af
udlandsophold eller alvorlig sygdom først har
fået kendskab til Landsskatterettens kendelse
efter fristens udløb.
Jeg kan i øvrigt henvise til Skatteministeriets
kommentar i Tidsskrift for Skatter og Afgifter
1994.645 til en række landsretsafgørelser om
fristspørgsmålet. Kommentaren indeholder en
nærmere beskrivelse af Skatteministeriets fristforlængelsespraksis.
Jeg vedlægger denne kommentar til orientering. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 2211
Til økonomiministeren (9/5 96) af:";Carsten Koch
258662;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Danmark endnu
ikke har ratificeret konventionen om beskyttelse
af Fællesskabets finansielle interesser, og hvornår agter regeringen at tage initiativ til dette?«

7215

Begrundelse
Konventionen om beskyttelse af Fællesskabets
finansielle interesser er et vigtigt skridt til styrkelse af bekæmpelse af svindel i EU. Konventionen blev vedtaget allerede den 26. juli 1995, og
derfor kan det undre, at Danmark ikke for
længst har gennemført ratifikationen.
Svar (20/5 96)";Eva Kjer Hansen
259199;title_name;":
Rådet vedtog på et møde den 30. november-1.
december 1994 en resolution om retlig beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle
interesser. Rådet fastslog her, at der burde skabes større overensstemmelse mellem straffelovgivningen i medlemsstaterne, og at der burde
udarbejdes et retsinstrument, der byggede på en
række nærmere definerede principper.
På et rådsmøde i marts 1995 blev det endvidere besluttet, at der i første omgang skulle
udarbejdes et selvstændigt juridisk instrument
om visse hovedspørgsmål vedrørende beskyttelse af Fællesskabets finansielle interesser. Herefter skulle drøftelserne fortsætte med henblik
på at udarbejde et mere komplet instrument.
På den baggrund blev der udarbejdet et
endeligt udkast til konvention om beskyttelse af
Fællesskabets finansielle interesser, der regtùerer disse hovedspørgsmål. Konventionen blev
undertegnet den 26. juli 1995.
Konventionen afviger på flere punkter fra
gældende dansk ret på området. F.eks. omfatter
konventionens svigsdefinition handlinger, der
ikke efter traditionel dansk opfattelse anses for
svigagtige. Danmarks ratifikation af konventionen forudsætter således lovændringer.
Justitsministeriet har i den forbindelse oplyst,
at det for tiden overvejes, hvorledes de nødvendige lovændringer mest hensigtsmæssigt kan
gennemføres. Disse overvejelser omfatter bl.a.
forholdet til straffeloven og de forskellige love
om administrationen af støtteordninger inden
for f.eks. landbrugs- og fiskeriområdet, der henhører under andre ministerier. Regeringen lægger vægt på, at disse overvejelser afsluttes hurtigst muligt med henblik på gennemførelsen af
konventionen i dansk ret.
Det skal tilføjes, at konventionen endnu ikke
er ratificeret af de øvrige EU-lande.

7216

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2288

Spm. nr. S 2294

Til miljø- og energiministeren (15/5 96) af:";Marianne Jelved
261076;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af, om Energistyrelsen burde have undersøgt, hvorfor Sydfyns Halmleverandørselskab ApS ikke var
medinddraget i varmeplanlægningsarbejdet i
Svendborg Kommune, der blev iværksat i efteråret 1993, og om bekendtgørelse nr. 139 af 5.
marts 1991, § 4, stk. 3, hvor det påhviler kommunalbestyrelsen at udføre planlægning i samarbejde med bl.a. Sydfyns Halmleverandørselskab ApS, er overholdt?«

Til socialministeren (15/5 96) af:";Peter Hansen-Nord
261557;name_party;":
»Hvilke regler har Socialministeriet for blandt
dets embedsmænd at udpege medlemmer til og
tillade medlemmer af bestyrelser i firmaer, der
arbejder inden for socialområdet?«
Svar (22/5 96)";Svend Erik Hovmand
261782;title_name;":
Socialministeriet har ikke udformet regler for
dette forhold, men følger statens generelle retningslinjer på området.

Begrundelse
I oktober 1993 returnerede embedsmænd i
Svendborg Kommune et projektforslag, som
Sydfyns Halmleverandørselskab ApS tidligere
havde fremsendt, med oplysninger om, at byrådet havde besluttet at lade fjernvarmeforsyningen i Svendborg fortsætte uændret til år
2000.
Samtidig oplystes det, at byrådet på baggrund af biomasseaftalens indhold blandt andet
ville lade en varmeplan for Svendborg Kommune udarbejde.
I februar 1995 vedtager Svendborg Kommune
et forslag om opførelse af et kraftvarmeværk,
uden at Sydfyns Halmleverandørselskab ApS,
der var fjernvarmeproducent, havde været
involveret i den forudgående planlægning.
Embedsmænd har angivet, at byrådet tidligere skulle have besluttet at fravælge halm som
energikilde. Dokumentation for, at sådan en
beslutning er truffet i perioden september 1993
til februar 1995, har ikke kunnet findes. Kommunens adfærd forekommer i strid med biomasseaftalen og bekendtgørelsens indhold.
Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den i spørgsmålet nævnte sag er påklaget til
Miljø- og Energiministeriet, som for tiden
behandler sagen.
Jeg finder det derfor rigtigst ikke at give
udtryk for en holdning til de rejste spørgsmål på
indeværende tidspunkt.

Spm. nr. S 2295
Til socialministeren (15/5 96) af:";Karen Jespersen
263195;name_party;":
»Hvordan sikrer Socialministeriet sig, at opnået
viden om konkrete forhold i private virksomheder ikke bliver videregivet til andre eller
anvendt kommercielt af andre?«
Svar (22/5 96)";Svend Erik Hovmand
263415;title_name;":
Dette spørgsmål er reguleret af de almindelige
ansættelsesretlige forhold mellem den enkelte
medarbejder og ministeriet, herunder retningslinjerne for tavshedspligt m.m.

Spm. nr. S 2296
Til socialministeren (15/5 96) af:";Karen Jespersen
263661;name_party;":
»Hvorfor har Socialministeriet tre ledende
embedsmænd i EXSOS ApS' bestyrelse, og
hvorfor kaldes EXSOS ApS på skift et privat
anpartsselskab og et anpartsselskab ejet af
Landsforeningen af forsorgsledere og Socialministeriet i fællesskab, når det ikke fremgår af
regnskabet?«

(903)
Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Svar (22/5 96)";Svend Erik Hovmand
264026;title_name;":
EXSOS ApS er et anpartsselskab oprettet i 1988.
Samtlige anparter i selskabet var ejet 100 pet. af
Landsforeningen af Forsorgsledere (LFD). Mellem LFD og Socialministeriet foreligger en samarbejdsaftale, som indebærer, at SocialIIÛnisteriet har repræsentation og stemmerettigheder på
generalforsamling og i bestyrelsen svarende til
50 pet. af anparterne. Hertil kommer retten til
halvdelen af et eventuelt afkast i selskabet,
hvorimod Socialministeriet ikke hæfter over for
tredjemand. Som konsekvens af dette aftalegrundlag har Socialministeriet på intet tidspunkt foretaget økonomiske indskud i selskabet. Der har ikke været udbetalt afkast fra
selskabet.
Ved udskillelse af LFD's erhvervsmæssige
aktiviteter til et holdingselskab (LFD-holding) i
1995 overgik ejerforholdet til samtlige anparter i
EXSOS til dette holdingselskab. Holdingselskabet er forpligtet til at overholde samarbejdsaftalen mellem LFD og Socialministeriet.
Socialministeriet udpeger halvdelen af bestyrelsen i EXSOS, som hidtil har bestået af 6 medlemmer.
Fra den 1. marts 1996 er Socialministeriet,
Boligministeriet og Erhvervsministeriet hver
repræsenteret med én plads i bestyrelsen, som
nu består af 8 medlemmer.

Spm. nr. S 2297
Til socialministeren (15/5 96) af:";Karen Jespersen
265293;name_party;":
»Hvordan kan Socialministeriet stå som medejer
af selskabet EXSOS ApS, som ikke opfylder
bogføringsloven, når selskabet kun har personaleudgifter og hverken lokaleudgifter, administrationsudgifter eller udgifter til markedsføring
trods det forhold, at selskabets aktiviteter for
størstedelen ligger i udlandet?«
Svar (22/5 96)";Svend Erik Hovmand
265656;title_name;":
EXSOS ApS har bogholderifællesskab med LFD
og følger i øvrigt påkrævet og normal regnskabsmæssig praksis.

7217

Regnskabet for 1995, der forventes godkendt
på snarlig ordinær generalforsamling, indeholder udgifter til administrationsomkostninger på
278.654 kr. og salgsudgifter inkl. markedsføring
på 1.131.923 kr. Der har i 1995 alene været
afholdt udgifter til lejede lokaler i København.
LFD har indtil udgangen af 1995 stillet to af sine
kontorer i Vejle vederlagsfrit til rådighed for
EXSOS. Der er fra 1/1-96 fastlagt husleje for
EXSOS' brug af lokalerne i Vejle.

Spm. nr. S 2298
Til socialministeren (15/5 96) af:";Karen Jespersen
266303;name_party;":
»Hvem ejer LFD Holding A/S?«
Svar (22/5 96)";Svend Erik Hovmand
266383;title_name;":
Samtlige aktier i LFD-Holding A/S ejes af
Landsforeningen af forsorgsledere.

Spm. nr. S 2176
Til justitsministeren (8/5 96) af:";Karen Jespersen
266535;name_party;":,
»Vil ministeren oplyse, om han finder det
betryggende, at sagen om eventuel hjemsendelse af Skålafjallsagen til Thorshavn skal behandles, i Østre Landsrets 5. afd. af to af de dommere,
som i det berømte strategipapir af den anklagede benævnes som »de flinke dommere fra
landsretten«?«
Svar (21/5 96)";Kirsten Jacobsen
266869;title_name;":
Efter retsplejelovens § 62, stk. 1, skal dommerne
i en sag af egen drift påse, om der foreligger
grunde, som kan medføre inhabilitet hos de
pågældende. Herudover kan spørgsmål om en
dommers habilitet rejses af sagens parter.
Efter retsplejelovens § 62, stk. 2, træffes afgørelse om dommerhabilitet ved kendelse.

7218

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Da afgørelsen således henhører under domstolene, finder jeg ikke at burde kommentere
spørgsmålet yderligere.

undgælde for, at andre har misbrugt gældende
lov. Det kan ikke være rimeligt, og det må da
være i modstrid med ånden i friskoleloven.
Svar (22/5 96)

Spm. nr. S 2215
Til undervisningsministeren (10/5 96) af:";Bjørn Westh
267559;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en kreds af forældre, der ville have fremsendt ansøgning om
oprettelse af en friskole i maj måned med henblik på skolestart august 1997, med lovforslag
nr. L 268, forslag til lov om ændring af lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler), forhindres i at
oprette friskolen på dette tidspunkt, og finder
ministeren, at dette er i overensstemmelse med
ånden i friskoleloven?«
Begrundelse
Som det fremgår af artiklen »20 andre skoler i
fare« i Morgenavisen Jyllands-Posten den 9. maj
1996, er der adskillige skoleprojekter, som med
lovforslag nr. L 268 forhindres i at blive realiseret fra det tidspunkt, hvor de var påtænkt realiseret.
Det fremgår således af artiklen »20 andre skoler i fare«, at en forældregruppe på Møn i flere
år har arbejdet med henblik på oprettelse af
Møn Friskole. For to måneder siden købte de
Gammelsøskolen af Møn Kommune - en kommuneskole, der alligevel skal lukke sommeren
1997. 120 elever skulle starte i friskolen august
1997.
Den pågældende forældrekreds ønsker at
have en skole i lokalsamfundet. Derfor ønsker
man at etablere en friskole som erstatning for
kommuneskolen. Hvis dette ikke bliver muligt,
vil de 120 børn midlertidigt skulle placeres i forskellige kommuneskoler i et år, inden friskolen
kan oprettes. Det forekommer pædagogisk
meget ufornuftigt. Det forekommer urimeligt, at
denne forældrekreds og andre forældrekredse,
der har disponeret efter gældende lov, nu skal";Jørn Jespersen
269311;title_name;":
Lovforslag nr. L 268 forhindrer ikke oprettelse
af frie grundskoler, men der vil ikke kunne
gives tilskud til nyoprettede frie grundskoler før
med virkning fra 1. august 1998.
Jeg overvejer at fremsætte et ændringsforslag
til L 268, således at en fri grundskole eller en af
de andre af lovforslaget omfattede skoler, der
bevisligt inden den 8. maj 1996 (L ,268's fremsættelsesdato) har foretaget bindende dispositioner med økonomiske virkninger med henblik
på skolestart i august 1997 (f.eks. købt skolebygninger), vil kunne få tilskud med virkning fra 1.
august 1997 efter de almindelige regler herom.

Spm. nr. S 2249
Til sundhedsministeren (13/5 96) af:";Ole Vig Jensen
269989;name_party;":
»Mener ministeren, at Rigshospitalet samlet set
har levet op til den 2 år gamle handlingsplan?«
Svar (22/5 96)";Jørn Jespersen
270145;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Det formodes, at spørgsmålet vedrører Rigshospitalets Handlingsplan fra 1992 omfattende
4-års-perioden 1993-96.
Rigshospitalet vil ved udgangen af året 1996 i
alt væsentligt have levet op til handlingsplanens
forudsætninger.
Rigshospitalets regnskabsresultater fra årene
1993-95 viser et nettooverskud på den ordinære
drift på ca. 99 mio. kr., og med det igangværende budgetarbejde planlægges balance i 1996.
Anvendelsen af de med handlingsplanen bevilgede midler i form af udviklingspuljer (290 mio.
kr.) og investeringspuljer (373 mio. kr.) er forsinket, men er i det væsentlige planlagt gennemført i 1996. Hertil kommer disponering til

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
investeringsformål af driftsoverskuddet for
1993-95.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.
Det er i øvrigt min opfattelse, at en endelig
vurdering af 4-års-planens realisering bør
afvente fremlæggelsen af redegørelsen for den
resterende del af 1996, som omtales i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2250.

7219

Spm. nr. S 2251
Til sundhedsministeren (13/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
271296;name_party;":
»Hvilken betydning har det haft for Rigshospitalets økonomi, at amterne ikke har levet op til
de udmeldte måltal om benyttelse af Rigshospitalet?«
Svar (22/5 96)

Spm. nr. S 2250
Til stmdhedsministeren (13/5 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren fremlægge en aktuel driftsøkonomisk oversigt for samtlige centre på Rigshospitalet, der viser, om man har levet op til
måltallene for personale- og driftsudgifterne?«";Jørn Jespersen
271761;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Det er vurderingen på nuværende tidspunkt, at amterne som helhed lever op til de
indgåede aftaler om benyttelse af Rigshospitalet
1996.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.

Svar (22/5 96)";Yvonne Herløv Andersen
272094;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Rigshospitalets direktion og centerdirektør
er i færd med at etablere balance i økonomien i
1996, efter at budgetprognosen efter 3 måneders
regnskabtal viste en væsentlig ubalance.
Balancen skal sikres ved, at måltallene for to
af centrene nedsættes for 1996 på grund af særlig store afvigelser på indtægtssiden.
Tilsvarende afhjælpes et af centrene med store afvigelser på udgiftssiden.
De ændrede måltal for disse centre betyder, at
5 andre centre får forøget deres måltal med hensyn til økonomisk resultat, ligesom Rigshospitalets fællesudgifter bidrager til genopretningen.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.
H:S Direktionen har supplerende oplyst, at
Direktionen senere over for Sundhedsministeriet vil redegøre nærmere for arbejdet med genopretningen af Rigshospitalets økonomi.
Når den nævnte redegørelse foreligger, vil jeg
fremsende den til spørgeren samt til Folketingets Sundhedsudvalg.

Spm. nr. S 2252
Til sundhedsministeren (13/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
273168;name_party;":
»Hvordan sikrer man, at et landsspeciale som
hjerteområdet ikke udhuler Rigshospitalets
økonomi, når der ikke er det nødvendige antal
donorer?«
Svar (22/5 96)";Jørn Jespersen
273372;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Den seneste prognose viser, at Hjertecentrets
amtsindtægter i 1996 kommer til at svare til det
budgetterede. Der sker således ikke ad denne
vej en udhtùing af Rigshospitalets budget.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.

7220

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2253
Til sundhedsministeren (13/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
273804;name_party;":
»Kan Rigshospitalets landsfunktioner opretholdes, hvis der sker personalereduktioner svarende til en stor del af de ca. 190 mio. kr., der ifølge
pressen har været i budgetoverskridelser, eller
vil man lægge op til besparelser generelt på
hospitalet, således at selv de centre, der har
levet op til målene i handlingsplanen, bliver
yderligere barberet?«
Svar (22/5 96)";Jørn Jespersen
274217;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Alle Rigshospitalets centre er inddraget i
løsning af den økonomiske ubalance, jf. svar på
tidligere spørgsmål (spørgsmål nr. S 2250). Det
tilstræbes, at de anvendte midler får så få konsekvenser for hospitalets funktioner som
muligt.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.
H:S Direktionen har supplerende oplyst, at
Rigshospitalets lands- og landsdelsfunktion
naturligvis opretholdes som forudsat i
H:S-loven og Sygehusplan H:S 2000.

Spm. nr. S 2254
Til sundhedsministeren (13/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
274824;name_party;":
»Hvad vil en besparelse på 190 mio. kr. betyde i
forhold til planerne for opfyldelse af grovskitsen
for Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) både
på Rigshospitalet og på de andre sygehuse tilknyttet HS?«
Svar (22/5 96)";Jørn Jespersen
275087;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:

»Genopretningen af Rigshospitalets budgetbalance vurderes ikke at få betydning for gennemførelsen af H:S 2000.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste. -

Spm. nr. S 2280
Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
275413;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er korrekt,
at dambrugenes udledning af organisk materiale, kvælstof og fosfor til vandløbene i 1995 ligger langt under det forventede, og ligeledes
oplyse, hvordan den faktiske udledning af disse
stoffer har været år for år, siden bekendtgørelsen trådte i kraft i 1989?«
Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig.
»Miljøstyrelsens landsdækkende opgørelse
over dambrugenes udledninger baseres på
amternes årlige indberetning af tilsynsdata. En
samlet opgørelse for 1995 foreligger først i efteråret 1996.
Om den forventede udledning skal bemærkes, at reduktion af dambrugenes udledning af
organisk stof, kvælstof og fosfor som en del af
vandmiljøplanen har været et af målene med
dambrugsbekendtgørelsen. Det blev i sin tid
beregnet, hvor stor reduktionen i udledningerne
ville blive alene som konsekvens af bekendtgørelsens regler om renseforanstaltninger, foderforbrug, foderkvotient og kvælstof- og fosforindhold i foderet. Dette konsekvensberegnede
reduktionsmål indgik i vandmiljøplanen.
Dambrugenes teoretisk beregnede udledning
af organisk stof, kvælstof og fosfor i årene 1989
til 1994 fremgår af nedenstående tabel 1. Der
eksisterer ikke samlede opgørelser over dambrugenes faktiske udledninger, jf. svar på
spørgsmål nr. S 2282.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Tabel 1. Teoretisk beregnede udledninger af
organisk stof (BIS)' kvæfstof og fosfor
fra dambrug i årene 1989 til 1994
År

°rftoflSk
ton BIs

Fosfor

Kvælstof
ton N

1989
1990 . . . . . . . .
1991
1992
1993
1994 . . . . . . . .

6.329
5.686
4.408
3.888
3.603
3.569

242
218
171
143
115
117

2.218
1.973
1.747
1.554
1.372
1.378

end udledningerne fra andre kilder som helhed.
Udledningerne fra dambrug er dog reduceret i
væsentlig højere grad end kvælstofbelastningen
fra landbruget (tal for fosfor og organisk stof
findes ikke).«
Tabel 1. Udledning af organisk stof (ton BIS
fra punktkilder og landbrug til ferske
og marine vandområder i 1989 og
1994
Kilde
Dambrug
Havbrug . . . .

Det konsekvensberegnede reduktionsmål for
udledningerne er 3.300 t BIs (organisk stof), 120 t
P (fosfor) og 1.400 t N (kvælstof). Disse mål blev,
som det fremgår, nået i 1993 for fosfor og kvælstof, men var endnu i 1994 ikke nået, for så vidt
angår organisk stof.«

Spm. nr. S 2281
Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Jens Kirk
277862;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes reduktionen i
dambrugenes miljøbelastning forholder sig til
de resultater, der er opnået for andre erhvervsgrupper?«

7221

Renseanlæg ..
Industrielle
punktkilder ..
Landbrug....

1989

1994

6.329
3.569
ikke
ikke
opgjort l opgjort
36.400
10.231
43.722
-

25.684
-

l Reduktion
44 pet.
72 pet.
41 pet.
-

Tabel 2. Udledning af fosfor (ton total-P) fra
punktkilder og landbrug til ferske og
marine vandområder i 1989 og 1994
Kilde
Dambrug
Havbrug . . . .
Renseanlæg ..
Industrielle
punktkilder ..
Landbrug....

1989
242
44
4.470 l
1.195
-

1994

l Reduktion

117
26
1.573

52 pet.
41 pet.
65 pet.

320
-

73 pet.

Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig.
»I forbindelse med vandmiljøplanens overvågningsprogram foretages der hvert år opgørelse over udledninger fra forskellige kilder til
ferske og marine vandområder. Den seneste
samlede opgørelse er for året 1994. Af nedenstående' tabeller 1-3 fremgår udledningerne af henholdsvis organisk stof (BIs), fosfor og kvælstof
fra punktkilder og landbrug for årene 1989 og
1994 samt reduktionen af udledningerne i procent.
Som det fremgår af tabellerne, er udledningerne fra dambrug ikke reduceret i større grad

Tabel 3. Udledning af kvælstof (ton total-N)
fra punktkilder og landbrug til ferske
og marine vandområder i 1989 og
1994
Kilde

1989

1994

Dambrug
2.218
1.378
Havbrug
322 l
252
Renseanlæg .. 18.000
10.239
Industrielle
punktkilder ..
4.978
2.737
Landbrug.... 230.000
205.000

l Reduktion
38 pet.
22 pet.
43 pet.
45 pet.
9 pet.

7222

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Spm. nr, S 2282

Spm. nr. S 2283

Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Jens Kirk
279634;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er korrekt,
at Miljøstyrelsen i sine publikationer ikke oplyser om den faktiske udledning fra dambrugene,
uagtet disse tal er tilgængelige, men offentliggør
tal, der er teoretisk beregnet, og vil ministeren i
bekræftende fald redegøre for årsagen til dette?«

Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Jens Kirk
279991;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at sagsbehandlingen på dambrugsområdet er utilfredsstillende lang og i konkrete tilfælde har
taget 5-6 år?«

Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig.
»Målinger af den faktiske udledning fra dambrugene er i dag ikke tilgængelige, idet alle tal,
også Dansk Dambrugerforenings tal, bygger på
beregninger.
De tal, Miljøstyrelsen offentliggør, er beregnet
på baggrund af indberetninger fra amterne.
Amterne anvender normalt en beregning af
udledningen fra det enkelte dambrug, der er
baseret på foderforbruget. Miljøstyrelsen offentliggør således tal, som skønnes at være de mest
præcise.
Man kan også foretage beregninger på baggrund af dambrugenes egenkontroller for hele
landet. Denne metode, der anvendes af bl.a.
Dansk Dambrugerforening, har den svaghed, at
man typisk ikke vil få de udledninger med, som
forekommer, når bundfældningsbasiner tømmes m.v. Meget tyder på, at en betydelig del af
dambrugenes udledninger kommer ved disse
lejligheder.
Men i øvrigt er det mest interessante ved tallene ikke deres faktiske størrelse, men den
udvikling, der kan ses ud af tallene. Uanset
hvilken metode der anvendes, ses den samme
udvikling i stofudledningerne fra dambrug nemlig en reduktion, jf. svaret på spørgsmål nr.
S 2280.
Jeg kan oplyse, at fra næste år indberettes
ligeledes beregnede udledninger baseret på
analyser fra de dambrug, der får foretaget
mindst 6 analyser om året, og hvor vandforbruget er målt samtidig.«

Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er enig med spørgeren i, at en sagsbehandlingstid på 5-6 år er lang tid. Jeg kan dog oplyse,
at sagsbehandlingstiden i dag for det meste er
væsentlig kortere. Sagsbehandlingstiden på
dambrugsområdet skyldes flere ting.
Amterne er førsteinstans i dambrugssager.
Amternes afgørelse kan påklages til Miljøstyrelsen, hvis afgørelser igen kan påklages til Miljøklagenævnet. Det er klart, at jo flere instanser en
sag går igennem, jo længere tid tager det, før der
foreligger en endelig afgørelse.
På dambrugsområdet gør det særlige forhold
sig gældende, at ansøgning om godkendelser
efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 ofte ikke
opfylder de krav til ansøgningens indhold, som
stilles i godkendelsesbekendtgørelsen, hvilket
betyder, at der ofte må foretages et betydeligt
udredningsarbejde i alle instanser.
Desuden gør det særlige forhold sig gældende, at da dambrugsbekendtgørelsen trådte i
kraft, henstillede Dansk Dambrugerforening
den 14. december 1989 »på det kraftigste« til
sine medlemmer at påklage alle, afgørelser i
medfør af bekendtgørelsen, uanset om den
enkelte dambruger måtte være utilfreds med
afgørelsen eller ej. Foreningen henviste bl.a. til,
at det som følge af den opsættende virkning, der
er forbundet med en klage, var »af stor betydning for erhvervets fremtidsmuligheder«, at
stort set alle afgørelser blev påklaget.
I alt blev ca. 360 sager om foderfastsættelse
påklaget til Miljøstyrelsen, og af styrelsens afgørelser blev 226 påklaget videre til Miljøklagenævnet. Hertil kommer ca. 110 sager, hvori der
klages over godkendelse eller afslag på godkendelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5,
samt sager om påbud til dambrug. Miljøklagenævnet har modtaget 26 klager over godkendelser eller afslag på godkendelser.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

7223

Spm. nr. S 2284

Spm. nr. S 2236

Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Jens Kirk
283509;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt saprobiebedømmelser, som de er anvendt i dag, giver en
så korrekt og entydig bedømmelse af et vandløbs tilstand, at de kan anvendes som bestemmende faktor i forbindelse med foderfastsættelsen for det enkelte dambrug?«

Til arbejdsministeren (10/5 96) af:";Jens Kirk
283824;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe over for Restaurations- & Bryggeriarbejderforbundet, at der er
organisationsfrihed i Danmark, og at det bl.a.
indebærer, at restauratørerne i Nyhavn selv kan
bestemme, hvem de ønsker at indgå overenskomst med?«

Svar (24/5 96)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig.
»Biologisk vandløbsbedømmelse (ofte kaldet
saprobiebedømmelse) bruges i forbindelse med
amtskommunale tilsyn ved dambrug og i forbindelse med vurderingen af, om dambrug kan
meddeles godkendelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Saprobiebedømmelser anvendes derimod ikke ved foderfastsættelser efter
dambrugsbekendtgørelsen. Saprobiebedømmelser er således ikke en bestemmende faktor i
forbindelse med foderfastsættelse. Men det er
rigtigt, at biologisk vandløbsbedømmelse er
vigtig i forbindelse med kapitel 5-godkendelser.
Grundlaget for biologisk vandløbsbedømmelse i dag er Landbrugsministeriets vejledning
om fremgangsmåden ved bedømmelse af recipienters forureningsgrad (1970). Heri indgår
ingen vejledning om prøvetagning. Amterne
kan derfor i dag gå ud fra egne principper.
Danmarks Miljøundersøgelser har generelt
vurderet, at amternes prøvetagning bliver foretaget på en faglig korrekt måde. Det kan dog
ikke afvises, at der er risiko for uens administration med det nuværende system, hvilket er
uhensigtsmæssigt.
Jeg kan oplyse, at Miljøstyrelsen er i færd
med at udarbejde en ny vejledning, hvori indgår
en standardiseret metode til biologisk vandløbsbedømmelse. Metoden omfatter blandt andet en
standardiseret prøvetagning, som er beskrevet i
Tekniske Anvisninger nr. 5 fra Danmarks Miljøundersøgelser (1992).«

Restaurations""- & Bryggeriarbejderforbundet
blokerer for tiden flere restauranter i Nyhavn,
fordi disse har indgået overenskomst med et
andet forbund end Restaurations- & Bryggeriarbejderforbundet. Denne blokering bør omgående ophøre, da den forstyrrer den almindelige
dagligdag i Nyhavn og måske endda kan være
med til at nedsætte omsætningen til skade for
restauranterne og de ansatte. Derfor er ministerens udtalelse ønskelig.
Svar (17/5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er Arbejdsretten, der afgør, om det er lovligt
at anvende kollektive kampskridt (strejke og
boykot) til støtte for krav om indgåelse af en
kollektiv overenskomst.
Det er endvidere alene fastslået i retspraksis
og ikke i nogen lov, under hvilke betingelser
sådanne kampskridt er lovlige. Et element, som
indgår i afvejningen, er, om den pågældende
arbejdsgiver allerede har indgået en kollektiv
overenskomst med en anden lønmodtagerorganisation.
Som arbejdsminister bør jeg naturligvis ikke
foregribe Arbejdsrettens eventuelle afgørelse i
den foreliggende konkrete sag.
Det er imidlertid en misforståelse, at sagen
skulle have noget med organisationsfrihed at
gøre. Organisationsfrihed handler om retten til
selv at være respektive ikke at være medlem af
en organisation. Den foreliggende sag handler
som sagt om noget andet, nemlig om, hvorvidt
arbejdsgivere ved Arbejsretten kan få medhold
i, at en organisation ikke må anvende kollektive
kampskridt, bl.a. fordi der angiveligt er indgået
overenskomst med en anden lønmodtagerorganisation.

7224

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2278
Til erhvervsministeren (14/5 96) af:";Pia Kjærsgaard
287205;name_party;":
»Hvilke garantier kræver Erhvervsfremme Styrelsen i form af sikkerhed for, at der er kapital
og investorer til, for at et produkt overhovedet
kan sættes i produktion, når Erhvervsfremme
Styrelsen bevilger midler til at produktudvikle?«

er kapital til investering i den efterfølgende
markedsføring og produktion. I flere tilfælde vil
der være tale om, at produktudviklingen kun er
en del af et samlet projekt. Et projekt kan for
eksempel indeholde en markedsanalyse vedrørende afsætningsmulighederne for produktet,
selve produktudviklingen samt efterfølgende
etablering af produktion.
Der indgår ud over rent fagligt-tekniske vurderinger af projektets realisme også en vurdering af projektansøgeren.

Begrundelse
Hvis en idé godkendes i Erhvervsfremme Styrelsen, gives der tilskud til produktudvikling.
Derefter er det op til den person, der har fået
ideen, at finde en finansiel kilde til at investere i
produktionen. Lykkes det ikke, er statens penge
tabt. Vækstfonden træder kun til, hvis det er
muligt at få produktionen i gang.
Spørgeren er af den opfattelse, at risikoen for,
at staten støtter produktudviklihg til noget, som
ikke efterfølgende kan sættes i produktion, er
stor med det nuværende system. Spørgeren
ønsker derfor at få belyst, hvilke garantier
Erhvervsfremme Styrelsen kræver i forbindelse
med støtte til produktudvikling, for at et produkt efterfølgende har en chance for at blive sat
i produktion.
Svar (23/5 96)";Pia Kjærsgaard
288677;title_name;":
Erhvervsfremme Styrelsen bevilger midler til at
produktudvikle i forbindelse med følgende ordninger:
- ordninger med tilskud fra EU's regionalfond
med tilhørende national medfinansiering
- EUREKA
- ordningen »Tilskud til bearbejdning af nye
perspektivrige produktideer«.
Erhvervsfremme Styrelsen yder kun tilskud,
hvis den vurderer, at der er sandsynlighed for,
at der efterfølgende etableres en produktion af
det udviklede. Ansøger skal over for Erhvervsfremme Styrelsen sandsynliggøre, at ansøger
magter opgaven, at der er et marked for produktet, at der er tale om en lønsom investering,
samt at den nødvendige finansiering er til stede
til projektets gennemførelse.
Erhvervsfremme Styrelsen stiller dog ikke
krav om garantier i form af sikkerhed for, at der

Spm. nr. S 2279
Til erhvervsministeren (14/5 96) af:";Mimi Jakobsen
289514;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange projekter
der er ydet støtte til fra Erhvervsfremme Styrelsen, inden disse er blevet produceret?«
Svar (23/5 96)";Pia Kjærsgaard
289698;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 2278
bevilger Erhvervsfremme Styrelsen midler til at
produktudvikle i forbindelse med ordninger
med tilskud fra EU's regionalfond med tilhørende national medfinansiering, EUREKA og
ordningen »Tilskud til bearbejdning af nye perspektivrige produktideer«.
For de regionale ordninger kan det ikke præcist opgøres, hvor mange projekter til udvikling
af produkter der er ydet støtte til i 1995. Til rådgivning og udvikling tilsammen er der i 1995
ydet støtte til 108 projekter. Hovedparten af disse projekter har været produktudvikling.
For EUREKA er ydelserne opgjort på antal
sager og ikke på antal projekter. Styrelsen vurderer, at der er ydet støtte til cirka 20 projekter i
1995.
Ordningen »Tilskud til bearbejdning af nye
perspektivrige produktideer« ydede i 1995 støtte til 58 projekter.
Samlet ydede Erhvervsfremme Styrelsen altså
projektudviklingsstøtte til cirka 186 projekter i
1995.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

7225

Spm. nr. S 2139

Spm. nr. S 2140

Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1924 redegøre for afstamningen
af de i svaret under nr. 2 omtalte »2 køer af jysk
gråbroget kvæg«?«

Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1924 redegøre for den i svaret
under nr. 2 omtalte opsamling af embryoner fra
søer af dansk landrace, herunder navnlig den
plan, der arbejdes efter?«

Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at den ene af disse
køer ikke er en ren jysk gråbroget ko, men
resultatet af fortrængningskrydsning.
Svar (14/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmål nr. S 2139 har været forelagt Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos Danske
Husdyr, som i den anledning har udtalt følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»De omtalte køer af jysk gråbroget kvæg er
dels en ko stammende fra Chr. Westergaard,
Bjergby, insemineret med sæd fra tyren Donsted
stammende fra Oregård (11 embryoner i genbanken), dels en ko stammende fra Karl Nielsen,
Vesterbølle, insemineret med tyren Jyden stammende fra Oregård (6 embryoner i genbanken).
Hr. Niels J. Langkilde henviser til, at én af
køerne ikke er ren jysk gråbroget kvæg, men
resultatet af en fortrængningskrydsning (koen
fra Karl Nielsen). Udvalget skal i denne forbindelse henvise til skrivelse af 30. januar 1996 til
departementet, hvorfra citeres:
»Udvalget involverede Karl Nielsens besætning af jysk kvæg i bevaringsarbejdet i 1986,
umiddelbart efter Lyøselskabets opløsning. Det
var på daværende tidspunkt ikke muligt at købe
dyr fra Oregård, og udvalget baserede sig derfor på det materiale, der på daværende tidspunkt blev opfattet som indeholdende mest jysk
blod. Der er efterfølgende brugt avismateriale
fra Chr. Westergaard, Bjergby, i Karl Nielsens
besætning.««
i

Svar (14/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmål nr. S 2140 har været forelagt Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos Danske
Husdyr, som i den anledning har udtalt følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos
Danske Husdyr har tidligere opsamlet genetisk
materiale i form af sæd til udvalgets genbank fra
besætningen af dansk landrace i Tylstrup. Drift
af besætningen ophører i løbet af 1996, og
udvalget har i denne forbindelse forsøgt at
afsætte levende dyr til de avlere af dansk landrace og sortbroget dansk landrace, der deltager i
udvalgets registreringsarbejde. Herudover har
udvalget iværksat opsamling af embryoner og
sæd med henblik på lagring i udvalgets genbank.
Opsamling af embryoner foretages af
Embryoteknologisk Center ved Statens Husdyrbrugsforsøg, som repræsenterer den største
viden på det embryoteknologiske område i
Danmark.
Opsamling af sæd foretages på Hatting KS,
der producerer ca. 80 pet. af den sæd, der
anvendes ved inseminering af svin i Danmark.«

Spm. nr. S 2141
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvorfor er ministeren ikke interesseret i at
berøre ø-kvæget, når FAO ifølge ministerens
svar på spørgsmål nr. S 1924 anbefaler »opsamling og lagring af tilstrækkeligt materiale i form
af sæd og embryoner fra så mange racer som
muligt, så en fremtidig genskabelse af en tabt
population af dyr er mulig«?«

7226

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Svar (14/5 96)

Svar (14/5 96)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmål nr. S 2141 har været forelagt Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos Danske
Husdyr, som i den anledning har udtalt følgende:
»Udvalget henviser til skrivelse af 26. april
1996, hvor der er argumenteret for udvalgets
vurdering af det såkaldte ø-kvæg. Herfra citeres:
»Med hensyn til det såkaldte ø-kvæg har
udvalget ikke medtaget ø-kvæget på udvalgets
liste over prioriterede bevaringsværdige arter
og racer (se bl.a. udvalgets revurdering af Oregård af 4. oktober 1995), dels fordi ø-kvæget
aldrig har været registreret som egentlig race,
dels fordi udvalget anser bestanden for at være
så lille og indavlet at udvalget ikke ønsker at
bruge ressourcer på at bevare den. Ø-kvæget
var sammen med andre kvægslag (anglerkvæget, ballumkvæget og det nordslesvigske kvæg)
forløber for racen rdm (rød dansk malkerace),
og udvalget har vurderet, at eventuelle ressourcer vil være bedre brugt på bevaring af denne
race««,
hvortil jeg henholder mig, idet jeg kan oplyse,
at ovennævnte skrivelse af 26. april 1996 fra
Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos
Danske Husdyr er anvendt som grundlag for
min besvarelse af spørgsmål 439 og 441 fra Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Skrivelsen (ikke optrykt her) vedlægges til orientering i lighed med den omtalte revurdering af
Oregård af 4. oktober 1995, der allerede er fremsendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i forbindelse med min besvarelse af
udvalgets spørgsmål 439.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmål nr. S 2142 har været forelagt Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos Danske
Husdyr, som i den anledning har udtalt følgende:
»FAO's (Loftus & Scherf, 1993: Scherf, 1995)
og EAAP's (Simon & Buchenauer, 1993) standarder anses internationalt for de mest relevante, hvilket bl.a. fremgår af en artikel af 1. Bodo i
Newsletter No. 7, April 1995, fra Rare Breeds
International. Endvidere kan der henvises til, at
der internationalt er flere forskellige opfattelser
af, hvornår en race er »truet«, således f.eks.:
World Watch List for Domestic Animal
Diversity (FAO, 1993): »En race er »critical«,
hvis der er mindre end 100 moderdyr eller
antallet af avlshanner er 5 eller derunder.«
Simon & Buchenauer, 1993, Genetic Diversity
of European Livestock Breeds: Her diskuteres
yderligere 3 forskellige tærskelværdier, og forfatterne sammenfatter en diskussion i tabel 12,
side 53, hvor de vurderer f.eks. en kvægrace til
at være potentielt truet (potentially endangered), hvis der er mellem 47 og 139 dyr i den
effektive population. For fårs vedkommende
angives det tilsvarende antal til 67-200.
For alle opfattelser gælder, at faktorer såsom
indavlsgrad, tidligere populationsstørrelse, og
om der er tale om en aftagende eller tiltagende
population, alle har meget stor betydning for de
beregninger, der ligger til grund for de forskellige opfattelser.«
Jeg henholder mig hertil.

Spm. nr. S 2190
Spm. nr. S 2142
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad er årsagen til, at ministeren ikke nævner
Rare Breeds Internationals standarder i sit svar
på spørgsmål nr. S 1924?« ,

Til miljø- og energiministeren (9/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår udkommer den endelige udgave af
»Danske skarvers fødevalg 1992-94«, og er der
planlagt en fortsættelse af undersøgelsen?«
Begrundelse
»Danske skarvers fødevalg 1992« udgivet af
Skov- og Naturstyrelsen oplyser, at der er tale
om 1. foreløbige udgave, og der må derfor for-

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
ventes en endelig udgave samt muligvis en fortsættelse af undersøgelsen.
Svar (21/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den endelige udgave af »Danske skarvers fødevalg 1992-94« er udkommet i april 1996. Rapporten er udgivet af Skov- og Naturstyrelsen.
Styrelsen har ikke planlagt at fortsætte undersøgelsen.

Spm. nr. S 2191
Til miljø- og energiministeren (9/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår blev det tilladt at oversprøjte skarvæg, og hvornår blev det tilladt at prikke æggene,
hvem traf afgørelsen, og hvem havde rådgivet
beslutningstageren?«
Svar (21/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
11994 gav Skov- og Naturstyrelsen tilladelse til
at prikke skarvæg i kolonierne på Fjandø i Nissum Fjord og på Drættegrund, Nordfyn. Fra og
med 1995 har Skov- og Naturstyrelsen ikke
givet tilladelse til at prikke skarvæg.
11995 har styrelsen i 4 tilfælde givet tilladelse
til at behandle nylagte skarvæg med olieopløsning, således at æggene ikke klækkes. De
pågældende lokaliteter er Fjandø, Drættegrund,
Klægbanken i Ringkøbing Fjord og Saltholm.
11996 har styrelsen på nuværende tidspunkt
givet tilladelse til at oliebehandle nylagte skarvæg på Fjandø, Drættegrund, Saltholm og Vresen
i Storebælt.
Det er Skov- og Naturstyrelsens vildtforvaltningskontor, der giver de pågældende tilladelser, og det er styrelsens egne specialister, der
rådgiver kontoret på baggrund af retningslinjer
anbefalet af Vildtforvaltningsrådet.

7227

Spm. nr. S 2194
Til miljø- og energiministeren (9/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at give dambrugsejere samme tilladelse til bortskydning af skarver, som
bundgarnsfiskere har?«
Begrundelse
Der findes tilfælde, hvor dambrug er blevet
tømt helt for fisk af skarver. Eksempelvis er
Ensted Fiskefarm blevet besøgt af skarven, hvor
den åd hele bestanden af moderfisk med et tab
på over 20.000 kr. til følge.
Svar (21/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at den tilladelse har jeg allerede
givet i januar 1994.
Jeg citerer fra Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 21. januar 1994 om vildtskader:
»§ 6, stk. 3. I havbrug må følgende vildtarter
reguleres hele året, hvis vildtafværgemidler har
vist sig utilstrækkelige: Sølvmåge og skarv.
§ 6, stk. 4.1 dambrug må følgende vildtarter
reguleres hele året, hvis vildtafværgemidler har
vist sig utilstrækkelige: Fiskehejre og skarv.«

Spm. nr. S 2263
Til miljø- og energiministeren (13/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor langt er Miljø- og Energiministeriet kommet med at indføre en certificeringsordning for
brøndborere?«
Begrundelse
Ministeren svarede i bilag 8 (Miljø- og Planlægningsudvalget) til beslutningsforslag nr. B 108,
folketingsåret 1994-95, bl.a.: »Jeg vil derfor foreslå, at der med udgangspunkt i Brøndborerforeningens skitse udarbejdes en ordning i lighed
med den, der er udført for erhvervsmæssige
brugere af bekæmpelsesmidler«.

7228

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Svar (21/5 96)

1993
Ministeriet havde ingen sektorprogrammer.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen har for nylig rettet henvendelse til Danske Vandværkers Forening (DVF)
og spurgt, om DVF i forbindelse med sin øvrige
undervisningsvirksomhed på vandområdet ville kunne påtage sig at være hovedentreprenør i
etableringen og gennemførelsen af et undervisningsprogram for brøndborere. DVF har reageret positivt på henvendelsen.
Det nærmere indhold af programmet forudsættes udfyldt i et samarbejde med Foreningen
af danske brøndborere, Miljøstyrelsen og en
eller flere institutioner med ekspertise inden for
området, såsom f.eks. Geoteknisk Institut, Teknologisk Institut, Danmarks og Grønlands
Geologiske Undersøgelse m.v. ,
Efter afslutningen af undervisningen vil deltagerne modtage et diplom eller, som brøndborerforeningen selv har foreslået, »en kvalifikationserklæring for brøndborere«.
Det er hensigten, at Miljøstyrelsen før sommerferien sammen med de berørte parter vil
tage skridt til programmets virkeliggørelse.«

1994 - Baltikum
Som anført i aktstykke 275 af 17. maj 1994 er
der bevilliget midler til
- Landsforeningen af Forsorgsledere, Uddannelsesafdelingen: ca. 5,8 mio. d.kr. til gennemførelse af uddannelsesprogram,
- Exsos: ca. 1,7 mio. d.kr. til konceptudvikling
af modelinstitutioner,
- Sahva: ca. 0,5 mio. d.kr. til uddannelsesprogram for hjælpemiddelproducenter.
Desuden er der bevilliget midler til
- Konsulentfirmaet LCG (Logistics Management Consulting): ca. 1 mio. d.kr. til et prioriteringsprojekt på det sociale område,
- Alna (litauisk computerfirma): ca. 0,4 mio.
d.kr.
- Socialforskningsinstituttet SFI: ca. 0,4 mio.
d.kr. til evaluering af projekter.
Finansudvalget godkendte, at sektorprogrammet blev gennemført af LFD, Exsos og
Sahva uden forudgående udbud på grund af
specielle forhold i Baltikum. Det blev henstillet,
at Socialministeriet fremover skulle sende sine
projekter i udbud.

Spm. nr. S 2302
Til socialministeren (15/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange forskellige
konsortier og firmaer der har fået del i sektorpenge til Central- og Østeuropa under Socialministeriet i 1993,1994 og 1995, hvordan pengene er fordelt mellem firmaerne, og hvis konsortier har fået del i pengene, hvem der i givet fald
indgår i konsortierne?«

1995 - Polen
Atopos har fået bevilliget 150.000 d.kr. til forundersøgelse af et modelinstitutionsprojekt.
Hosby International A/S har fået bevilliget 3
mio. d.kr. til gennemførelse af et modelinstitutionsprojekt. Hosby International har indgået et
samarbejde med Exsos, Hvidt & Mølgaard A/S,
Jørn Ginnerups Tegnestue A/S, Falch & Larsen
A/S, AB Eurotec A/S og Unibud.
Der udbydes senere et uddannelsesprogram
til ca. 2 mio. d.kr. Derudover skal projektet evalueres.

Svar (22/ 5 96)

Spm. nr. S 2303";Mimi Jakobsen
303569;title_name;":
I perioden 1993-1995 har Socialministeriet haft
to sektorprogrammer: Et i Baltikum til et samlet
beløb på 12 mio. d.kr. til anvendelse i de tre baltiske lande, og et i Polen til et samlet beløb på 6
mio. d.kr.
i Midlerne er fordelt som følger:

Til socialministeren (15/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke aftaler er der lavet mellem Sikon og
Exsos ApS, og vil ministeren oversende regnskab og vedtægter for SIKON?«
I
II

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Svar (22/5 96)";Karen Jespersen
304080;title_name;":
Der er ikke indgået aftaler mellem Sikon og
Exsos Aps.
11988 blev der indgået en samarbejdsaftale/
aktionæroverenskomst mellem Socialstyrelsen
og Landsforeningen af Forsorgsledere, der
regulerer forholdene omkring Exsos. Socialministeriet overtog aftalen ved Socialstyrelsens
nedlæggelse pr. 1.1.91.
Samarbejdsaftalen med senere ændringer
mellem Socialministeriet og Landsforeningen af
Forsorgsledere indebærer, at Socialministeriet
har repræsentation og stemmerettigheder på
generalforsamling og i bestyrelsen svarende til
50 pet. af anparterne. Samtlige anparter er 100
pet. ejet af Landsforeningen af Forsorgsledere.
Ministeriet har ret til halvdelen af et eventuelt
afkast i selskabet, hvorimod ministeriet ikke
hæfter over for tredjemand. Der er ikke udbetalt
afkast.
Sikon er Socialministeriets informations- og
konsulentenhed. Sikons virksomhed omfatter
afholdelse af konferencer, seminarer, kurser og
lign., konsulentbistand, udgivelse af publikationer, Øststøtteprojekter, systemeksport etc. En
del af Sikons virksomhed finder sted efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed.
Grundlaget for Sikons indtægtsdækkede
virksomhed findes i de årlige bevillingslove.
Der henvises til finanslov for finansåret 1996,
Tekst og Anmærkninger § 15.11.01.90 (side 11)
samt forslag til lov om tillægsbevilling for
finansåret 1995, anmærkninger §§ 1-16, side
442-443, § 15.11.01.90.

Spm. nr. S 2304
Til socialministeren (15/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke kriterier har ligget til grund for udvælgelse af konsortier i licitationen vedrørende sektorprogrammer for Polen?«
Svar (22/5 96)";Karen Jespersen
305708;title_name;":
Socialministeriet har benyttet sig af retningslinjerne i Finansministeriets retningslinjer for

7229

sektorprogrammer i Central- og Østeuropa 1994
og Danidas KR-regler (korttidskontrakter for
rådgivningsydelser). Efter Danidas KR-regler
kan der ved projekter på op til 3 mio. d.kr. foretages begrænset udbud til 2-3 firmaer.
Socialministeriet valgte at indbyde tre firmaer
til en drøftelse af projektet. De tre firmaer blev
fundet i samarbejde med Boligministeriet ud fra
en betragtning om, at tilbudsgiverne skulle være
kompetente, effektive og konkurrencedygtige.
Boligministeriet deltog ligeledes i den endelige udpegelse af hovedcontractor.

Spm. nr. S 2305
Til socialministeren (15/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvorfor har man ikke i forbindelse med licitationen vedrørende sektorprogrammer for Polen
oplyst »kriterier for udvælgelse af tilbudsgiver«
ved prækvalifikation m.v. som kriterier for tildeling af kontrakt (jf. side 24 i Finansministeriets »Retningslinjer for sektorprogrammer i
Central- og Østeuropa, april 1994)«?«
Svar (22/5 96)";Karen Jespersen
306800;title_name;":
Der blev i henhold til Danidas KR-regler (korttidskontrakter for rådgivningsydelser) 1994 ikke
foretaget en prækvalifikation, men begrænset
udbud til tre firmaer, jf. svar på spørgsmål nr. S
2304.
De tre firmaer blev kontaktet pr. telefon og pr.
brev vedlagt foranalyse af projektet. På møder
mellem ministeriet og de enkelte tilbudsgivere
blev projektet og ministeriets forventninger til
hovedcontractor drøftet. De enkelte tilbudsgivere havde mulighed for efter mødet at fremsende
supplerende materiale samt ændre deres tilbud.
Der blev herefter i samråd med Boligministeriet
foretaget en samlet vurdering af, hvilket firma
der bedst ville kunne gennemføre opgaven.

7230

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2216

Spm. nr. S 2217

Til sundhedsministeren (10/5 96) af:";Karen Jespersen
307604;name_party;":
»Hvorfor har Hovedstadens Sygehusfællesskab
købt Kommunedatas edb-system »Det Grønne
System« uden først at gennemføre et EUudbud?«

Til finansministeren (10/5 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
307797;name_party;":
»Er Hovedstadens Sygehusfællesskab underlagt
det i staten gældende udliciteringscirkulære?«

Begrundelse";Jens Løgstrup Madsen
307940;title_name;":
Hovedstadens Sygehusfællesskab blev oprettet
med virkning fra den 1. januar 1995 i henhold til
lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Hovedstadens Sygehusfællesskab er i henhold til lovens § 6, stk. 1, underlagt bestemmelserne i kapitel V og § 54 i lov om kommunernes
styrelse.
Finansministeriets udbudscirkulære vedrører
kun statslige institutioner og omfatter derfor
ikke Hovedstadens Sygehusfællesskab.

Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten
den 9. maj 1996, at Hovedstadens Sygehusfællesskab har købt »Det Grønne System« uden
først at gennemføre et EU-udbud.
Svar (15/5 96)";Mogens Lykketoft
308599;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S-direktionen, der har oplyst følgende:
»Ved dannelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab den 1. januar 1995 benyttede de syv
H:S-hospitaler allerede Det Grønne System, idet
både Københavns Sundhedsvæsen, Frederiksberg Hospital og Rigshospitalet tidligere havde
indgået aftaler med Kommunedata I/S om brug
af dette system.
Der blev imidlertid anvendt forskellige versioner af systemet. I august 1995 indgik H:S derfor en samarbejdsaftale med Kommunedata I/S
om levering af en ny og fælles version af systemet med det formål at få en fælles teknisk platform og en fælles ramme for H:S' samlede
anvendelse af Det Grønne System.
Der er således ikke tale om »køb af et nyt
system«, men om levering af en ny version af et
bestående system.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S-direktionen oplyste.

Svar (21/5 96)

Spm. nr. S 2218
Til finansministeren (10/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
309522;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af ansatte,
AC-ansatte og personer med titel af kontorchef i
kommunerne år for år i perioden 1987-95?«
Svar (22/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
309709;title_name;":
For at besvare spørgsmålet har Finansministeriet kontaktet det fælleskommunale løndatakontor. Løndatakontoret oplyser, at antallet af kontorchefer ikke kan gøres op. Stillingsgrupperingen dannes ud fra de indgåede aftaler og overenskomster, og der findes ikke en speciel overenskomst for kontorchefer.
Løndatakontoret oplyser, at stillingsgruppen
kontorchefer i kommunerne indgår i flere grupperinger, hvorfra de ikke han udskilles. En del
af kontorcheferne vil være indeholdt
i tallet for
I
AC-ansatte i kommunerne.
Antallet af ansatte og AC-ansatte fremgår af
tabellen.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
Finansministeriet har kontaktet Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, der

7231

begge har oplyst, at de ikke kan udskille kontor cheferne i beskæftigelsesopgørelsen.

Antal kommunalt ansatte i alt og antal kommunalt AC-ansatte i perioden 1987-95
.
1987
År . . . . . . . . . . . .
1988
1989.....
1990
1991.....
1992
1993
1994
19951) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Antal kommunalt
ansatte i alt
422.427
429.992
435.300
438.180
498.974
505.761
516.670
508.194
501.828

Antal kommunalt
ansatte AC'ere

!
1

19.262
19.963
20.685
21.312
22.091
21.948
22.059
22.604
23.007

l

Andel AC-ansatte
i procent
4,6
4,6
4,8
4,9
4,8
4,3
4,3
4,4
4,6

i
i

Kilde: Det fælleskommunale løndatakontor.
j
1) For 1995 er tallet ekskl. sygehusene i København og Frederiksberg kommuner, der nu er en del af HS. Inkl.
disse sygehuse er tallet 515.292.
Anm: Tal er opgjort inkl. arbejdsmarkedsforanstaltninger.
l

Spm. nr. S 2239
Til finansministeren (15/5 96) af:";Mogens Lykketoft
311303;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af special- og
chefkonsulenter og personer i tilsvarende lønrammer i staten opgjort for de enkelte ministerområder år for år i perioden 1987-1995?«
Svar (21/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
311535;title_name;":
Der foretages ingen særskilt registrering på
grundlag af stillingsbetegnelserne special- og
chefkonsulent. Derimod opgøres antal årsværk i
de tilsvarende lønrammer. I nedenstående tabel
1 og 2 vises antal årsværk i lønrammerne 35 og
36 for hvert af årene 1987-1995.
Imidlertid kan opgørelsen ikke uden videre
anvendes som udtryk ,for udviklingen i antal

årsværk på bestemte stillingsområder. Det skyldes, ati antallet for hvert år påvirkes af bl.a.
resultatet af aftale- og overenskomstforhandlingerne. Der kan være tale om tilgang som følge af
aftalte omklassificeringer af stillinger fra lavere
lønrammer samt afgang som følge af aftalte
omklassificeringer til højere lønrammer. Der
foretages ingen særlig registrering af sådanne
lønrammeskift, hvorfor det ikke er muligt at
opgøre omfanget heraf.
Endvidere afspejler tallene andre ændringer.
Eksempelvis skyldes udviklingen fra 1994 til
1995 i Arbejdsministeriets antal årsværk i lønramme 35, at der er besluttet en ny ledelsesstruktur på arbejdsformidlingsområdet.
Tallene er ikke korrigeret for opgaveomlægninger mellem ministerier eller mellem staten og
den private sektor. De statslige funktioner, der
er udlagt i selskaber, indgår i opgørelsen for
årene indtil selskabsdannelsen. -

7232

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Tabel 1. Antal årsværk i lønramme 35
1987

1988

1989

1990

1991

1992

Statsministeriet
0
0
Min. for Grønland
47
0
Udenrigsministeriet
32
29
Finansministeriet
3
15
Økonomiministeriet i
3
3
Skatteministeriet
61
69
Justitsministeriet
154
172
Forsvarsministeriet
377
180
Indenrigsministeriet
28
8
Boligministeriet
16
19
Socialministeriet
6
7
Sundhedsministeriet
0
71
Arbejdsministeriet
12
30
Forskningsministeriet
0
0
Undervisningsministeriet . 701
727
Kulturministeriet
63
65
Kirkeministeriet
1
1
Miljø- og Energiministeriet
36
57
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
47
68
Erhvervsministeriet
34
29
P&T, kom. og turisme . . . . . l 65"" l 72
Trafikministeriet
70
83

0
0
28
19
1
49
95
49
4
21
5
65
31
0
633
65
1
52

0
0
26
19
3
48
126
49
6
26
7
70
33
0
511
61
l
48

l
0
24
17
9
30
101
49
6
23
12
80
30
0
509
91
0
51

0
0
25
14
10
34
77
18
6
22
12
28
30
0
508
63
0
52

2 l
0
56
22
13
36
15
14
20
35
10
32
44
40
488
85
0
18

3
0
47
27
23
38
56
6
30
37
23
43
56
42
470
97
0
14

3
0
45
32
27
42
58
50
42
31
31
44
137
62
493
94
0
18

55
30
70
84

49
34
102
81

45
34
71
85

43
37
82
101

45
32
85
115

44
36
75
151

39
47
0
147

I alt i lønramme 35 . . . . . . . 1.756

1993

1.703 l 1.358 l 1.300 l 1.267 l 1.160 l 1.205

Kilde: Finansministeriets løninformationssystem

1994

1994

1.319 1.440

(905)
Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

7233

Tabel 2. Antal årsværk i lønramme 36
1987

1988

1989

1990

1991

1992

1993

8
46
79
43
45
89
144
59
75
34
34
0
60
0
305
53 '
3
132

11
0
90
46
48
88
148
594
73
50
39
56
86
0
304
61
3
137

1
0
44
22
25
103
165
350
5
51
17
34
50
0
283
48
2
61

1
0
78
5
4
24
122
361
30
9
5
34
15
0
208
54
0
67

2
0
26
2
4
121
142
355
28
29
7
48
34
0
229
58
0
64

2
0
2
3
6
123
151
385
30
24
7
34
40
0
192
54
0
55

1
0 l
16
4
9
125
249
387
29
20
8
75
29
42
213,
52
1
35

1
0
12
5
10
132
225
393
30
20
11
85
40
43
245
53
1
40

1
0
10
12
12
135
249
249
32
34
11
22
69
5P
252
59
1
48

173
79
80
201

158
80
78
192

96
16
69
182

106
17
74
137

107
16
40
143

103
22
34
147

107
39
36
159

110
46
40
173

106
57
0
165

I alt i lønramme 36 . . . . . . . 1.739 . 2.342

1.622

1.349

1.453

Statsministeriet
Min. for Grønland
Udenrigsministeriet
Finansministeriet
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
... l
Indenrigsministeriet
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet .
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljø- og Energiministeriet
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
Erhvervsministeriet
P&T, kom. og turisme . . . . .
Trafikministeriet

1.414 l 1.633

1994

1994

1.716 1.575

Kilde: Finansministeriets løninformationssystem

Spm. nr. S 2240

Svar (20/5 96)

Til finansministeren (10/5 96) af:";Mogens Lykketoft
315563;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor antallet af
statsansatte i henhold til Budgetredegørelse 95
falder fra 182.422 i 1994 til 148.844 i 1995?«";Jens Løgstrup Madsen
315742;title_name;":
Af budgetredegørelsen 95, p. 314, fremgår, at
det statslige personaletal falder med 33.578 årsværk fra 1994 til 1995. Det er på p. 141 anført, at
der ved dannelsen af Post Danmark overgik
24.500 årsværk til det statsligt ejede selskab,
ligesom dannelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab betød, at mere end 6.000 årsværk
blev taget ud af det statslige budget. Omvendt
blev Røde Kors' asylarbejde fra 1995 omfattet af
finansloven, hvorved der blev tilført 3.700 årsværk.
Endvidere fremgår det af budgetredegørelsen, p. 290, at personaletal frem til 1994 er regnskabstal, hvorimod der for 1995 er anvendt budgetteret årsværksforbrug. Statens regnskabstal
er i modsætning til budgettet inklusive ind-

Begrundelse
Det bedes af besvarelsen fremgå, om der i 1995
er sket en ændring af opgørelsesmetoden af
antallet af statsansatte.

7234

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

tægtsdækkede virksomheder og tilskudsfinansierede aktiviteter. Disse omfattede ca.
5.100 årsværk i 1994.

Spm. nr. S 2265
Til erhvervsministeren (14/5 96) af:";Mogens Lykketoft
316793;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange opgaver der
er blevet udbudt i henhold til EU's indkøbsdirektiver i 1992-1995 fordelt på lande og på,
hvilke direktiver man har udbudt i henhold til,
og vil ministeren desuden oplyse, hvor mange
aftaler der er blevet indgået i 1992-1995 i henhold til disse direktiver fordelt på lande, på
direktiver og med angivelse af, hvorvidt der er
tale om en grænseoverskridende aftale?«
Svar (23/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
317256;title_name;":
Europa-Kommissionen har for nylig udarbejdet
en statistik over de opgaver, der har været
udbudt i EF-Tidende samt de i EF-Tidende
offentliggjorte meddelelser om indgåede kontrakter for årene 1993-1995. Statistikken vedlægges. (Ikke optrykt her).
Statistikken over de enkelte landes udbud af
kontrakter omfatter samtlige offentlige indkøb
og foreligger således ikke specificeret på varekøb, tjenesteydelser og bygge- og anlægsopgaver.
En specifikation på kontraktart foreligger alene for EU-landenes samlede indkøb.
Der foreligger ikke fra Kommissionen samlede oplysninger om, hvorvidt der er tale om
grænseoverskridende kontrakter/aftaler. I det
statistiske materiale, som medlemslandene i
henhold til udbudsdirektiverne skal fremsende
til Kommissionen, skal der oplyses nationalitet
for leverandørerne, men dette materiale er endnu ikke gjort tilgængeligt for medlemslandene.
Hertil kommer, at spørgsmålet er vanskeligt at
besvare. Mange af de virksomheder, der ønsker
at levere til offentlige myndigheder i andre lande, har oprettet eller vil i påkommende tilfælde
oprette en filial eller lignende i det pågældende
land. Herved registreres kontrakten i statistikken som indenlandsk, selv om varen/ydelsen
faktisk passerer grænser.

Spm. nr. S 2299
Til finansministeren (15/5 96) af:";Mimi Jakobsen
318567;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke budgetanalyser,
turnusundersøgelser m.m. Finansministeriet har
igangsat inden for de seneste 12 måneder, og
hvilke budgetanalyser m.v. ministeriet påtænker at igangsætte inden for de kommende 12
måneder?«
Svar (24/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
318855;title_name;":
Finansministeriet udarbejder som led i den
løbende overvågning af dansk økonomi analyser på en lang række områder. Nedenfor omtales eksempler på større analyser, der inden for
de seneste 12 måneder er udarbejdet i samarbejde med andre ministerier:
- Analyse af IT i folkeskolen
- Analyse af regional lokalekapacitet til uddannelsesformål
- Analyse af ældres indkomster og formuer
- Analyse af Vejdirektoratet
- Undersøgelse af efteruddannelse i staten
- Undersøgelse af politiet
- Undersøgelse af EU-direktoratet
- Undersøgelse af Danmarks Statistik
- Undersøgelse af statsamter og Civilretsdirektoratet
- Analyse af folkekirkens økonomi
- Analyse vedrørende vedvarende energi
- Analyse af overførsel af statslige skibe m.v.
- Erfaringer med udbud og udlicitering
- Analyse om bladtilskud
- Analyse af Skov- og Naturstyrelsens arealdrift
- Analyse af BornholmsTrafikkens økonomi
- Analyse af miljøregulering af elproduktion
- Analyse af skatteudgifterne
- Analyse af Redningsberedskabet
- Analyse om mobilitet på arbejdsmarkedet
Der er ikke på nuværende tidspunkt taget
stilling til igangsættelse af nye analyser.

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

7235

Spm. nr. S 2150

Spm. nr. S 2293

Til justitsministeren (6/5 96) af:";Mogens Lykketoft
320099;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad praksis er for at
inddrive de såkaldte afsoningsomkostninger,
som indsatte i fængsler før 1. juni 1994 blev
pålagt, vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer der er tiltænkt, således at inddrivelsen
sker på samme måde i alle landets politikredse,
og vil ministeren oplyse, om der eksisterer
nogen hjemmel i lovgivningen for at anlægge en
skønsmæssig vurdering af tilbagebetalingspligten?«

Til kulturministeren (15/5 96) af:";Brian Mikkelsen
320582;name_party;":
»Er der foretaget undersøgelser af muligheden
for, at de kommende fire jordbaserede digitale
tv-kanaler kan udsendes via en teknik, der gør
det muligt at modtage tv-kanaler på de samme
frekvenser i hele landet, og vil en teknik kaldet
»Single Frequency Network« kunne anvendes?«

Begrundelse
Holbæk Amts Venstreblad og Kalundborg Folkeblad skriver den 30. april 1996 om langtidsindsatte i Jyderup Statsfængsel, der ønsker
deres afsoningsgæld eftergivet. Af artiklerne
fremgår det, at reglerne tolkes forskelligt i de
enkelte politikredse.
Svar (20/5 96)";Flemming Oppfeldt
321169;title_name;":
Afsoningsomkostninger påløbet inden 1. juni
1994 inddrives af politiet, som kan give henstand og tillade afdragsvis betaling efter tilsvarende retningslinjer som for bøder.
Der er ikke hjemmel til at eftergive sagsomkostninger, herunder afsoningsomkostninger,
men politiet kan afskrive dem som uerholdelige,
hvis inddrivelse skønnes håbløs efter en konkret
vurdering af pågældendes økonomiske forhold.
Det kan i den forbindelse oplyses, at praksis i
forbindelse med inddrivelse af afsoningsomkostninger vil blive drøftet på det førstkommende møde med Politimesterforeningen, som
er planlagt til den 20. juni 1996.
Der henvises i øvrigt til vedlagte kopi af
besvarelsen af 24. januar 1996 og af 5. marts
1996, af spørgsmål nr. 1060 fra medlem af Folketinget Margrete Auken og nr. 189 fra Folketingets Retsudvalg, der vedrører sagsomkostninger - herunder afsoningsomkostninger. (Ikke
optrykt her).

Svar (22/5 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Telestyrelsen,
der i skrivelse af dags dato har oplyst følgende:
»Det nyudviklede digitale tv-transmissionssystem, der kan benyttes til udsendelse af digital tv fra jordbaserede sendemaster, gør det
muligt, at der på én tv-kanal og ved hjælp af én
og samme sender kan sendes op til 4 samtidige
tv-programmer.
Hvis det i øvrigt var frekvensmæssigt muligt,
kunne man benytte samme tv-kanal til de digitale udsendelser overalt i Danmark. Denne
driftsform benævnes Single Frequency Network. Driftsformen forudsætter desuden, at
programindholdet er det samme fra samtlige
tv-sendere i sendernettet.
Ud over at være frekvensbesparende giver
Single Frequency Network en bedre tv-dækning, end der kan opnås med den traditionelle
teknik, hvor hver sender benytter sin egen frekvens, idet signalerne fra de forskellige sendere
i sendernettet kan understøtte hinanden i områder med vanskelige modtageforhold.
Standarden for jordbaseret digital tv blev
først lagt endeligt fast i december 1995, og der er
derfor på nuværende tidspunkt kun begrænsede praktiske erfaringer med systemet. Ud fra de
foreliggende oplysninger er der i dag ikke frekvensmæssige muligheder for etablering af
Single Frequency Network i Danmark.
Frekvensmyndighederne i de europæiske
lande har imidlertid iværksat en undersøgelse
af, om det vil være muligt at frigøre en del af
UHF-frekvensbåndet, så der inden for en kortere årrække kan stilles frekvenser til rådighed for
ét til to Single Frequency Network i hvert land,
herunder også i Danmark. Resultatet af denne
undersøgelse forventes at foreligge i 1998-99.
Interessen for Single Frequency Network i
Danmark har hidtil været begrænset, da de

7236

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

frekvensmæssige muligheder som nævnt ikke
umiddelbart er til stede. Hvis TV 2's regionale
programmer skal udsendes både over det
nuværende sendernet og over et fremtidigt digitalt net, vil betingelsen om identisk programindhold fra alle de digitale sendere endvidere
ikke være opfyldt.
Telestyrelsen skal afslutningsvis henvise til
Medieudvalgets betænkning om de elektroniske
medier (betænkning nr. 1300,1995), hvor emnet
er nærmest belyst i kapitel 4.9, s. 58-63.«
Jeg kan henholde mig til Telestyrelsens udtalelse.

Spm. nr. S 2285
Til miljø- og energiministeren (14/5 96) af:";Bjørn Westh
324454;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, jf. samrådet i Folketingets Energipolitiske Udvalg den 28. marts
1996, at det er kommunerne som myndighed,
der afgør, om træprodukter kan genanvendes
eller skal sendes til affaldsforbrænding, og at
told- og skatteregionerne alene forestår afgiftsopkrævningen? «

Der er pligt til at benytte de bortskaffelsesmuligheder, som kommunalbestyrelsen har
anvist.
Bekendtgørelsen fastsætter endelig, at det er
kommunalbestyrelsen, der afgør, om et stof eller
en genstand er affald i affaldsbekendtgørelsens
forstand. Denne afgørelse skal i sagens natur
træffes inden for rammerne af bekendtgørelsens
affaldsdefinition.
Det er således kommunerne, der afgør, om et
materiale er affald, og som i givet fald anviser
en bortskaffelsesmulighed.
Når et anlæg brænder affald, der er omfattet
af den kommunale anvisningspligt, er det imidlertid reglerne i affaldsafgiftsloven, der er afgørende for, om der skal betales afgift eller ej.
Hovedreglen er, at forbrænding af anvisningspligtigt affald udløser registreringspligt og
dermed pligt til at betale affaldsafgift. Kun halm
og træflis og andet rent træaffald fra træforarbejdningsvirksomheder, der tilføres i rene, selvstændige læs, kan efter affaldsafgiftsloven
brændes afgiftsfrit.
Det er i henhold til affaldsafgiftsloven de
statslige told- og skattemyndigheder - og dermed i første instans told- og skatteregionerne der træffer afgørelse om registreringspligt og
afgiftspligt og herunder, om affaldstræ opfylder
betingelserne for at kunne brændes, uden at der
skal svares afgift.«

Svar (24/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Kommunernes opgaver i forbindelse med
bortskaffelse af affald er fastsat i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993 om
bortskaffelse, planlægning og registrering af
affald.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise
bortskaffelsesmulighed for det affald, der opstår
i kommunen, og som ikke er omfattet af en
kommunal indsamlingsordning.
Affald skal anvises til virksomheder eller
anlæg, der modtager affald med henblik på genanvendelse, deponering eller behandling, herunder forbrænding.
Affald, der ikke kan bortskaffes i overensstemmelse med de generelle anvisninger, skal
bortskaffes efter en konkret anvisning, der meddeles ved henvendelse til kommunen. Kommunen har herunder mulighed for at bestemme, at
en virksomhed selv skal etablere bortskaffelsesmuligheder.

Spm. nr. S 2248
Til forsvarsministeren (13/5 96) af:";Hans Christian Schmidt
326999;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, i hvilket omfang Forsvarets Efterretningstjeneste (FET) siden Anden
Verdenskrig har registreret personer alene på
grundlag af lovlig politisk virksomhed i Danmark, sådan som det nu er kommet frem, at det
er sket i Norge?«
Svar (22/5 96)";Søren Søndergaard
327296;title_name;":
Sikkerhedsmæssig registrering af personer sker
i henhold til Forsvarsministeriets direktiv herfor. Direktivet baserer sig på regeringserklæringen af 30. september 1968, hvorefter registrering
af danske statsborgere ikke må finde sted alene

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
på grundlag af lovlig politisk virksomhed. Forsvarsministeriets direktiv fastlægger bl.a. sletningskriterier, således at en løbende sanering
medfører, at kun ganske få sager vedrørende
personelsikkerhed er mere end 10 år gamle.

Spm. nr. S 2214
Til forsvarsministeren (9/5 96) af:";Hans Hækkerup
327869;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke instrukser fra
Forsvarskommandoen eller Forsvarschefen der
gælder for forholdet mellem militært personel
og pressen, og vil ministeren endvidere vurdere,
om instrukserne er i strid med grundlovens
§ 77?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles med baggrund i episoden på
Flyvestation Aalborg, hvor en privatpraktiserende læge tilknyttet flyvestationen har udtalt
sig om vaccination af børn, hvilket i første
omgang udløste en fyreseddel, der dog efterfølgende blev erstattet med en advarsel samt et
pålæg om ikke i fremtiden at udtale sig offentligt.
Svar (20/5 96)";Villy Søvndal
328494;title_name;":
Ifølge grundlovens § 77 er enhver berettiget til
på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene. Censur
og andre forebyggende forholdsregler kan
ingen sinde på ny indføres.
Offentligt ansatte har som udgangspunkt
samme frihed som andre til at deltage i den
offentlige debat. Hensynet til offentlige myndigheders interne beslutningsprocedurer og funktionsevne kan dog i særlige tilfælde føre til en
begrænsning af de ansattes ytringsfrihed. Der
kræves imidlertid særligt tungtvejende grunde
for at anerkende begrænsninger i offentligt
ansattes ytringsfrihed, og disse grunde vil normalt jkun foreligge i forhold til centralt placerede
medarbejdere, der deltager eller har deltaget i'
den omstridte beslutnings tilblivelse.
'

I

7237

Når en offentligt ansat udtaler sig i tjenesten,
er den pågældende undergivet ledelsens bestemmelse om, hvorvidt han må udtale sig, og i
bekræftende fald om, hvad han må sige på
myndighedens vegne.
Forsvarskommandoen har udgivet bestemmelser for forsvarets informationsvirksomhed.
Af bestemmelserne fremgår bl.a., at informationsvirksomheden skal udføres på alle niveauer i forsvaret og tilrettelægges og gennemføres
efter en række fælles principper, bl.a. koordineret og decentralt. Disse to principper indebærer,
at forsvarets informationsvirksomhed skal
udtrykke forsvarets holdning, som derfor skal
være klarlagt, inden informationen udgives.
Dette udelukker ikke, at der, fra forsvarets
ansatte kan komme oplysninger, der afviger fra
forsvarets holdning. Men det skal da fremgå, at
der er tale om personlige synspunkter.
Hver enkelt ansat kan udtale sig om sine egne
forhold og er inden for sit arbejdsområde talerør
for forsvaret.
Det er min opfattelse, at de anførte bestemmelser for forsvarets informationsvirksomhed
er i overensstemmelse med grundlovens § 77.
I den konkrete sag har Forsvarsministeriet
meddelt Forsvarets Sundhedstjeneste, at der
ikke kan gives den pågældende reservelæge et
generelt pålæg om ikke at udtale sig til pressen
eller andre om sin holdning til vaccination af
spædbørn eller tilsvarende sager, hvor hans
opfattelse afviger fra stmdhedsmyndighedernes, og at der ikke er grundlag for afsked eller
andre ansættelsesretlige reaktioner over for
reservelægen i anledning af det passerede.

Spm. nr. S 2184
Til finansministeren (8/5 96) af:";Hans Hækkerup
330862;name_party;":
»Er ministeren enig i, at hvis primærkommunerne skal have fuld kompensation for skattereformen, skal de have 7,4 mia. kr. i 1997, og
hvor meget svarer kompensationsbeløbet til i
kommunale skattepoint?«
'
i
I
Begrundelse
i홢 '
i
i
Kommunernes Landsforening har beregnet, at
fuld kompensation for skattereformen forud-

7238

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

sætter, at de tilføres 7,4 mia. kr. Af hensyn til
vurdering af en kommende aftale har det interesse at få oplyst, om regeringen mener, det er
det rigtige beløb, samt hvad beløbet svarer til,
såfremt det skulle tages ind gennem skatteforhøjelser.
Svar (20/5 96)";Kristen Touborg
331515;title_name;":
Det er forbundet med betydelig usikkerhed at
isolere skattereformens virkninger, idet konjunkturopsvinget bl.a. har skattereformens indkomstskattelettelser som baggrund. Det er således ikke længere meningsfuldt at adskille lovændringer og afledte virkninger. Der er derfor
ikke foretaget beregninger på skattereformens
virkninger for den kommunale sektor i 1997.
Kommunernes skatteindtægter er realt set
forbedret betydeligt gennem de senere år. På
trods af, at regelændringerne i reformen isoleret
set reducerede kommunernes skattegrundlag,
skønnes der fra 1993 (det sidste år inden reformen) til 1997 en real stigning i KL-kommunernes skatteindtægter på ca. 5 mia. kr. I dette skøn
er taget hensyn til, at virkningen af bruttoficeringen af overførselsindkomsterne blev reguleret over bloktilskuddet.

Spm. nr. S 2185
Til finansministeren (8/5 96) af:";Mogens Lykketoft
332390;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge tal, der i oversigtsform viser forholdet mellem nuværende og normal likviditet i primærkommunerne, således at
det bliver muligt at bedømme, hvor mange
kommuner der har en større likviditet end nor-

malt: samt oplyse, hvorledes forholdet er i
Københavns og Frederiksberg Kommuner?«

Begrundelse
I diskussionen om kommunernes økonomi for
1997 spiller likviditeten en stor rolle. Det har
interesse at vide, hvor mange kommuner der
har en under normal, en cirka normal, en lidt
bedre og en meget bedre end normal likviditet.
Af opstillingen skal det også kunne ses, hvis der
er kommuner, der ikke lever op til de minimumskrav, der stilles til likviditet. For hver
gruppe bedes oplyst, hvor mange kommuner
den omfatter, og hvor stor del af befolkningen
der bor i disse kommuner.

Svar (22/5 96)";Kristen Touborg
333244;title_name;":
Danmarks Statistik har den 7. maj 1996 offentliggjort tal for kommunernes likviditet ultimo 1.
kvartal 1996. De offentliggjorte tal indeholder
ikke kursreguleringer vedrørende 1995.
I nedenstående tabel 1 er angivet de af Danmarks Statistik offentliggjorte likviditetstal for
henholdsvis primærkommunerne og Københavns/Frederiksberg Kommuner.
I tabellen er endvidere angivet et »normalt«
likviditetsniveau, svarende til 5,75 pet. af bruttodrifts- og anlægsudgifterne i budget 96
(3-ugers-bruttodrifts- og anlægsudgifter). Størrelsen af et »normalt« likviditetsniveau er ikke
entydigt. De 5,75 pet. er bl.a. blevet benyttet af
Indenrigsministeriet, om end Indenrigsministeriet i dag i højere grad arbejder med et »nødvendigt« likviditetsniveau, som ministeriet
opgør til 2,9 pet. (10-11-dages-bruttodrifts- og
anlægsudgifter).

Tabel 1. Likviditet ultimo 1. kvartal 1996

Mio. kr.
Primærkommuner
København/Frederiksberg . . . . . . . . . . . . .
Kilde: Danmarks Statistik.

Forskel mellem
Opgjort likviditet »Normal« likviditet opgjort og »normal«
likviditet
17.699
1.838

9.585
2.186

8.114
4-348

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)
I nedenstående tabel 2 er priinærkommunerne
opdelt i forskellige likviditetskategorier.
Kategori 1 er kommuner med negativ likviditet. Det skal bemærkes, at negativ likviditet ikke
er et udtryk for, at en kommune ikke opfylder
lovens krav til minimumslikviditet. De 12 kommuner i denne kategori har en samlet befolkningsandel på 3,1 pet.
Ifølge den såkaldte kassekreditregel må det
gennemsnitlige træk på kassekreditten de seneste 12 måneder ikke overstige gennemsnittet af
de daglige saldi i kassen og på giro-, check- og
anfordringskonti de seneste 12 måneder. Der er
ingen kommuner, der for nærværende ikke
overholder dette krav til minimumslikviditet.
Kategori 2 er kommuner med en likviditetsgrad mellem 0 og 2,9 pet., hvor likviditetsgraden
er defineret som likviditeten i procent af bruttodrifts- og anlægsudgifter i budget 96. Likviditetsgraden på 2,9 pet., svarende til 10-11-dagesbudget, er det niveau, Indenrigsministeriet sædvanligvis betragter som »nødvendigt« for gennemførelsen af den daglige drift. Kommunerne i

7239

denne kategori - 17 kommuner - har en samlet
befolkningsandel på 5,1 pet.
Kategori 3 er kommuner med en likviditetsgrad mellem 2,9 pet. og de 5,75 pet., der ovenfor
blev betegnet som en »normal« likviditetsgrad.
Denne kategori dækker således over kommuner
med en likviditetsgrad lidt under »normalen«. I
kategori 3 er der 34 kommuner, inkl. København, med en samlet befolkningsandel på 18,3
pet.
Kategori 4 er kommuner med en likviditetsgrad mellem 5,75 pet. og 11,5 pet., svarende til
det dobbelte af »normalen«. Denne kategori
dækker over kommuner med en likviditet lidt
over »normalen«. De 88 kommuner, inkl. Frederiksberg, i denne kategori har en samlet befolkningsandel på 36,6 pet.
Kategori 5 er kommuner med en likviditetsgrad over 11,5 pet. Denne kategori dækker over
kommuner med en likviditet meget over »normalen«. I kategorien er der 124 kommuner med
en samlet befolkningsandel på 36,8 pet.

Tabel 2. Opdeling af primærkommunerne i likviditetskategorier, ultimo 1. kvartal 1996
Kategori
Likviditetsgrad
Antal kommuner . . . .
Andel
kommuner(procent) ..
Befolkning i procentaf
samlet befolkning....

l
Under 0
12

2
0-2,9
17

3
2,9-5,75

4
5
5,75-11,5 l Over 11,5

341)

882)

I alt

124

275

4,4

6,2

12,4

l . 32,0

45,1

100,1

3,1

5,1

18,3

36,6

36,8

99,9

') Inkl. Københavns Kommune
2) Inkl. Frederiksberg Kommune

Ad spm. nr. S 1906
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Frank Aaen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med begrundelsen og
den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 5773, lød således:

.

'

Til justitsministeren (9/4 96) af:";Mogens Lykketoft
337048;name_party;":
»Havde ministeren og anklagemyndigheden
vedrørende Skibskreditfonden kendskab til
notat fra Industriministeriet af 23. august 1991
om »Overfinansiering af skibe bygget ved
Svendborg Værft«, notat fra Industriministeriet
om »Overbelåning af Riis-skibene og Fortuna
Coast« af 11. oktober 1991 samt Kammeradvokatens breve til Industriministeriet af 14.
november 1990 og 21. juni 1991, inden dommen
blev afsagt i den såkaldte Svendborgsag i 1993?«

7240

Onsdag den 29. maj 1996 (Spm)

Supplerende svar (23/ 5 96)";Frank Aaen
337592;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en udtalelse fra Rigsadvokaten og fra Statsadvokaten for særlig
økonomisk kriminalitet.
Statsadvokaten har bl.a. oplyst følgende:
»Det kan oplyses, at Industriministeriet ved
skrivelse af 14. oktober 1991 anmodede Rigsadvokaten om at foretage en undersøgelse med
henblik på eventuel tiltalerejsning for overtrædelse af straffeloven i forbindelse med overbelåning af Riis-skibene og »Fortuna Coast« bygget
på Svendborg Værft.
Skrivelsen var bl.a. vedlagt Industriministeriets notat af 11. oktober 1991 om overbelåning af
Riis-skibene og »Fortuna Coast« samt Kammeradvokatens skrivelser af 14. november 1990 og
21. juni 1991.
Den 21. oktober 1991 blev skrivelsen fra
Industriministriet af 14. oktober 1991 med bilag
fremsendt til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet til videre foranstaltning.
Statsadvokaturen skal oplyse, at Industriministeriets notat af 11. oktober 1991 og Kammeradvokatens ovennævnte skrivelser efterfølgende indgik som bilag i straffesagen (Svendborg
Værft-sagen) både under sagens behandling i
Svendborg Ret som 1. instans og under ankesagens behandling i Østre Landsrets 4. afdeling.
For så vidt angår anklagemyndigheden, kan
kendskab til ovennævnte dokumenter, forinden
dommen blev afsagt i Svendborg Værft-sagen,
således bekræftes.«
Statsadvokaten har endvidere oplyst:
»... at det i spørgsmålet nævnte notat af 23.
august 1991 ikke indgår i sagens akter.
Anklagemyndigheden har således ikke forud
for domsafsigelsen haft kendskab til dette dokument.«
Rigsadvokaten har henholdt sig til det af
Statsadvokaten anførte.
Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at
ministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet har foretaget en gennemgang af journalkort
m.v. for perioden 1988 til 1993, og de i spørgsmålet omtalte notater og skrivelser ses ikke at
være journaliseret på sager i Justitsministeriet.
Det bemærkes, at enkelte dokumenter vedrørende overfinansiering af skibe bygget på
Svendborg Værft kan være journaliseret på
sager, som ikke i øvrigt vedrører eller i journalen fremtræder som vedrørende sager angående
Svendborg Værft.

Man gik herefter til dagsordenens punkt 24, som
var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af beskatningen af internationale videnskabelige hæderspriser.
Af Niels J. Langkilde (KF) og Bertel Haarder (V)
m.fl.
(Fremsat 9/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
340107;title_name;":
Det forslag, der skal behandles her, er fremsat af
repræsentanter for Det Konservative Folkeparti
og Venstre. De foreslår, at det pålægges regeringen at fremsætte lovforslag, som sikrer, at store
internationale forskningspriser fritages for
beskatning.
Forslagsstillerne vil gennem forslaget sikre, at
danske videnskabsfolk, der modtager store
udenlandske priser, ikke beskattes af disse, hvis
tildelingen sker uden ansøgning af uafhængige
institutioner efter indstilling fra den internationale forskerverden.
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
forslaget, at der ikke er nogen grund til at forskelsbehandle f.eks. en hæderspris som
Crafoordprisen, der tildeles inden for videnskabelige områder, som ikke er dækket af Nobelprisen, men er på samme niveau, som uddeles
efter samme kriterier og af samme instanser som
Nobelprisen.
I bemærkningerne anføres det videre, at Danmark er det eneste nordiske land, der beskatter
hæderspriser. Jeg kan hertil bemærke, at
hæderspriser som altovervejende hovedregel er
skattepligtige. Til og med indkomståret 1995
skete beskatningen efter bestemmelserne om
beskatning af særlig indkomst. Fra indeværende
indkomstår skal beskatningen ske efter ligningslovens § 7 0, således at kun 85 pet. af
det af en hæderspris, der overstiger 10.200 kr.,
medregnes til den skattepligtige personlige
indkomst.
Der er således allerede tale om en lempeligere
beskatning af hæderspriser i forhold til almindelig skattepligtig indkomst.

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
Den eneste undtagelse fra reglen om, at
hæderspriser er skattepligtige, findes i ligningslovens § 7, litra v. Efter den fritages hæderspriser udbetalt i henhold til Nobelstiftelsens
Grundstadgar og Nordisk Råds Litteratur- og
Musikpris for beskatning.
De to nævnte skattefritagelsesmuligheder var
konkret begrundede. Nobelprisen blev med
virkning fra 1975 skattefritaget på grund af den
særlige internationale anerkendelse, der ligger i
tildelingen af denne pris i forhold til andre
priser.
Tidligere var det sådan, at hæderspriser var
skattefri. Blandt andet som følge heraf skete der
imidlertid det, at der fremkom en række nye
priser, som nærmest kunne betragtes som reklame for de pågældende prisuddelere. På grund
af at skattefriheden således kom mere eller mindre kommercielle priser til gode, valgte man i
1967 at indføre de nuværende regler, hvorefter
hæderspriser m.v. er skattepligtige. Kun
hædersgaver af indsamlede midler er fortsat
skattefri.
Såfremt skattefritagelsen i ligningslovens § 7,
litra v, skulle udvides til at gælde visse nærmere
angivne priser, ville man skulle foretage en vurdering af, hvilke priser man fortsat ønsker
beskattet, og hvilke priser man ikke ønsker
beskattet.
Som det gælder for visse danske priser, kan
en hæderspris være til såvel fri afbenyttelse som
øremærket til forskning, ligesom den beløbsmæssigt kan være opdelt med én del til forskning og én del til privat forbrug. Dette vil ikke
gøre det nemmere at bedømme rimeligheden af
en skattefritagelse i forhold til beskattede priser
m.v. Det vil ikke være muligt i lovgivningen på
tilfredsstillende måde at udtømme og opregne
de skattefri priser. Der eksisterer et utal af såvel
danske som udenlandske priser, og der opstår
løbende nye priser.
Jeg mener, at en skattefritagelse af priser
f.eks. ud fra et kriterium om, at prisen ikke
beskattes i det land, hvorfra den udbetales, vil
være et urimeligt kriterium over for de mange
modtagere af skattepligtige priser fra andre lande. Tilsvarende vil der opstå problemer i tilfælde, hvor et givet land ikke fuldt ud fritager
prisen for beskatning.
De konkret begrundede skattefritagelser i ligningslovens § 7, litra v, betyder, at der løbende
fremsættes ønsker om, at tilsvarende eller andre
priser fritages. Det er hævet over enhver tvivl, at
imødekommelse af sådanne ønsker vil have en

7241

kraftigt afsmittende effekt og gøre afgrænsningen endnu vanskeligere. Det er et klassisk problem inden for skatteretten.
Det kan således forventes, at skattefritagelse
af f.eks. Nobellignende priser inden for videnskab og kunst vil medføre et øget pres for at få
andre priser omfattet af skattefritagelsen.
Det må forudses, at en udvidelse af skattefritagelsesbestemmelsen på længere sigt vil betyde
en ophævelse af princippet om, at hæderspriser
m.v. som hovedregel er skattepligtige med de
afgrænsningsproblemer, det vil give, og med
den risiko for afsmitning, det vil have, til andre
hæderspriser.
Når man ser på hele problemstillingen vedrørende beskatning af hædersgaver, synes jeg, at
man samtidig bør holde sig for øje, at prismodtageren qua sit arbejde modtager løn for det
videnskabelige forskningsarbejde, som prisen
tildeles på grundlag af.
På baggrund af det anførte må jeg derfor på
regeringens vegne sige, at regeringen ikke kan
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Carsten Koch
344950;name_party;":
Sigtet med beslutningsforslag nr. B 132, fremsat
af Det Konservative Folkeparti og Venstre, er, at
store internationale forskningspriser fritages for
beskatning. I beslutningsforslaget fremføres en
række argumenter for blandt andet at undtage
Crafoordprisen for beskatning. Denne pris blev
indstiftet for at dække videnskabelige områder,
som ikke indgår i de videnskabelige områder,
der kan tildeles Nobelprisen.
Nobelprisen og Nordisk Råds Litteratur- og
Musikpris er de eneste hædersgaver, der i dag
er undtaget fra den skattepligtige indkomst, jf.
ligningslovens § 7, litra v. I beslutningsforslaget
anføres, at Crafoordprisen uddeles efter de
samme kriterier og af samme instanser som
Nobelprisen. Desuden mener forslagsstillerne,
at det ikke er muligt at begrunde forskelsbehandlingen af Nobelprisen og Crafoordprisen.
Umiddelbart forekommer argumenterne for
skattefritagelse af de omtalte hæderspriser som
rimelige. Jeg synes i øvrigt, at skattefritagelsen
af de to omtalte hæderspriser kan virke lidt tilfældig. Men uanset alle argumenter for de to
nævnte skattefritagelser, som skulle bygge på en
konkret begrundelse, så støder vi ind i det generelle princip om, at al indkomst er skattepligtig.
Men lad det nu ligge lige nu.
홢
Ved nærmere gennemsyn og gennemtænkning støder forslaget om en udvidelse af skatte-

7242

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)

fritagelse af hæderspriser imod princippet om,
at hæderspriser som hovedregel er skattepligtige.
Desuden har vi jo mindre gode erfaringer
med hensyn til en generel skattefritagelse af
hæderspriser. Jeg tænker her på, hvorledes der
som følge af tidligere skattefritagelse af hæderspriser opstod en række nye priser, hvor grundprincipperne for ikkebeskatning af hæderspriser
gik tabt. Dette var også grunden til, at man igen
indførte princippet om, at hæderspriser skulle
være skattepligtige.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at lukke op
for gentagelser af disse, ja, lad mig kalde det
bivirkninger som f.eks. reklamespektùation for
prisuddelere. Vi mener desuden, at en skattefritagelsesbestemmelse kan give et skred, der på
længere sigt kan betyde en total ophævelse af
princippet om, at hæderspriser er skattepligtige.
Vi mener desuden, at en imødekommelse af
at fritage flere tilsvarende priser end Nobelprisen og Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris
vil medføre store afgrænsningsproblemer. Ved
at fritage Nobel-lignende priser inden for
videnskab og kunst ser vi også en risiko for, at
der vil komme et stærkt pres for at få andre priser omfattet af skattefritagelsen. Kort sagt: Hver
gang der sker et skred, kommer der nye
afgrænsningsproblemer med en glidebaneeffekt
til følge, og det ønsker vi ikke.
Lad mig også minde om, at der for indkomståret 1996, ganske som skatteministeren fortalte,
er indført en ændring, der betyder, at beskatning af hæderspriser sker efter ligningslovens
§ 7, litra v, en ændring, som betyder, at det kun
er 85 pet. af summen af legater og hæderspriser
m.v., der overstiger grundbeløbet på 10.200 kr. i
1996-priser, der medregnes i den skattepligtige
indkomst.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at der er
baggrund for skattefritagelse af flere hæderspriser, hvorfor vi ikke kan støtte beslutningsforslag
nr. B 132.
Og da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at meddele, at SF er
enig i Socialdemokratiets afvisning af beslutningsforslaget på baggrund af de nævnte argumenter imod at fritage internationale forskningspriser for beskatning.
Poul Brix (V):
Når Venstre har fremsat dette beslutningsforslag om ophævelse af beskatning af store internationale hæderspriser sammen med Det Kon-

servative Folkeparti, er det med baggrund i den
samme politiske holdning, som er gældende og
lovfæstet omkring Nobelprisen, som siger, at
danskere, der modtager Nobelprisen, ikke skal
svare skat af denne hæderspris.
Selv om Nobelprisen er den mest kendte og
nok også den mest attråværdige internationale
hæderspris, er den ikke den eneste - vi kan
nævne Crafoordprisen, som en dansk professor
på Niels Bohr Instituttet for nylig har modtaget
- men den sidstnævnte skal der svares skat af,
hvilket Venstre finder både urimeligt og svært
at begrunde.
Store internationale hæderspriser hænger
ikke på træerne og kan derfor ikke misbruges.
De kan ikke misbruges som en smart måde at
unddrage sig skat på, men de kan misbruges
som skatteobjekt, dels fordi de skattekroner, de
kan kaste af sig, intet betyder i statshusholdningen, dels fordi det virker som malurt i bægeret,
fordi det da virker, som om Danmark ikke vil
anerkende, at en af vore egne er hæderværdig.
Med andre ord er det den danske jantelov, der
stikker hovedet frem. Vi danskere skal vriste os
ud af jantelovens klør, så vi kan dét, og vi kan
dét.
Se blot på, hvilken glæde og naturlig stolthed
vi kunne fremvise, da vores fodboldlandshold
kom hjem som europamestre! Se, hvilken naturlig stolthed vi føler ved at tænke på Jørn Utzons
operahus i Sydney! Eller tænk på vores glæde
over vores kongelige ballet! Hvorfor skal så en
forsker i Danmark kun hædres, når det drejer
sig om Nobelprisen, når nu andre lande vil give
en anden hæderspris til danskeren?
Hvad gør vores naboer? Ja, det er nævnt just
før fra talerstolen. Vi er det eneste land i Norden, som beskatter international hæder. Vi skal
ikke glemme, at forskere, der modtager de store
internationale hæderspriser, er internationale i
deres job og i deres omgangskreds.
Forskning i dag bygger på internationale
kontakter og internationalt samarbejde. Det er
derfor heller ikke ligegyldigt, hvilket ry dansk
forskningsmiljø har i udlandet, hvis vi vil tiltrække os udenlandske forskere eller holde på
de dygtige, vi har. Og her er det ikke uvæsentligt, hvilken attitude det danske politiske system
og hermed Danmark fremviser. Forskere søger
naturligvis derhen, hvor de finder et inspirerende og kreativt forskningsmiljø.
Men et sådant miljø præges også af holdningen til forskningen i den enkelte nation. Det
præges indirekte, hvis man går i små sko og

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
beskatter hæder. Det præges, hvis janteloven
råder. Det er nedbrydende for sindet og for
kreativ tænkning og produktion. Vi skal nemlig
ej heller glemme, at banebrydende forskning tit
er kimen til ny produktivitet og dermed øget
beskæftigelse, som kommer alle nationens
borgere til gode.
Vi taler for tiden meget om, at Danmark efter
jerntæppets fald og åbningen af Baltikum til en
samlet region giver nye udfordringer på internationalt plan. Danmark ligger centralt placeret
på et sted, hvor trådene samles i handel, kommunikation og i det hele taget internationale
relationer. Med andre ord skal Danmark være
mere åbent og udadvendt. Med dette beslutningsforslag kan der tages endnu et skridt i
retning af dansk åbenhed og et skridt væk fra
jantelov og dansk mindreværdsfølelse.
Med disse begrundelser skal jeg på Venstres
vegne anbefale beslutningsforslaget, og bliver
det vedtaget, så er det et tegn på, at vi tør vise
glæde og naturlig stolthed over, at Danmark har
hæderværdige forskere.";Anna-Marie Hansen
351990;name_party;":
Da vort partis ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette beslutningsforslag er fremsat med henblik på at sikre, at danske mænd og kvinder, der
modtager internationale videnskabelige hæderspriser, i lighed med, hvad der gælder for
Nobelprisen og Nordisk Råds Litteraturpris,
ikke beskattes.
Jeg synes, det er værd at understrege, at Det
Konservative Folkeparti lægger vægt på, at
forskning i Danmark har de bedst mulige betingelser. Derfor har vi også tidligere plæderet for
125 pet. fradrag for forskningsudgifter, et forslag, som nu er en realitet.
Det Konservative Folkeparti ønsker med forslaget at påskønne de danske videnskabsmænd,
der udfører et stort stykke arbejde, arbejde, der
ofte strækker sig over langvarige perioder og
med en særlig arbejdsindsats som følge.
Forslaget er alene begrænset til internationale
forskningspriser og vil således ikke kunne medføre skattefritagelse for tilfældige priser. Det at
modtage en videnskabelig hæderspris er noget
helt særligt. Dette anerkendes også i vores nordiske nabolande, Sverige, Island og Norge samt
for privatpersoner i Finland. Det vil derfor også
være naturligt, om vi fra dansk side tilslutter os
samme tankegange.

7243

Som det fremgår, er de eneste priser, der i dag
er skattefrie, Nordisk Råds Litteratur- og
Musikpris og Nobelprisen. Andre priser under
Nordisk Råd er skattepligtige, eksempelvis
Miljø- og Naturprisen. Internationalt set er der
ingen tvivl om, at denne pris også burde være
skattefritaget i lighed med Musikprisen.
I beslutningsforslaget henvises bl.a. til
Crafoordprisen, som Danmark kan være stolt af
blev tildelt en dansker sidste år. Imidlertid gik
prisen overvejende til det danske skattevæsen,
så modtageren af prisen - ud over æren selvfølgelig - ikke fik noget større økonomisk udbytte
af prisen. Det er svært at se, hvorfor Crafoordprisen ikke skulle være skattefritaget i lighed
med Nobelprisen.
Forslaget er ikke noget dyrt forslag. Betingelsen er nemlig, at der mellem fagfolk er tale om
en internationalt anerkendt pris. Dem modtager
danske videnskabsmænd og -kvinder ikke
mange af, og der er derfor ikke noget økonomisk eller skattemæssigt incitament til at gå
imod forslaget.
Det Konservative Folkeparti kan derfor varmt
støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
354308;name_party;":
For 3650 år siden eksploderede en vulkan i
Middelhavet. En lille græsk ø gik nærmest
under, og en blomstrende kultur blev ødelagt.
Blomstrende kulturer på omliggende græske
øer blev tilsvarende ødelagt.
Store mængder aske, pollen, støv, plantesporer og forkullede dyrerester gik op i en stor
sky, som i meget lang tid hang over hele den
nordlige halvkugle, formørkede solen og
ændrede klimaet. Og efterhånden som tiden gik,
dryssede alle disse partikler: aske, pollen, støv
og sporer ned overalt, efterhånden som tyngdekraften fik dem til at falde ned. De faldt bl.a.
også ned på den grønlandske indlandsis.
3620 år senere opdagede den danske forsker
Willi Dansgaard, hvilken enestående oplysningskilde den grønlandske indlandsis var. Han
fandt ud af, at man ved at bruge borekerner fra
den tykke is kunne datere begivenheder, kunne
fortælle om klimatiske ændringer, ændringer i
flora, ændringer i fauna, naturkatastrofer, deres
konsekvenser, konsekvensernes varighed,
ændringer i kuldioxidindholdet i den omgivende luft, utrolig mange spændende oplysninger
om vores fortid.
Tror forslagsstillerne virkelig, at den unge,
dynamiske, begavede danske forsker sad og

7244

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)

tænkte på, om den hæderspris, han ville modtage om 30 år, var skattefri eller ej? Nej, det gjorde
han overhovedet ikke. Han fortsatte sin forskning, fordi det, han lavede, var dødspændende.
Han fik international anerkendelse. Han blev
medlem af diverse videnskabelige selskaber
over hele verden. Han fik masser af priser og
masser af professorater, masser af tilbud om at
komme rundt omkring i verden og forelæse om
sin videnskab.
Det, at hæderspriser i Danmark er skattebelagt, betyder intet som helst for forskningens
kvalitet, intet for forskningens vilkår. Det er
hæderen, der tæller. Det er den internationale
hæder, der tæller. Det er ikke, om pengene er
skattefri eller ej.
Forslagsstillerne skriver i forslaget, at det ikke
er fremmende for dansk forskning eller for
lysten til at uddele hæderspriser, at prisen i
hovedsagen går til det danske skattevæsen. Det
har intet med det at gøre. Hæderspriserne
uddeles på grundlag af kollegers anerkendelse kolleger, som kan påskønne den videnskab, der
bliver udført. Den bliver uddelt på grundlag af
deres påskønnelse af en kollegas fremragende
arbejde og ikke noget som helst andet.
Og fremmende for dansk forskning? Det er
ikke noget, man sidder og har for øje, når man
forsker, at nu kommer der en hæderspris, som
måske er skattebelagt. Det betyder intet. I øvrigt
gives disse priser ofte til personer, som er meget
veletablerede forskere, som har forsket i årevis, i
årtier, og som ikke på noget tidspunkt har
drømt om at stræbe mod de pågældende priser,
for det kan man slet ikke. Man sidder da ikke
som ung forsker og siger: Jeg går efter Nobelprisen, for den er skattefri: den anden den gider
jeg ikke have, for den skal jeg betale skat af.
Nej, det her forslag, er, mener jeg, malplaceret. Det er uden betydning for forskningen, det
har kun interesse for at få noget omtale. Derfor
kan Det Radikale Venstre ikke støtte det. Vi er
meget stolte af, at vi har forskere som Willi
Dansgaard i Danmark, men at ændre skattelovgivningen på grund af én person, det vil vi altså
ikke.";Elisabeth Arnold
357563;name_party;":
Når man rejser rundt i den store verden, så er
noget af det, man oftest bliver spurgt om: Hvordan kan I danskere dog holde ud at leve under
så høje skatter? Hvordan kan det danske
beskatningsgrundlag overhovedet være til stede? Hvorfor flygter danskerne ikke bort fra det
tunge danske skatteåg?

Og så fortæller man jo gladelig, at til gengæld
for, at vi betaler de her skatter, modtager vi jo en
lang række forskellige offentlige tilbud i Danmark: men selv ikke med en gennemgang af
dem er det muligt at overbevise folk om, at den
måde, vi har indrettet os på i Danmark, er særlig
fornuftig.
Der er ingen andre steder, hvor man med den
nidkærhed og den fine kam skraber hen over
befolkningen, finder hver en krone, der måtte
ligge i hjørnet af en bukselomme, og sørger for,
at den beskattes, koste hvad det vil, også selv
om der skal ansættes nok så mange embedsfolk
til at administrere, og selv om man i nogle tilfælde har større udgifter ved at opkræve skatterne end det provenu, der kan komme ind.
For de hæderspriser, som bliver uddelt i Danmark, gælder det selvfølgelig, at prisen er afmålt
efter, at man godt ved, der efterfølgende skal
betales indkomstskat - ofte den højeste marginalskat, for de personer, der modtager hæderspriserne, har jo da heldigvis som oftest i forvejen en fornuftig indkomst, og derfor vil hædersprisen blive beskattet ganske kraftigt.
Så man kan sige, at i Danmark er der den
nødvendige balance, at man afpasser ydelser
efter, at de også skal beskattes, og så ser på,
hvad vedkommende netto får på bundlinjen.
Det er præcis, som når man går til overenskomstforhandlinger og stiller lønkrav: så tænker
man ikke så meget på bruttolønnen, man tænker
mere på nettolønnen.
Det hensyn kan vi ikke forvente bliver taget
ude i den store verden. Vi kan ikke forvente, at
man dér sidder og tænker på, at den danske forsker, man ønsker at hædre, i den sidste ende
stort set ingenting får ud af det. Man afpasser
beløbene efter den målestok, der er internationalt kendt, nemlig at den slags hædersbevisninger de fleste steder bliver betragtet som det, de
er, nemlig en hædersbevisning til personen og
ikke et bidrag til det pågældende lands nationaløkonomi og skatteindtægter.
Det er derfor efter Fremskridtspartiets opfattelse helt naturligt, at man får fjernet denne
beskatning, særlig i betragtning af, at der jo for
to hædersprisers vedkommende allerede i dag
er tale om skattefrihed. Nøjagtig de samme
argumenter, som har været gjort gældende i forbindelse med at fritage f.eks. Nobelprisen for
beskatning, bør selvfølgelig være gældende for
alle de øvrige internationalt anerkendte priser.
Og da det jo ingenlunde har nogen pro venumæssige konsekvenser, da det ikke bevirker

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
skred i regeringens samlede budgetter ud over
de skred, regeringen selv har afstedkommet,
kan det i hvert fald ikke være det, der er argumentet.
Det eneste argument, jeg kan forstå man har i
regeringen, er altså smålighed, nidkærhed,
ønsket om, at den tætte kam også skal fange de
her penge.
Fremskridtspartiet kan derfor indstille beslutningsforslaget til vedtagelse, og vi glæder os til
den dag, hvor vi har fået så meget fornuft og
rummelighed i dansk skattelovgivning, at de
hæderspriser, danske forskere modtager, selvfølgelig er skattefri.";Kim Behnke
360863;name_party;":
Jeg kan sagtens følge forslagsstillernes påpegning af, at det er meget svært at argumentere
for, at nogle priser er skattefri, og nogle ikke er
det, og derfor vil det være vores anbefaling, at
dette oplagte problem løses ved, at alle priser
bliver beskattet.
Enhedslisten har den grundlæggende opfattelse, at indkomster skal være skattepligtige, og
vi mener, at arbejdsfri indtægter skal beskattes
mindst lige så hårdt som arbejdsindtægter. Og
vi er i øvrigt helt imod den tankegang, der
ligger bag, at penge fra velbjærgede til velbjærgede skal beskattes særlig lempeligt. Det kan vi
slet ikke se nogen begrundelse for.
Vi er sådan set enige i, at skattetrykket er for
højt. Der bruges på mange måder unødige penge i det her samfund. Vi vil gerne have skattetrykket ned: men det er sådan set ikke de mest
velbjærgede, der står først i køen til at få en
skattesænkning.
Jeg vil sige til afslutning, at logisk nok ud fra
argumentationen burde skatteministeren vel i
næste samling komme med et forslag om, at alle
hæderspriser er skattepligtige på lige fod.";Frank Aaen
361953;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels J.
Langkilde.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg skal sige tak til de enkelte ordførere for
deres bemærkninger, og jeg skal først kommentere ministerens indlæg.
Det var jo ikke opmuntrende snak, der kom
derfra, og jeg synes heller ikke, at der var tale
om logik og stringens i argumentationen. Jeg
ved godt, at det er meget svært i skattelovgivningen, så det skal jeg ikke klandre den sidden-

-

7245

de skatteminister for: men der er jo rent faktisk i
øjeblikket en grundlæggende ulighed i skattelovgivningen på dette område.
Der er ulighed, når vi ser på, hvad der er forskellen på Litteraturprisen og Natur- og Miljøprisen. Hvorfor er den, når Nordisk Råd tildeler
den ene pris, skattefri, mens den, når det er den
anden, er skattebelagt? Det er dog uforståeligt
for almindelige mennesker, at vi skal vurdere
dem, der er naturvidenskabsmænd, så langt
lavere end dem, der sidder og forfatter. Det kan
jeg altså ikke forstå på nogen måde: det må jeg
tilstå.
Den anden ulighed, der er i systemet, er jo det
spørgsmål, vi har omkring uddelingen af
Crafoordprisen. Den er helt parallel med Nobelprisen. Det er de samme, der overrækker den,
de samme kriterier osv., helt tilsvarende. Men
nej, for der står ikke Nobel på prisen! Fordi de
dér fem bogstaver mangler - N-O-B-E-L - så er
den ene skattefri og den anden skattebelagt. Det
er uforståeligt for menigmand.
Hvis vi havde mange af den slags sager, der
berørte almindelige mennesker, så ville folk blive ophidsede. De ville selvfølgelig ikke kunne
forstå, hvorfor det hang sådan sammen.
Så er der det andet, der bliver sagt: Når der er
blevet givet løn for det, der bliver belønnet, så er
det et mindre problem. Må jeg gøre opmærksom
på, at meget af det arbejde, der er udført for at få
Natur- og Miljøprisen eller Fredsprisen, er der
aldrig nogen sinde betalt løn for. Jeg tror heller
ikke, ret mange af de prismodtagere, der f.eks.
har fået en Nobelpris, har kunnet klare deres
Nobelprisarbejde inden for en 8-timers-arbejdsdag eller en 40-timers-arbejdsuge eller noget i
den retning. Det kræver langt, langt mere at nå
dertil. Så det argument med lønnen køber jeg
bestemt ikke.
Så siger man som et fjerde argument: Jamen
så er der fare for, at alle mulige folk kommer og
donerer priser på den her måde. Det var dog
dejligt! Tænk, hvis der var mange som Nobel,
der i stedet for at give pengene videre til familien, så de kunne leve i sus og dus og palmer, og
jeg ved ikke hvad, sagde: Det er vigtigt for eftertiden. Jeg har tjent en masse penge her, og jeg
har en forpligtelse til, at de folk, der vil arbejde
intenst på at gøre denne verden bedre, smukkere, eller hvad de vil, kan få en belønning, en
belønning til dem, der virkelig lægger sig i
selen, og for hvem der er noget, der lykkes. Det
synes jeg er en smuk og en ædel handling frem
for at tænke egoistisk: Det er bare mine børn

7246

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)

eller mine allernærmeste, der skal have glæde af
den store formue, jeg har arbejdet mig til.
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, fru Anna-Marie Hansen's udmærkede
indlæg, at hun sådan set godt kunne se, at det
ikke var sådan det helt logiske, sammenhængende system, vi havde, og hatten af for det.
Det får mig så også til at tænke på: Hvorfor
var det egentlig, vi fik skattefritagelsen for Litteraturprisen? Jeg ved ikke, om det er en anekdote, men så må nogen jo modsige mig. Jeg har
hørt, at det var sådan, at Villy Sørensen gik op
til Anker Jørgensen og sagde: Ved I hvad, den
modtager jeg altså ikke. Jeg vil simpelt hen ikke
modtage den pris og så gå ned og aflevere det
meste i skat bagefter. Jeg melder fra. Så sagde";Ivar Hansen
365633;title_name;"O.k., jeg kan godt se, at så må
vi lave en undtagelse dér.
Sådan virker det altså på nogle, og det har
også været et svar til fru Elisabeth Arnold. Det
er lidt af en fornærmelse på mange måder at få
en sådan behandling af et skattesystem for et
langt, slidsomt arbejde, og Villy Sørensen har
aldrig nærmet sig dem, som nogle herinde
betegner som velbjærgede, eller nogle af dem,
der virkelig har haft sul på kroppen, og i hvert
fald slet ikke dengang han fik prisen.
Det er jo tilfældet mange gange, at det ikke er
folk, der har en velfungerende privatøkonomi.
De har brugt af deres sparepenge for at få købt
forskningsudstyr og for at tage den rejse, der
var nødvendig for deres forskning, for at den
blev gennemført, og som ingen andre ville
finansiere. Det er jo mange gange tilfældet. Det
er folk, der ikke har salt til et æg, som man så
også lige vil hugge det sidste fra. Men der findes
da også velhavende forskere, og det er helt i
orden, det er godt, at der også findes den slags.
Jeg synes, som Venstres ordfører sagde meget
rammende, at det her smager af jantelov. Det
smager af, at vi ikke kan få klemt folk langt nok
ned, og det er måske psykologisk noget af det
mest farlige i vores samfund. Det skal ikke kun
være dem, der kan yde store idrætspræstationer, f.eks. kan vinde EM i fodbold eller er en stor
bodybuilder eller en meget smart Miss Danmark, der er noget, som kan vinde berømmelse
og ære. Der må også godt være lidt til dem, der
arbejder lidt mere med hjernen og arbejder lidt
mere uselvisk. Det må der gerne være.
Videre vil jeg sige til fru Arnold, der havde en
meget flot indledning, som afslutningen så ikke
helt levede op til, om det med, at det ikke betyder noget med Nobelprisen: Nu ved jeg ikke,

hvor meget fru Arnold har været rundt på
universiteter. Jeg har haft fornøjelsen af at
have været rundt, og dér spørger man: Nå, det
universitet, du kommer fra, hvor mange Nobelpriser har I egentlig fået? Nå ja, på Odense
Universitet er det jo ikke sådan det, vi samler på
i øjeblikket.
Det er noget af det første, man bliver spurgt
om, også unge kandidater, når man kommer
rundt i verden. De er optaget af det. De vil gerne
vide, hvor der er nogle, der har gjort noget
ypperligt, præsteret noget, for dér vil de måske
gerne hen og læse nogle år. Og derfor er det
selvfølgelig vigtigt også i den akademiske verden, at vi ikke tager alle former for belønning
væk fra folk og sætter alle ned i små sko og store
skatteprocenter.
Jeg vil så også sige, at det jo ikke er et forslag,
som vi mener kan redde dansk forskning. Det er
der ikke nogen af os der har påstået. Der er fra
Venstre og De Konservative også andre forslag:
vi har f.eks. haft den fornøjelse i en periode at
have et 125 pct.s fradrag for forskning, der også
skulle sætte noget i gang. Det er da en masse
små ting, der skal til.
Det her er en lille brik, og vi giver det ikke
udseende af andet, men det er en brik. Vi bør
ofre noget. Dermed vil vi kunne gøre noget for
dansk forskning. Vi vil gøre noget for, at flere
har lyst til at bosætte sig her, for det er, alt andet
lige, noget af det, der bliver indregnet sammen
med mange andre elementer i en samlet vurdering af: Vil man lægge nogle arbejdsår i det danske? Vil man lægge dem i Skotland? Vil man
lægge dem i USA? Dér vurderer man skatteprocenten i al almindelighed, man vurderer så
mange ting, og der gælder det om at fremstå
som et så spændende land som overhovedet
muligt.
Enhedslisten er måske dem, der kunne levere
logikken i dag ved at sige: Vi beskatter simpelt
hen det hele. Vi skal skære alle hårdt ned. Det
må man jo på sin vis tage hatten af for. Selv om
jeg er vildt uenig i synspunktet, så er der dog
sammenhæng i det. Jeg skal derfor ikke ofre
mere på det.
Men det, jeg så vil sige til afslutning, er, at
hvis vi skal have en bedre verden, så gælder det
om, at vi selv opfører os ordentligt, men det
gælder altså også om, at de mennesker, som
prøver gennem forskning at bidrage til det, ikke
bliver sat ned i anden række som en slags
andenklasses mennesker. De skal have nogle
belønninger, de skal have motivationer af for-

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
skellig art, sådan at vi får mange, der har lyst til
at gå ind i de naturvidenskabelige områder.
Det har vi haft lange debatter om herinde: at
netop på det naturvidenskabelige område har
der været mangler. Der har ikke været nok, der
har søgt de områder. Det kunne vi også være
med til at rette op på denne her måde ved at
være med til at give noget status til det område.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
370166;name_party;":
Jeg vil godt sige til den konservative ordfører, at
jeg i min ordførertale ikke på noget tidspunkt
omtalte personer, som skulle have været specielt
velbjærgede. Det har jeg overhovedet ikke blandet ind i det. Det var en anden ordfører, der
gjorde det, så det vil jeg ikke have mig påduttet.
Jeg talte om de personers engagement i det
arbejde, de udførte, og at det var det, der drev
dem, og ikke, om der var en eventuel gevinst
om 30 år - skattefri eller ikke skattefri - der
lokkede. Jeg talte ikke om, hvorvidt de var velbjærgede.
Og så vil jeg godt sige om beskrivelsen af
antallet af Nobelpriser pr. universitet: Jeg kan
ikke forstå, at hr. Langkilde virkelig for alvor
tror, at det skulle skaffe flere Nobelpriser til
universitetet, at man gjorde dem skattefri, at
man ændrede på skatteforholdene. Det gør man
altså ikke.
Hvis man spørger Københavns Universitet,
hvor mange Nobelpriser de har, så er det ganske
mange. Det hænger sammen med, at det er et
gammelt universitet, Danmarks ældste, og det
har nogle traditioner, nogle virksomhedskulturer, på bestemte områder, som gør, at de har et
forskningsmiljø, som er utrolig frugtbart. Det er
ikke noget, man bygger op ved at lave skattefrihed for hæderspriser. Det er ikke sådan, man
gør det. Det gør man ved nogle langsigtede,
seje, solide bevillinger til de forskningsmiljøer,
der findes i Danmark. Det har intet med skattepolitik at gøre, det har med forskningspolitik at
gøre.
Til allersidst vil jeg så sige til hr. Langkilde, at
selvfølgelig har fru Anna-Marie Hansen da ret i,
at det tilsyneladende er fuldstændig tilfældigt,
om de to priser inden for Nordisk Råd er skattefri, og nogle andre ikke er det.
Men det er klart, at hvis der kan skaffes flertal
herinde, 90 mandater, for et eller andet forslag,
så kan det jo gennemføres, og derved bliver det
lov, så man kan sige, at det er tilfældigt, hvilke
strømninger der betyder, at man ændrer loven
foranlediget af et eller andet tilfælde.

7247

Jeg synes, det er rimeligt at anlægge de synspunkter, som skatteministeren gjorde. Vi har
haft disse regler fra 1967. Mig bekendt har der
ikke været nogen ønsker om at ændre dem
siden da - heller ikke da De Konservative og
Venstre havde et regeringsflertal herinde.";Elisabeth Arnold
372408;name_party;":
Jeg skal bare gøre opmærksom på en argumentationsform, som meget hyppigt anvendes af
Venstre og De Konservative, nemlig den form,
der hedder, at man skubber nogle helt andre
foran sig for at opnå et andet mål.
I dette tilfælde får vi et langt foredrag om den
unge forsker, der selv må finansiere sin rejse for
at få et gennembrud i forskningen. Er det noget
argument for at skattefritage en, to, tre forskere,
der for længst har fået deres gennembrud, som
for længst er blevet hædret af samfundet, og
som ikke har nogen problemer? Måske er de
ikke særlig rige, det skal gerne medgives - selv
om det nok oftest er tilfældet - men det er altså
ikke lige præcis dem, der finansierer en rejse af
deres egne lommepenge.
Det er helt i samme stil, når vi diskuterer
iværksættere herinde. Der holdes taler, så man
er lige ved at få tårer i øjnene - og jeg er sådan
set enig i, at vi skal hjælpe iværksætterne med at
komme i gang - men hvad er så Venstres og
Konservatives forslag hver gang? Det er skattelettelser, som først og fremmest kommer det
velbjærgede erhvervsliv til gode, dem, der for
længst er slået igennem og begyndt at tjene
penge. Det er dem, der får skattelettelsen.
Jeg synes, det er en meget betænkelig måde at
argumentere på ved på den måde ved at skubbe
nogen foran sig, som de fleste af os sådan set har
sympati for og gerne vil støtte, for at opnå et
helt andet formål.
Niels J. Langkilde (KF):
Først til fru Arnold: Jeg beklager, at jeg har
blandet det sammen og sagt noget om de velbjærgede i forbindelse med hendes indlæg. Det
er ikke det, jeg erindrer indlægget som. Men jeg
erindrer det som et, der mente - og det mener
jeg også det gav udtryk for - at det ikke havde
nogen indflydelse på unge forskere, på, om man
var motiveret eller ej, om der var skattefrihed
eller ej.
Jeg synes, Enhedslisten efterfølgende leverede netop modargumentet. Det, man sagde, var,
at man ikke kunne sige, at det, at nogen ofrede
noget på det, fordi de ikke kunne få penge til

7248

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)

studierejsen på anden måde end ved at tage
dem af egen lomme, var et argument for forslaget. Det, der mange gange gør, at man når noget
ekstraordinært, er jo netop, at man sætter en hel
masse andet til side for at nå det, koncentrerer
kræfterne på det ene punkt og derfor når til det
specielle resultat.
Nu har man som forsker i Danmark ingen
konjunkturudligningsordning, hvorefter man
kan sige, at man får fradrag for det, der kan
modregnes siden hen.
Jeg vil gerne understrege - også set i lyset af
fru Elisabeth Arnolds indlæg - at det virker som
en beskeden brik i et større spil. Det er ikke
noget, der løser alle problemer, men det er en
beskeden brik med en god signalværdi, og derfor synes jeg, vi skal gå videre ad den vej.
Jeg mener, der var en åbning i det, jeg hørte
fru Elisabeth Arnold sige, nemlig at de samme
90 mandater måske kunne finde ud af at ændre
et eller andet. Er det forstået rigtigt? Nu hørte
jeg meget dårligt, hvad fru Elisabeth Arnold
sagde, hun stod dårligt i forhold til mikrofonen,
og jeg har dårlig hørelse, så resultatet blev ikke
så godt - men forstod jeg det rigtigt: Hvis vi
kommer med et konkret forslag om, at Naturog Miljøprisen skal sidestilles med de øvrige
priser under Nordisk Råd, vil Det Radikale
Venstre så se positivt på det og være med til at
arbejde for det? Jeg kunne stille det samme
spørgsmål til skatteministeren.
I øvrigt kunne vi også - i betragtning af den
helt konkrete uretfærdighed, der er blevet afsløret med hensyn til Crafoordprisen, der er en
parallel til Nobelprisen - reducere forslaget til
kun at omfatte den, for så får vi dog den meste
ulogik fjernet. Er det rigtigt opfattet, at der ville
være en positiv stemning for det?
Så vil jeg lige sige til sidst - jeg kan se, at den
røde lampe lyser - at SF's udmelding overrasker
mig en del. Men jeg håber, at SF får mulighed
for selv at svare ved en senere lejlighed.
(Kort bemærkning).
Poul Brix (V):
Fru Elisabeth Arnold var inde på, hvad drivkraften kan være, når en forsker går i krig med
store projekter, og jeg er selvfølgelig helt enig i,
at det først og fremmest er interessen for projektet. Men lad os vende det om.
Som sagt findes der ikke ret mange store,
internationale hæderspriser, og når man ved, de
er en mangelvare, og at der er mange rundt
omkring på kloden, der i virkeligheden burde

hædres, kan man altså ikke fortænke medlemmerne af bestyrelserne for de priser i at sige: Det
var måske en rimelig god idé at prioritere de
forskere højest, som foruden at få tildelt hæderen også selv vil få råderet over hele prisen. Det
ville bl.a. give mulighed for, at midlerne kan
kanaliseres selektivt til øget forskning på netop
de områder, hvor modtagerne synes, at de falder i god jord, fordi der er et lovende afkast rent
forskningsmæssigt.
Man skal selvfølgelig ikke skyde forskerne i
skoene, at de udelukkende forsker for en
hæderspris' skyld. Men man kan ikke bebrejde
dem, der sidder og skal fordele midlerne, at de
vil skele lidt til, hvor fondsmidlerne går hen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
377463;name_party;":
Jeg sidder næsten og bliver rørt til tårer, når jeg
hører hr. Niels J. Langkilde fortælle om de stakkels forskeres indsats, hvor meget fritid de bruger, og hvordan de investerer i forskningsudstyr
osv.
Må jeg minde om, at det er lysten, der driver
værket - eller sagt i et mere teoretisk sprog: Det
er motivationsfaktorerne, der tæller, og ikke
vedligeholdelsesfaktorerne. Skatten er absolut
en vedligeholdelsesfaktor, og jeg er enig med
fru Elisabeth Arnold i, at de store forskere ikke
vil nå de store resultater, hvis de kun ser på den
del af problemstillingen.
Jeg er enig i, at det er den internationale
hæder og de muligheder, den giver, der tæller.
Men når hr. Niels J. Langkilde bliver ved med at
se på ulighederne og henviser til, at de er snævert forbundet med de internationale forskningspriser, mener jeg, det er vigtigt at spørge:
Jamen hvad er det for ligheder og uligheder, hr.
Niels J. Langkilde taler om?
Jeg ser meget mere på en bredere lighed og på
risikoen for ulighed, for hvorfor skal alle disse
aktiviteter favoriseres frem for andre områder,
hvor der gøres en stor indsats? Hvorfor skal forskere have skattefritagelse, når andre grupper
som f.eks. sygeplejersker, hjemmehjælpere og
politibetjente uanset deres store indsats, deres
tidsforbrug og deres investeringer på det menneskelige og det arbejdsmæssige plan ikke kan
få skattelettelser? Det vil jeg gerne spørge hr.
Niels J. Langkilde om.

(907)
Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
378963;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Niels J. Langkilde, at
hans fortolkning af min korte bemærkning for
lidt siden er helt gal. Hvis hr. Niels J. Langkilde
kom med et forslag om at rette op på de undtagelser, der har været indtil nu, dvs. at føre
Nobelprisen og Nordisk Råds to priser, som
hidtil har været ubeskattede, ind under de generelle regler, ville jeg synes, det var logisk og
sammenhængende. Men man kan ikke slutte
den anden vej rundt.
Så vil jeg sige, at jeg er noget overrasket over
hr. Poul Brix' indlæg. Det var dog en utrolig
nedgøring af de højt kvalificerede folk, der sidder og bedømmer deres forskerkolleger ude
omkring i det internationale samfund. Mener hr.
Brix virkelig helt alvorligt, at man sidder og
tager økonomiske hensyn, når man uddeler priserne? Tror hr. Brix virkelig, at man siger: Denne
forsker har godt nok præsteret noget fint, men
eftersom han ikke får ret meget ud af prisen
selv, får han ikke den hæder, der følger med. Vi
giver den til en, der står længere nede på listen,
for han får mere ud af pengene. Mener hr. Brix
virkelig, at det er sådan, man sidder og sjakrer i
de bedømmelseskomiteer, som arbejder helt
oppe på verdensplan, hvor det er guldmedaljer,
det drejer sig om? Mener hr. Brix virkelig, det er
sådan, man bærer sig ad de steder?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Anna-Marie Hansen stillede spørgsmålet:
Hvorfor er det dog ikke sygeplejerskerne eller
en anden gruppe, der skal have skattelempelser,
for de gør da også et pænt og ordentligt stykke
arbejde? Ingen tvivl om det - 99,9 pet. af sygeplejerskerne, vejmændene og skolelærerne osv.
osv. gør et pænt og ordentligt stykke arbejde, et
rigtig godt stykke arbejde. Men det, der er
karakteristisk for deres og for mange andres
arbejde, er, at det er reguleret og ordnet som
følge af en overenskomst.
Men det, der karakteriserer en forsker, der får
Nobelprisen, er jo et helt ekstraordinært arbejde,
hvor kun promiller af promiller af Jordens
befolkning kan leve op til de krav, der stilles:
det er noget helt ekstraordinært. Elefantordenen
kunne selvfølgelig godt blive uddelt til hvem
som helst - det princip kunne man godt have men Elefantordenen bliver altså tildelt efter
nogle helt specielle og anderledes kriterier, og

7249

de store priser er også karakteriseret ved, at de
uddeles efter helt specielle kriterier, så jeg har
ikke problemer med, at der er den forskel, og at
man belønner på anden vis.
Det andet element skulle være, at det ikke er
noget, der betyder noget. Jamen jeg har prøvet
at skildre et par gange, at der er noget, der hedder forbilleder. Vi har alle sammen nogle forbilleder, som vi ser op til, nogle idealer, hvor vi
siger: De gør det fremragende, og vi kunne godt
tænke os at gøre ligeså!
Vores samfund har i øjeblikket en række forbilledtyper: Den professionelle fodboldspiller og han fylder nok meget mere, end han har gjort
nogen sinde tidligere - de, der arbejder inden
for underholdningsindustrien, fylder meget
mere, end de nogen sinde før har gjort, og de
bliver belønnet på alle ledder og kanter. Men
hvis vores samfund skal køre videre, er der også
brug for forbilleder som Niels Bohr eller Einstein. Og hvad med de unge mennesker, der står
over for et valg: Skal vi gøre det ene eller det
andet? Det er ikke alle unge mennesker, der
siger: Jeg vil præcis det dér! Lysten driver værket på den og den led, så derfor er det vigtigt, at
der også er andre forbilleder end lige netop
underholdningsindustriens.
(Kort bemærkning).
Poul Brix (V):
Fru Elisabeth Arnold er åbenbart ikke klar over,
hvor mange virkelig hæderværdige forskere der
findes på globalt plan, og hvor få store hæderspriser der findes. Hvis hun gjorde det regnestykke op, ville det ikke være et spørgsmål om
at lave en prioriteret liste og sige: Nu kommer
den og den længere ned på listen! Nej, der er
mange, der er ligeværdige.
Man skal heller ikke glemme, at der er steder i
udlandet, hvor forskningen er 100 pet. afhængig
af, at den får tilført midler direkte fra fonde, og
så kan man ikke bebrejde nogen noget. Man ville være dybt naiv, hvis man ikke ville indrømme, at de ikke lavede den kalkulation og sagde:
Hvis der er nogle, der er ligeværdige, lader vi
prisen gå til ham, der har mulighed for at råde
frit over alle midlerne, eventuelt til yderligere
forskning på det sted, hvor han er ansat.";Elisabeth Arnold
383319;title_name;":
Hr. Niels J. Langkilde spurgte mig, om jeg kunne give et tilsagn om, at vi i fællesskab kunne
finde ud af noget mere detaljeret i den nye samling. Det tror jeg næppe: Problemstillingen er

7250

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)

godt gennemtænkt, og den er præget af noget,
vi slet ikke har været inde på i dag.
Efter min opfattelse glemmer forslagsstillerne
fuldstændig det vigtige princip om neutralitet i
beskatningen. Det er et vigtigt princip, at man
sørger for, at skattesystemet er så neutralt som
muligt i forhold til de aktiviteter, der foregår i
samfundet, og hvis man begynder at bruge
skattesystemet til at begunstige visse aktiviteter
og visse personer og straffe andre, kommer man
ud på et uhyre kompliceret skråplan, som ender
i et virvar af regler og en uoverskuelig adfærdsmæssig styring. Man åbner ikke bare op for en
enkelt pris, man giver et yderligere skub til det
princip, at nu skal vi give den og den gruppe
særlige lempelser efter Folketingets eller en
skatteministers forgodtbefindende.
Det er ikke ret lang tid siden, vi diskuterede
politiets hundeførere, som også skulle have
skattemæssige begunstigelser med næsten den
samme begrundelse som den, hr. Langkilde
fremførte for, at forskere skal have særlige skattemæssige begunstigelser. Begrundelsen er
selvfølgelig hver gang, at disse mennesker hvad enten det er forskere eller hundeførere udfører en god og nyttig og samfundsnyttig
indsats. Det hersker der heller ingen tvivl om,
det er vi enige om. Præmisserne er vi fuldstændig enige om, men konklusionen er vi ikke enige
om. Skal konklusionen være den, at fordi det
kan konstateres, at en bestemt gruppe udfører
en samfundsnyttig indsats, skal den have en
særlig skattemæssig ordning? Det er et skråplan
efter min opfattelse.
Hvis man skal begunstige eller belønne visse
grupper, skal det foregå på den måde, der er
naturlig, nemlig gennem en lønforhøjelse eller
en særlig pris. Og det får de jo også: Lønmodtagerne får en lønforhøjelse, mens forskerne får en
pris. Pointen er, at man betaler skat af hele sin
indkomst, hvad enten det er en pris eller en
almindelig løn, og det synes jeg er det rigtige.
Og oven i købet har vi faktisk - hvad man
heller ikke har været ret meget inde på under
debatten - en særlig lempelig beskatning af
sådanne priser. Det er ikke udtryk for, at skattesystemet vil give en særlig begunstigelse her,
men fordi disse store priser uddeles på et sådant
tidspunkt af året, at de kan bidrage til at forstærke progressionen. Derfor medregner man
kun 85 pet. af den del af beløbet, der overstiger
10.000 kr., men det er altså for at mildne progressionen ved udbetalingen og ikke ud fra et
ønske om at give en skattemæssig begunstigelse.

Jeg synes, vi skal fastholde neutraliteten i
skattesystemet og som politikere være enige om
at sige, at hvis den og den gruppe opfører sig
særlig pænt, vil vi honorere det ved at uddele
priser eller give lønforhøjelser. På den måde får
vi skattesystemet gjort neutralt.
Jeg synes ikke, det er fair eller rimeligt at
begynde at argumentere med, at jeg ikke synes
som skatteminister, at den og den forsker laver
et godt arbejde, fordi jeg ikke vil lave en særlig
skattemæssig ordning for den pågældende person. Det synes jeg er en dum argumentationsform, som ikke rigtig holder. Jeg fastholder, at
jeg har stor respekt for de forskere, der modtager disse priser, men jeg har også stor respekt
for neutraliteten i skattesystemet. Jeg synes
godt, de to principper kan forenes, og det fungerer såmænd udmærket med den eksisterende
lovgivning, så jeg kan ikke støtte hr. Langkildes
ideer om at lave lovgivningen om.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Neutralitet i beskatningen lyder jo smukt, men
jeg synes nu, at skatteministeren bevæger sig
længere og længere væk fra sagen og argumenterer dårligere og dårligere.
Jeg tror ikke, jeg kan få overbevist ministeren,
men hvis vi lige prøver at bevæge os ind på et
område, jeg sidder og arbejder lidt med, nemlig
miljøområdet, bestiller ministeren og resten af
regeringen ikke andet end at lave adfærdsregulerende beskatningssystemer. Det er jo selve
ideen med de grønne afgifter og de grønne skatter.
Sådan er det også masser af andre steder, og
derfor kan man ikke afvise dette forslag med at
henvise til neutralitet i beskatningen. Der findes
overhovedet ikke neutralitet i vores skattesystem nu. Det kan være et fint ideal at stille op
og sige, at man ikke kan gå længere ad den vej,
man går, men så forventer jeg også, at skatteministeren glemmer alt om grønne skatter og
afgifter, for argumentationen hænger altså slet
ikke sammen længere.
Men jeg kan forstå, at hverken i denne udgave eller i en modereret udgave kan forslaget
samle flertal her i Tinget, og det må jeg selvfølgelig tage til efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 29. maj 1996 (B 132)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
388263;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
388509;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (25/ 5 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)

7251

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (28/5 96):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Christian Mejdahl (V)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Uddannelsesudvalget (28/5 96):
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Henning Urup (V)
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (DF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.21";Ivar Hansen
