split;reason;text;value
0;;"4642

Tirsdag den 19. marts 1996 (D)

62. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og Ole Løvig Simonsen
(S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til statsministeren [om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt
andet planlægnings- og miljøområdet og
bestemmelserne i grundlovens §§ 72 og 73].
Af Svend Erik Hovmand (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/3 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).

.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg
Kommunes finansieringsgaranti for 1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afkortning af afgiftsperioden og
refusion af afgift ved ændringer i løbet af
afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 12/3
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om forskning ved arkiver, biblioteker, museer m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 12/3
96).
9) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske
medier].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en barselfond.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2781;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP) og Kirsten Jacobsen (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 19. marts 1996
Forslag til folketingsbeslutning om liberalisering af adoptionslovgivningen.
(Beslutningsforslag nr.' B 112).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planerne for
hovedstadens fremtidige struktur, indholdet af
kommissoriet for opgave- og byrdefordelingsudvalget, en demokratisk styring af områdets
sygehusvæsen og en demokratisk styring af
områdets planlægningsvirksomhed?«
(Forespørgsel nr. F 45).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3638;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om liberalisering af adoptionslovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Ole Løvig Simonsen (S).";Jan Køpke Christensen
4140;title_name;"Hr. Hans Hækkerup og hr. Ole Løvig Simonsen
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 19. marts 1996,

4643

og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4670;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Hans Hækkerup er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, projektleder Thomas Adelskov.
Hr. Ole Løvig Simonsen er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, afdelingsleder Bjarne Petersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse, har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Projektleder Thomas Adelskov og afdelingsleder Bjarne Petersen godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 19.
marts 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 110 stemmer.

4644

Tirsdag den 19. marts 1996

.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til statsministeren [om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt
andet planlægnings- og miljøområdet og
bestemmelserne i grundlovens §§ 72 og 731.
Af Svend Erik Hovmand (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/3 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med
bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).";Eva Møller
6363;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om teknologisk service.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
6918;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
7139;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunemes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov
om kommunal udligning og generelle tilskud
til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse
af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for
1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 8/12 95.
Betænkning 29/2 96. Anden behandling 12/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 94)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD og (ved en fejlafstemning) DF) mod
3 (FP): 45 (V og KF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
8000;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4645

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om forskning ved arkiver, biblioteker, museer m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 12/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afkortning af afgiftsperioden
og refusion af afgift ved ændringer i løbet af
afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 12/3
96).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
8949;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
9170;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske medier
herunder de lokale radio- og tv-stationers,
DR's og TV 2's roller i det fremtidige medielandskab?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/196. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).
Begrundelse";Formanden
9678;name_party;":
Igennem 1Y2 år har fremtidens mediepolitik
været genstand for debat. Uanede mængder af
information er tilgået Folketingets medlemmer:
regionernes plan for en mediepolitik, TV 2's
ønsker, Danmarks Radios ønsker osv., og kulturministeren fremlagde under stor mediebevågenhed 20 spørgsmål til befolkningen om fremtidens mediepolitik.

4646

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

Sideløbende hermed indgik partierne en ny
licensaftale, der blev udsat for kritik af et flertal
her i Folketinget. Aftalen blev aldrig behandlet i
Folketinget, og der blev aldrig konstateret et
politisk flertal bag aftalens indhold.
For nogle måneder siden indgik de to tv-stationer en aftale med DBU om, hvorledes fremtidens sportsudsendelser skal indpasses i mediebilledet, om en betalingskanal til sporten og
dermed jo også en kommercialisering ind i de
kabelførte programmer. Aftalen blev bifaldet af
kulturministeren. Men hvad er konsekvenserne
for den samlede mediepolitik, som der endnu
ikke er truffet aftale om?
Når vi har rejst denne forespørgselsdebat, er
det ud fra to ønsker. For det første ønsker vi, at
Folketinget og dermed offentligheden for første
gang får lejlighed til at høre, hvad de enkelte
partier i en fri debat mener om fremtidens
mediepolitik, og hvilke overvejelser og standpunkter landets regering har desangående. For
det andet er vi ikke trygge ved, at aftaler indgås
uden om denne sal uden en samlet politisk
debat.
Et 4-årigt forlig på medieområdet vil uvilkårligt betyde, at kun forligspartierne i de næste år
inddrages i justeringer og opfølgninger. Vi finder det faktisk urimeligt, at de partier, der af
den ene eller den anden grund vælger at stå
uden for et forlig, dermed også er ude af den
fremtidige diskussion, ligesom vi er imod tendensen til, at spørgsmål afgøres uden diskussion i Folketinget.
Det andet, vi vil fremhæve, er, at når det går
så stærkt på et område, som det gør med medierne, er det meget let for andre at komme til at
lægge grunden for en mediepolitik, så der bliver
tale om et fait accompli, og Folketingets partier
bliver et rent ekspeditionskontor for aftaler og
særinteresser.
Lad os derfor få holdningerne frem og synspunkterne sat over for hinanden, inden et flertal
slutter en aftale om mediernes fremtid.
Besvarelse
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Enhedslisten har bedt mig redegøre for regeringens strategi for udviklingen af de elektroniske
medier, herunder de lokale radio- og tv-stationers, Danmarks Radios og TV 2's roller i det
fremtidige medielandskab.

Regeringens strategi for de elektroniske
medier fremgår af det udspil med titlen:
»Mediesvar om fremtidens åbne medielandskab«, som blev offentliggjort i december måned
1995.
Regeringens udspil danner grundlaget for
mine mange drøftelser med de mediepolitiske
ordførere for Folketingets partier, som blev indledt i januar måned 1996. Disse forhandlinger er
endnu ikke afsluttet.
Alle partier, herunder Enhedslisten, deltager
fortsat i forhandlingerne, og det forekommer
derfor ikke voldsomt hensigtsmæssigt at indlede en debat i salen på nuværende tidspunkt.
Det er regeringens ønske, at forhandlingerne
kan føre frem til en bred mediepolitisk aftale i
løbet af foråret, og at lovforslag med de nødvendige ændringer a la radio- og fjernsynsloven
kan fremsættes i dette Ting i indeværende samling, dvs. før grundlovsdag.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
13043;name_party;":
Jeg takker for ministerens ualmindelig korte
besvarelse.
Jeg vil gerne nævne, at det ikke er usædvanligt, at man gør, som vi skitserer her - men det
har ministeren måske heller ikke tid til at høre?
O.k., godt!
Vi opfatter medieaftalen som en finanslov på
kulturområdet, og derfor synes vi, det er rimeligt, at man tager den lige så højtideligt, som når
der indgås en finanslovaftale.
Efter vores opfattelse bør man have følgende
procedure for sådanne 4-årige aftaler: Man
fremlægger et udspil her i salen, som er regeringens udspil, og man får en politisk debat om
det, og synspunkterne brydes, og så fører man
på den baggrund forhandlinger med partierne.
Det, vi ikke kan lide, er, at det sker i den
omvendte orden her: Der føres forhandlinger
med partierne, og først når man er nået til en
aftale, fremlægges forslaget til første behandling
her i salen. Men lad det være.
Uanset hvor uenige partierne kan være, så er
der én ting, der ligger fast, nemlig at konkurrencen og udbudet af medietilbud fremover vil
være enorm. Med en stigende konkurrence om
seerne vil alle midler blive taget i brug. En stigende kommercialisering er i vente. Mediegiganterne står på spring for at lave penge, hvilket
kræver flere reklamer, mere kommercialisering.

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)
Lad mig slå fast: Enhedslisten hverken kan
eller vil forhindre mennesker i at se, hvad de har
lyst til. Vi er ikke modstandere af udbud og tilbud, men i den stigende konkurrence er der
nogle hovedpunkter, vi mener er afgørende.
Danmarks Radio skal som den offentligt ejede
og licensfinansierede tv- og radiostation sikres
de nødvendige ressourcer og forspring, således
at den bliver fuldt ud konkurrencedygtig i det
kommende medieudbud.
Det er for os vigtigt, at høj kvalitet - masser af
public og en hel del service - bliver det, som
sikrer danske seere en fælles kulturel referenceramme.
I en tid med stigende udbud gavner det ikke
at skærpe konkurrencen, den økonomiske konkurrence, mellem de nationale, regionale og
lokale stationer. Det er vigtigt, at vi rykker sammen og bruger ressourcerne med kløgt og
omtanke.
Konkurrencen må først og fremmest skærpes
med de udenlandske kommercielle stationer på
kvalitet og ved brug af de danske kulturinstitutioner og vores styrke i den danske børne- og
voksenfilm.
Regional- og lokal-tv er kommet for at blive
og er en fast bestanddel af det danske mediebillede. Det giver en styrkelse af det lokale demokrati og engagement. Efter vores opfattelse må
de licensfinansierede regionale stationer sikres
optimale betingelser gennem en fastholdelse af
deres selvstændighed, men gerne i tilknytning
til den licensfinansierede og ikkekommercielle
station, altså Danmarks Radio.
Vi ser med begejstring på, at de lokale tv-stationer i mindre lokale områder er opstået som et
godt supplement til det øvrige mediebillede. Jeg
skal blot nævne TV-Stop som et eksempel på, at
mediebilledet aldrig bliver komplet.
Til gengæld står vi her med et af de helt store
diskussionsemner: hvorledes løser man disse
lokale tv-stationers økonomiske problemer? Det
er, som om de kommercielle lokalstationer
meget enøjet og uden perspektiv kun kan se
flere reklamer som fremtiden.
Der er noget, der tyder på, at man har fået
overbevist alle andre end Enhedslisten om, at
frylleformularen hedder networking, altså at
disse lokale tv skal samsende til nye landsdækkende programmer og landsdækkende reklamer. Det er jo guf for de udenlandske mediekoncerner, der hidtil er holdt ude af det danske
mediemarked.

4647

Ingen er vel så naiv at tro, at vi af den grund
vil få mere lokal-tv. Den landsdækkende seerinteresse vil efter vores opfattelse kun gælde
udenlandsk indkøbte discount-serier, som der
jo er så rigeligt af i forvejen. Det vil også i høj
grad reducere indtjeningen for TV 2.
Vi er enige i det erklærede mål om mere
mangfoldighed på mediesiden og i, at denne
mangfoldighed i høj grad understøttes af lokalradio og lokal-tv. Men er det ikke en offentlig
opgave - eller igennem licensmidlerne vores
alles opgave - at sikre denne mangfoldighed?
I en rapport, den såkaldte Prehn-Jauert-rapport, om de lokale medier foreslås en direkte
støtte. Vi har i Enhedslisten foreslået en
/a-model forstået på den måde, at staten betaler
en tredjedel og kommunerne en tredjedel, og så
kan man hente en tredjedel i medlemskontingenter eller andre støtteordninger. På den måde
kan vi skabe et alternativ til flere reklamer og
mere kommercielt radio og tv.
TV 2 skal efter vores opfattelse være den
»statslige« station - hvis andre vælger den lokale kommercielle, står det dem naturligvis frit for
- der har en økonomisk fordel: den får til opgave at være den kommercielle og tage konkurrencen op med udenlandske stationer, der
ønsker at få andel i de begrænsede danske
reklamekroner.
For os at se kan dansk mediepolitik bevæge
sig i to retninger: mediet kan blive mere kommercielt og blive en egentlig industri, eller det
kan anskue sin opgave som en samfundsmæssig
formidlingsforpligtelse, der - hvor trist det end
lyder - naturligvis også skal være bred og folkelig.
Gennem de stigende tekniske muligheder får
dansk tv uden tekniske forhindringer adgang til
at komme med et bredt udbud til alle befolkningsgrupper og til det, som er mediets opgave,
nemlig at udfordre og berige befolkningen samt
oplyse og give reel forbrugerinformation. Vi
skal ikke af hensyn til kortsigtede økonomiske
interesser begive os ud i at slække reklamereglerne: vi skal ikke lade småbørn blive lokket til
af legetøjsreklamer, og alkohol- og medicinforbruget skal ikke op, fordi vi i en hurtig vending
kan tjene et par håndøre.
De to modpoler i holdningen om fremtidens
mediepolitik kan ikke og bør ikke forenes. Det
er jo holdningsmæssigt bestemt. Derfor undrer
det os, at det åbenbart er ved at lykkes at få
strikket et forlig sammen, der forener SF og De
Konservative. Det er et meget bredt forlig. Men

.

4648

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

jeg går ud fra, at vi ikke på et så væsentligt kulturelt, erhvervsmæssigt og økonomisk interessefelt ender i én stor omgang med meget bredde, men uden indhold.
Vi vil derfor gerne, at man i sidste omgang,
inden forliget underskrives, overvejer sin stilling under alle omstændigheder, og at vi med
denne debat kan få fastlagt nogle helt enkle
holdninger, som vi har forsøgt at give udtryk i
det dagsordensforslag, som jeg hermed vil læse
op:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget som modtræk mod et kommende mediebillede med stigende kommercialisering og skærpet konkurrence fra udenlandske mediekoncerner konstaterer
- et behov for en klar opprioritering af de ikkekommercielle medier, herunder Danmarks
Radio,
- et behov for modstand mod en øget liberalisering og mod en lempelse af de danske
reklameregler,
- et behov for regler, der begrænser reklamer
rettet mod børn, og
- et behov for støtte til de lokale medier i form
af en kombination af offentlige tilskud og
licensmidler i stedet for at lade de lokale
medier networke sig til en landsdækkende og
kommerciel kanal,
går Tinget over til næste punkt på dagsordenen.
(Dagsordensforslag nr. D 46).";Bent Hindrup Andersen
20143;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
20279;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, at der jo i øjeblikket føres mediepolitiske forhandlinger mellem alle Folketingets partier.
Derefter vil jeg gerne sige, at i de forhandlinger går Socialdemokratiet efter nogle løsninger,
som kan give mest muligt kvalificeret dansk
fjernsyn som modvægt til noget af alt det, der
kommer til os udefra.
Og så vil jeg gerne fortsætte med at sige, at vi
håber, at disse forhandlinger kan ende i et bredt
forlig, der samler partier både til højre og til
venstre for regeringspartiernes kreds.
Endelig vil jeg gerne som afslutning sige, at vi
ikke kan stemme for den foreslåede dagsorden.

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
20945;name_party;":
Jeg har kunnet læse i pressen, at Socialdemokratiet har ændret holdning til networking, og jeg
vil gerne spørge hr. Søren Hansen: Hvad er
argumenterne for, at Socialdemokratiet nu kan
gå ind for networking? Og er det rigtigt refereret
i pressen, at Socialdemokratiet gerne vil lave en
medieaftale med networking for de lokale kommercielle stationer?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
21332;name_party;":
Jeg har som den mediepolitiske ordfører for
Socialdemokratiet sagt, at jeg synes, der er
grund til, at vi i forhandlingerne også drøfter
netværkssamarbejdet, og nærmere argumentation for det vil vi jo få rig lejlighed til at udveksle med hinanden i de mediepolitiske forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
21661;name_party;":
Kan jeg dermed konstatere, at det ikke er rigtigt,
som det er refereret i pressen, at hr. Søren Hansen har ændret opfattelse om networking, men
kun har givet tilsagn om at ville diskutere networking? Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
21928;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Hansen - efter at
have fulgt debatten hernede fra min plads - om
det egentlig ikke ville være rimeligt, når der nu
tegner sig et billede, hvor Socialdemokratiet
enten kan indgå et forlig sammen med Venstre
og De Konservative på et kommercialistisk
grundlag eller kan indgå et forlig ud fra nogle
helt andre principper sammen med SF og
Enhedslisten, at man i stedet for at henvise til
disse forhandlinger spillede åbent ud til befolkningen og sagde: Jamen lad os så få en debat om
det. Skal det være et kommercialiseret, kommercielt fjernsyn, vi skal have her i Danmark
med alle de mekanismer, det indebærer, eller
skal det være et fjernsyn, der hviler på nogle
helt anderledes solidariske principper?
Det er et fundamentalt valg, som Socialdemokratiet står over for, og det er bl.a. for at få
mulighed for at tage den helt principielle drøftelse, at vi har ønsket denne her debat. Derfor er
jeg lidt skuffet over at høre de overordentlig
kortfattede besvarelser, der kommer fra kulturministeren, og de tilsvarende meget kortfattede
meldinger fra den socialdemokratiske ordfører.

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)";Keld Albrechtsen
23092;name_party;":
Set i lyset af de igangværende medieforhandlinger havde det været rart, om denne debat var
kommet på et andet tidspunkt. Vi er selvfølgelig
ikke uenige i, at der er hårdt brug for beslutninger på det mediepolitiske område, men vi er
bange for, at disse beslutninger bliver vanskeliggjort, hvis forhandlingerne her i dag kommer
til at handle om det, som vi er i fuld gang med i
de forhandlinger, som kulturministeren inviterer alle Folketingets partier til.
Men som sagt: Vi håber snart, vi kommer
frem til en afslutning. Der er kommet mange tilkendegivelser, og der ligger stakke af rapporter,
så nu skal der træffes nogle beslutninger, og det
håber og tror vi også sker meget hurtigt, således
at der kan komme en ny lovgivning allerede i
løbet af sommeren.
Jeg vil gerne ganske kort fastslå, at meget af
mediedebatten jo har handlet om tekniske forhold. Det er jo ikke det, der er mest interessant
for os politikere, men vi må blot erkende, at det
er en nødvendighed for, at vi kan få grundlag
for at træffe de overordnede politiske beslutninger om indholdet.
Fra Venstres side er der i hvert fald tre ting, vi
ønsker at opnå gennem de igangværende forhandlinger. Det er mindst mulig regulering, det
er større konkurrence, og det er bedre forhold
for dansk radio og tv.
Hvis jeg skal knytte et par bemærkninger til
det, forespørgslen handler om, vil jeg sige, at for
Danmarks Radios vedkommende ser vi meget
gerne en deling af Danmarks Radio i en radiodel, en tv-del og en kulturinstitution med kor og
orkestre. Til gengæld synes vi, det er modigt af
Danmarks Radio, at man nu søsætter en ekstra
kanal på et tidspunkt, hvor der - så vidt vi kan
se - er problemer med både strukturen og økonomien. Vi havde gerne set, at der var blevet
bedre orden i Danmarks Radio, inden man
begyndte at gabe over noget nyt, og vi kan ikke
se bort fra, at det er et problem, at en tredjedel af
landets befolkning ikke kan se det nye DR-program - DR 2 skal det vistnok hedde. Derfor er vi
lidt kede af, at det problem ikke er løst, inden
dette program går i luften.
Med hensyn til TV 2 vil vi meget gerne have
gældsproblemerne løst hurtigst muligt. Vores
forslag er, at stationen omdannes til et aktieselskab, hvor aktierne sælges, således at gælden
kan udredes på den måde. Vi ser også gerne, at
TV 2-regionerne bliver styrket ud fra den
betragtning, at man her har faciliteterne og et

4649

programudbud, som har vist sig at have meget
stor interesse.
Endelig skal jeg sige om de lokale medier, at
her har vi både et ønske om og en tro på, at der
bliver bedre forhold, både for så vidt angår bedre frekvenser og en større sendestyrke.
Hvis det er således, at disse ting giver problemer for Telestyrelsen, mener jeg, vi må tage et
politisk ansvar, så medierne får nogle vilkår og
nogle betingelser, som svarer til dem, vi kender
fra andre lande.
Til slut vil jeg gerne tilkendegive, at vi er åbne
over for networking. Vi mener ikke, det er
noget, man kan gå imod. Teknikken taler sit
tydelige sprog, og vi venter spændt på regeringens udspil på dette område.
Endelig skal jeg til slut meddele, at vi ikke
kan stemme for den af Enhedslisten foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
26286;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander, om hr.
Helge Sander slet ikke har nogen bekymringer
ved at lave networking, når man ser på, hvad
det vil betyde for TV 2 i konkurrencen om det
danske reklamemarked. TV 2 er jo presset af
TV 3, og er det ikke sådan, at networking i realiteten betyder, at vi får en ny landsdækkende
kanal, der også kan konkurrere på landsdækkende reklamer? Og er det ikke sådan, at det
trods alt er et begrænset antal reklamemidler,
der er til rådighed på det danske marked, at
TV 2 i øjeblikket har rimelig succesrigt fat i dem,
og at der derfor vil ske en økonomisk undergravning af TV 2, hvis man laver networking?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
26962;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, lægger vi overordnet vægt på, at der bliver større konkurrence i
mediebilledet, og dette sammenholdt med den
tekniske udvikling gør, at vi tror, det er en kamp
mod vindmøller at sige nej til networking. Jeg
husker godt parabolkrigen for år tilbage, og den
tror jeg vi alle lærte af. Teknikken kan man simpelt hen ikke sætte sig op imod, og jeg kan kun
tilføje heldigvis.";Helge Sander
27386;name_party;":
Enhedslistens forespørgsel kommer på et tidspunkt, hvor man er fuldstændig sikker på, at
der ikke kommer det mindste ud af den.

4650

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

Jeg forstår, at hensigten skulle være at sikre
en fri debat om mediespørgsmål i Danmark og
sikre, at vi her i Folketinget kunne få en fri debat
om de elektroniske medier. Derfor bliver jeg
nødt til at foretage et modtræk og spørge: Har vi
da ikke det? Er der ikke her i dette Folketing ført
en ganske fri og ganske åben mediedebat ved
utallige lejligheder?
Enhedslisten vil gerne efterlade det indtryk,
at der skulle være noget odiøst i, at Folketingets
partier på foranledning af kulturministeren
fører forhandlinger om en samlet løsning på det
elektroniske mediebillede, som det så smukt
hedder, uden om denne sal. Men det er der jo
ikke tale om. Der er tale om, at medlemmer af
dette Ting - og indtil dette øjeblik repræsenterende alle Folketingets partier, har jeg forstået fører forhandlinger. Jeg må gå ud fra, at de melder tilbage til deres folketingsgrupper, og hvis
der opnås et resultat, skal vi her i salen diskutere de lovændringer, som måtte følge i kølvandet
af det forlig, som indgås. Og jeg bliver altså nødt
til at sige til Enhedslisten, at det er efter min
opfattelse ikke at gøre Folketinget til et ekspeditionskontor, men at arbejde i overensstemmelse
med de parlamentariske regler, vi har i dette
hus.
Må jeg derefter sige, at jeg havde gerne set, at
vi i dag kunne råbe æv-bæv efter Enhedslisten.
Vi havde gerne set, at der på dette tidspunkt var
indgået en aftale, som helt overflødiggjorde
denne forespørgselsdebat, og jeg synes måske
nok, at kulturministeren tog munden meget
fuld, når ministeren sagde for et øjeblik siden, at
de mediepolitiske forhandlinger endnu ikke er
afsluttet. Nej, det kan man roligt sige. Man bliver vel nødt til at sige, at nok har vi ført forhandlinger, og nok har vi været præsenteret for
tonsvis af notater, og nok har vi snakket om alle
mulige specialting og hørt på specialister og
hørt, hvordan ordningen er i Norge og i Sverige
og i Uruguay, og hvor ved jeg.
Men hvad vil den danske regering i denne
sag? Det har vi indtil dette øjeblik ikke fået
noget at vide om. Vi har kun fået noget at vide
om, hvad de tre regeringspartier hver for sig vil
på området. Men jeg glæder mig meget til i
morgen, for jeg har forstået på ministeren, at i
morgen kommer det store øjeblik, nemlig øjeblikket, hvor regeringen lægger sit udspil til et
mediepolitisk forlig på bordet, og så kommer
der jo gang i foretagendet.
Derfor bliver jeg også nødt til at dementere
hr. Bent Hindrup Andersens opfattelse af, at det

skulle være umiddelbart forestående, at der med hr. Bent Hindrup Andersens ord - er ved
at blive strikket et forlig sammen, som omfatter
både SF og Det Konservative Folkeparti. I den
konservative folketingsgruppe har vi altså den
grundopfattelse, at vi gerne vil vide, hvad det
er, vi indgår forlig om. Vi vil sådan set gerne se
den tekst, der ligger til grund for et forlig, og
foreløbig har vi end ikke et udspil. Men når
regeringens udspil foreligger, er vi klar til at gå
ind i forhandlingerne med vores mediepolitiske
oplæg i ryggen, som de, der forhandler, kender
noget til. Indtil da er der ikke indgået noget forlig, og der er heller ikke udsigt til det, men jeg
håber, det kommer.
Endelig skal jeg for god ordens skyld sige, at
den konservative folketingsgruppe har tænkt
sig at stemme imod det dagsordensforslag,
Enhedslisten har stillet. Jeg betragter det som en
meddelelse om, at Enhedslisten er udtrådt af
forhandlingerne, og det tager jeg til efterretning,
om end med beklagelse. Jeg har forstået ministeren på den måde, at ministeren gerne ville
indgå aftale med en bred vifte af Folketingets
partier, men jeg opfatter dagsordensforslaget
som en meddelelse om, at Enhedslisten ikke
længere er med i forhandlingerne, og det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
31308;name_party;":
Nu har vi hørt endnu en ordfører meddele, at
denne debat finder sted på det forkerte tidspunkt, men efter min opfattelse må det rigtige
tidspunkt for en åben offentlig debat, hvor partierne lægger deres principielle holdninger frem
for befolkningen og for de andre partier i Folketinget, ligge forud for det øjeblik, hvor man
træffer de afgørende beslutninger og finder ud
af, hvem der eventuelt kan indgå forlig med
hinanden. Det er da elementært demokratisk, at
man har den offentlige debat, før beslutningen
bliver truffet, så man kan afprøve sine synspunkter og få dem konfronteret med andre
synspunkter, og derfor forstår jeg slet ikke den
indfaldsvinkel, flere partiers ordførere har haft.
Vi ser nu, at der har udskilt sig to totalt modstridende hovedsynspunkter i debatten. Det ene
hovedsynspunkt, som bl.a. hr. Rechendorff har
fremført, er, at man går ind for det kommercielle
tv, konkurrencen og networking osv., og det er
en ærlig sag, at de borgerlige har den holdning.
Men vi har den modsatte holdning. Vi ønsker
nogle helt andre principper.

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)
Vi har ikke meldt os ud af nogen forhandlinger, og jeg kan forstå på hr. Rechendorff, at med
ham som forhandlingsdeltager har det lange
udsigter, før de er færdige - og heldigvis vil jeg
da sige, for debatten i dag har vist, at toget endnu ikke kørt, at kortene kan blive givet til endnu
en runde, og at det måske kan ende med et forlig mellem SF, Enhedslisten og regeringspartierne.
Det står ganske klart efter i dag, at der er to
modstridende synspunkter i denne sag. Det er
det, vi ønskede at få debatteret, det er det, vi har
fået dokumenteret med debatten, og det er faktisk ikke så dårligt. Det kan danne udgangspunkt for, at forhandlingerne kan begynde forfra på et ordentligt og rigtigt grundlag og forhåbentlig også kan ende med det rigtige resultat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
33206;name_party;":
Hr. Torben Rechendorff siger, at debatten falder
på et forkert tidspunkt, fordi der forhandles.
Men sidste år - jeg tror, det var på næsten samme tidspunkt - forhandlede vi CO2-afgifter, og
jeg kan huske et udsagn fra Venstre og De Konservative om, at det var meget upassende, at
regeringen fortsatte med at forhandle Celafgifter med SF og Enhedslisten, og at sagen
burde her ned i salen.
Enhedslistens markering på det tidspunkt
var, at vi var enige med Venstre og De Konservative. Vi ville gerne have sagen flyttet ned her i
salen, så vi kunne få en debat om det udspil, der
på det tidspunkt forelå fra regeringen om
CO2-afgifterne. Vi har jo den principielle holdning, at det tjener offentlighedens interesse, at vi
får en debat her i Folketingssalen om afgørende
og vigtige ting, og det mener vi også COraftalen var.
Jeg kan huske en utrolig surhed fra Venstre
og De Konservative over, at regeringen ikke var
indstillet på at tage den debat, før der rent faktisk var kommet en aftale på plads, som kunne
sikre, at der var flertal allerede ved førstebehandlingen. Men nu kan jeg konstatere, at det
ikke er noget principielt standpunkt fra konservativ side. Det er kun, hvis man ikke selv er med
ved forhandlingsbordet, at man ønsker sagen
her ned i salen.
Med hensyn til en forligsaftale er jeg bekymret over det, man kan læse i pressen, og jeg
spørger, om jeg kan få det bekræftet eller ej. Jeg
kunne forstå på hr. Søren Hansen, at Socialdemokratiet ikke gik helt lodret ind for net-

4651

working, men gerne ville diskutere det, og det
er klart, at det er en afgørende ting. Jeg har også
forstået, at kulturministeren har ændret opfattelse af networking, men jeg er alligevel ikke
helt sikker på det, så jeg kunne godt tænke mig
at få det bekræftet eller afkræftet. Jeg synes, der
tidligere har været meget flotte markeringer af
modstand mod networking, og vi ved jo alle
sammen, at det er en afgørende knast i spørgsmålet om indgåelse af den nye medieaftale, om
der kommer networking med eller ej og i hvilken udgave.
Jeg håber, at SF's hr. Aage Frandsen kan
afkræfte, at SF også er skredet i spørgsmålet om
networking, og at udsagnet i pressen er en and.
Men ellers kan man se et billede danne sig af de
udsagn, der er kommet fra kulturministeren, fra
Socialdemokratiet og fra hr. Torben Rechendorff. Man går ind for networking, og det er det,
jeg hentyder til, når jeg siger, at der er ved at
være en aftale klar.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
35673;name_party;":
Vi kommer nok ikke vanvittig meget længere,
men når hr. Keld Albrechtsen hørte en lovsang
af det kommercielle tv i min tale, og når hr. Bent
Hindrup Andersen mener at have hørt mig tale
om networking, er det jo heldigt, at talen kan
findes frem Om nogle minutter.
Jeg har overhovedet ikke udtalt mig om
nogen af delene i min tale, men Det Konservative Folkepartis mening om networking er ikke
skredet nogen steder hen. Vi går ind for networking uden restriktioner. Det står i vores
mediepolitiske oplæg, og vi er ikke skredet
nogen steder hen.
Jeg må også sige, at selv om man læser det i
pressen, skal man passe på ikke at fæste alt for
megen lid til, at der skulle være indgået et forlig
om en tekst, som indtil dette øjeblik end ikke er
lagt på bordet. Der er ikke indgået noget forlig,
og Det Konservative Folkeparti skiber sig ikke
ind i noget forlig uden efter forhandling.
Og så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg opfatter altså dagsordensforslaget fra
Enhedslisten som en meddelelse om, at det bliver meget svært fortsat at have Enhedslisten
med i de forhandlinger. Jeg opfatter forslaget
som en udmeldelse.";Torben Rechendorff
36819;name_party;":
Man kan altid diskutere, hvornår en forespørgsel er passende eller upassende. Det afhænger

4652

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

lidt af, hvor man selv er placeret i den politiske
situation, som findes på det tidspunkt, men man
må nok sige, at det er lidt usædvanligt at stille
en forespørgsel, hvis man selv deltager i forhandlingerne. Vi har været med til at stille forespørgsler i situationer, hvor vi følte os udenfor
og derfor ønskede at få diskussionen her ned i
Folketingssalen, og det er der også andre partier, der har gjort. Men i en situation, hvor et parti
selv deltager i forhandlingerne, er det lidt svært
for os andre at finde ud af, hvorfor det skal foregå i salen. Det er klart, at det ikke er Enhedslisten selv, der har valgt tidspunktet, men det
ville have været bedre omkring den 1. januar,
inden det hele gik i gang.
Men sådan som tingene ligger nu, vil jeg nøjes
med at sige, at vi tidligere har fremlagt vores
principielle synspunkter. Det gjorde vi allerede i
september måned, og vi havde gerne set, at man
var kommet længere med forhandlingerne. Men
vi har også forståelse for, at der skal tages forskellige hensyn, og at der er mange forskellige
parter inden for området, ikke mindst inden for
lokal-tv- og lokalradioområdet. De skal også
have lov til at prøve at finde frem til forskellige
modeller, og derfor har vi forståelse for, at det
har taget sin tid.
Vores principielle holdning er, at der for det
første skal sikres et alsidigt, kvalitetsbetonet,
engagerende og debatskabende public serviceudbud med væsentligt danskproduceret tv. For
det andet skal der fortsat stilles public servicekrav til såvel Danmarks Radio som TV 2, selv
om kravene for sendefladen kan være forskellige. For det tredje skal radioen sikres gode økonomiske vilkår, og det er absolut nødvendigt at
nævne i den nuværende situation, hvor diskussionen mest drejer sig om tv. For det fjerde skal
lokalradio og -tv have rimelige betingelser at
arbejde under også økonomisk, og for det femte
skal reklamer og sponsoreringer i tv og radio
være så lidt dominerende og dermed også så
lidt forurenende som overhovedet muligt.
Det er altså vores principielle synspunkter,
som jeg godt vil fremlægge i dag. Vi har sagt det
samme tidligere både i den offentlige debat og
under forhandlingerne, og derfor finder vi, at i
betragtning af de igangværende forhandlinger
er det unødvendigt at vedtage en dagsorden på
indeværende tidspunkt, ligegyldigt hvilket indhold den måtte have. Selv vore egne synspunkter ville vi ikke have interesse i at få vedtaget i
form af en dagsorden, for det er ikke den måde,
man fører forhandlinger på.

Derfor vil vi ikke være med til at vedtage dette dagsordensforslag, selv om det er klart, at en
række af tingene kan vi selv gå ind for. Der er
nogle steder, vi ikke er helt enige i den måde,
forslaget er udformet på, men af principielle
grunde synes vi, at det - sagt på jysk - er uhensigtsmæssigt at vedtage en dagsorden på dette
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
39838;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, at de samme
synspunkter om, at der ikke skulle være nogen
forespørgsel, blev jeg mødt med i Miljø- og
Planlægningsudvalget, da vi diskuterede redegørelsen for Danmarks miljø- og katastrofebistand. Det var vigtigt, at vi først lavede beretningen, altså besluttede, hvad vi ville, og så
kunne vi tage en forespørgselsdebat i salen bagefter. Men det lykkedes faktisk at overbevise
udvalget om det modsatte. Det var i øvrigt hr.
Aage Frandsens egen partifælle hr. Steen Gade,
der argumenterede for, at vi skulle lave beretningen først og så kunne have forespørgslen
bagefter.
Det er endt med, at vi har en forespørgselsdebat om Danmarks miljø- og katastrofemiljøbistand på torsdag, inden der skal afgives beretning, så den debat kan danne grundlag for
beretningen. Der bliver også stillet et dagsordensforslag, sågar af regeringen, inden der
bliver lavet beretning, altså inden man træffer
den endelige beslutning i udvalget, inden de
endelige forhandlinger om, hvad der skal være
retningsgivende i strategien for udviklingen af
bistanden fremover, og det synes jeg er en
udmærket ting. Det er sådan, det burde være, og
det er egentlig også det, vi har foreslået, at man
skulle gøre i dag. Men det kan altså heller ikke
hr. Aage Frandsen lide.
Derudover vil jeg gerne sige, at når vi stiller et
dagsordensforslag som det, vi har stillet her, er
det selvfølgelig også, fordi det efter vores opfattelse klart skal markeres, hvilken linje vi ønsker,
man skal gå efter: Skal der ske en kommerciel
udvikling og en udbygning af det kommercielle
element i tv og radio, eller skal der ikke? Jeg kan
forstå på hr. Aage Frandsen, at SF sådan set
godt vil være med til at udbygge den kommercielle del af dansk tv's og radios mediebillede.";Bent Hindrup Andersen
41621;name_party;":
Da Det Radikale Venstres mediepolitiske ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, ikke kan være

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)
til stede, skal jeg på hendes vegne holde hendes
tale:
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
vi har god tid til debatten, og det er baggrunden
for, at partiet det sidste års tid har afholdt en
række konferencer og drøftelser om fremtidens
medielandskab. På den baggrund fremlagde vi
sidste sommer vores forslag til, hvordan fremtidens mediebillede skulle udformes. Internt i
partiet føler vi os derfor godt klædt på til de forhandlinger, som i morgen skal føres mellem
Folketingets partier om et samlet forslag til
fremtidens mediestruktur. Vi føler derfor ikke
det store behov for en debat i Folketingssalen
lige nu, og vi kan ikke støtte det fremsatte dagsordensforslag fra Enhedslisten.";Vibeke Peschardt
42465;name_party;":
Jeg vil ikke bebrejde Enhedslisten, at partiet har
rejst en forespørgselsdebat om den danske
mediepolitik, for det synes jeg er udmærket.
Men det, at debatten afholdes i dag, er til gengæld aldeles ikke udmærket.
Enhedslisten kunne selvfølgelig ikke vide, at
kulturministeren har måttet udskyde forløbet af
forhandlingerne et par gange, og at vi derfor set
i forhold til forhandlingsforløbet er midt i vadestedet i øjeblikket. Men på det tidspunkt, hvor
det gik op for Enhedslisten, at den kadence, der
var vedtaget og forventet i forbindelse med forhandlingerne, blev afbrudt, burde Enhedslisten
have meddelt de relevante kontorer her i Folketinget, at man ønskede at udskyde debatten.
På et tidspunkt, hvor der er optræk til et forlig
mellem en kreds af partier, hvori Enhedslisten
ikke indgår, kan det være helt naturligt, at man
som opposition til det forlig ønsker at sætte
sagen til debat i Folketingssalen. Det har vi set
masser af gange før, og det er helt i den parlamentariske ånd. Men på nuværende tidspunkt
kan Enhedslisten ikke forvente at få ret mange
meldinger fra de politiske partier, for hvorfor
skulle man fra denne talerstol fraskrive sig
mulighederne for at bøje de synspunkter, det er
nødvendigt at få bøjet for at nå frem til et forlig,
ved forhandlingsbordet i morgen og senere?
Fremskridtspartiet har fra det første forhandlingsmøde givet den melding, at vi bliver siddende ved bordet, indtil ministeren smider os
ud, fordi vi har et ønske om at være med til at
præge en af de allervigtigste opgaver, nemlig at
få vores medielovgivning moderniseret. Det
synspunkt, Fremskridtspartiet har, når vi går til
de forhandlinger, er, at vi ønsker størst mulig

4653

frihed, størst mulig liberalisering og størst mulig
kommercialisering, og det er alt sammen synspunkter, som jeg ved, at Enhedslisten ikke går
ind for. Men det er jo fair nok. Enhedslisten har
et socialistisk udgangspunkt, hvilket også præger Enhedslistens synspunkter på det mediepolitiske område. Fremskridtspartiet har derimod
et liberalt udgangspunkt og ønsker derfor størst
mulig frihed til de entreprenører, der er på markedet, og vi har derfor heller ikke mulighed for
at støtte det forslag om motiveret dagsorden,
som Enhedslisten har fremsat.
Jeg er enig i hr. Rechendorffs vurdering, nemlig at når Enhedslisten på så markant vis, som
tilfældet er med dette dagsordensforslag, ønsker
at kridte banen op, kan vi andre ikke tage det
som udtryk for andet, end at man ikke længere
ønsker at være en del af de forhandlinger, som
pågår. Det er også fair nok, hvis det er Enhedslistens opfattelse, at det, der er ved at blive sat
over ilden, er en ret, som Enhedslisten ikke bryder sig om at spise med af.
Men når jeg kigger på indholdet af dagsordensforslaget, kan jeg heller ikke lade være
med at sige, at det byder Fremskridtspartiet
imod, at det har mindst 4 punkter, som rent faktisk er i strid med gældende lovgivning. Man
går ind og siger, at sådan skal det være. Men
hvis forslaget måtte blive vedtaget i dag, har vi
altså en lovgivning, som er i strid med nogle af
punkterne, og det er jo ikke særlig hensigtsmæssigt.
Enhedslisten burde have udformet forslaget
som et læserbrev, man kunne have sendt til en
række aviser, og så kunne Enhedslisten have
fremført synspunkterne under forhandlingerne
og set, hvor langt argumentationen kunne holde
ved forhandlingsbordet. Vi mener nemlig, det er
ret vigtigt, at de forhandlinger bliver taget
seriøst. Der sidder i øjeblikket mange, mange
tusinde mennesker og venter spændt på det
resultat, der kommer ud af dem, og derfor takker jeg også for ministerens tilsagn i dag om, at
vi skal være færdige, inden Folketinget holder
sommerpause. Det er nemlig meget vigtigt. Der
sidder folk i lokalradiomiljøet og i lokal-tv-miljøet, som er overordentlig spændt på, hvad vi
når frem til, fordi det kan betyde liv eller død
for deres station, om der bliver truffet og vedtaget nogle fornuftige beslutninger.
Det er også grunden til, at Fremskridtspartiet
er med og presser så kraftigt på. Vi synes, det er
overordentlig vigtigt, at de lokale medier får
mulighed for at overleve. I en tid, hvor dagblade

4654

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

bliver fusioneret og nedlagt osv., er de lokale
medier meget vigtige for det danske demokrati
og den lokale debat, og derfor må vi gøre, hvad
vi kan, for at de kan overleve. Men det skal ikke
være i den form, Enhedslisten skitserer med forbud mod reklamer og begrænsninger af reklamerne og udbetaling af statsfinansierede tilskud
og licenstilskud til de lokale medier. Det er at
gøre de lokale medier en bjørnetjeneste, og hvis
man har fulgt lidt med og set de udspil, de lokale medier selv er kommet med, er det også lige
præcis det modsatte, de ønsker sig. De vil hellere have større frihedsgrader end optræde som et
kontonummer på en finanslov.
Det korte af det lange er, at vi synes, Enhedslisten skulle have benyttet sig af muligheden for
at lade denne debat afvente forløbet af forhandlingerne og i øvrigt bruge kræfter og ressourcer
på at være aktive forhandlere i håbet om, at
deres synspunkter kan vinde fremme. Under
forhandlingerne vil vi selv som nævnt arbejde i
den modsatte retning, men sådan er de politiske
og de parlamentariske arbejdsmetoder jo.
Vi skal altså afvise dagsordensforslaget, og
under de politiske forhandlinger i morgen glæder vi os i øvrigt til at se, hvad ministeren har i
godteposen, så vi hurtigst muligt kan nå frem til
et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47961;name_party;":
Når man hører hr. Kim Behnke slutte sig til rækken af ordførere, der mener, at vi ikke skulle
have haft denne debat i dag, får man unægtelig
den tanke, at en række borgerlige partier har
den vurdering, at forhandlingerne står umiddelbart over for et gennembrud i retning af det
liberaliserede fjernsyn, det kommercielle fjernsyn, hr. Kim Behnke meget klart og utvetydigt
har meldt ud om, og som andre borgerlige ordførere klart og utvetydigt har meldt ud om. Man
håber, at man i disse lukkede forhandlinger står
over for et gennembrud for de principper, man
kæmper for, og det er naturligvis i orden, at
man har de synspunkter og kæmper for dem.
Men jeg kan ikke andet end få den tanke, at
man ikke ønsker den åbne debat, fordi man godt
er klar over, at der i meget brede dele af befolkningen er en klar uvilje mod endnu flere reklamer, endnu mere kommercielt fjernsyn og en
situation, hvor kvaliteten af dansk fjernsyn vil
blive sænket drastisk. Det tror jeg ikke der er
folkelig opbakning til, og derfor kan jeg altså
ikke her ved afslutningen af denne debat frigøre

mig for den tanke, at man fastholder lukketheden og ikke ønsker en offentlig debat, før der
træffes beslutning, fordi man rent faktisk frygter
den offentlige debat i en sag af denne art. Man
frygter, at éns liberalisme ikke kan bære, når
den kommer ud i befolkningen og skal afprøves
i en åben debat, og man ved udmærket godt, at
man står med en dårlig sag, som befolkningen
ganske givet ikke ønsker fremmet.
Jeg tror, at ønskerne rundt omkring i befolkningen er, at vi skal have godt fjernsyn, vi skal
have danskproduceret fjernsyn, vi skal have kritisk fjernsyn, og vi skal have alsidigt fjernsyn alt det, vi ikke får, hvis hr. Kim Behnkes og hr.
Rechendorffs liberaliseringsønsker kommer
igennem i forhandlingerne.
Derfor får jeg altså den fornemmelse, at nu
ønsker man at få snøret sækken sammen, mens
man har regeringen i den, og få gennemført disse borgerlige princippunkter, uden at alt for
mange uden for dette hus lægger mærke til det,
før det er sket.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50029;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen skuffer mig. Efter så mange års medlemskab af Folketinget - godt nok
afbrudt i en periode - ved hr. Keld Albrechtsen,
at Folketinget ikke kan vedtage noget som helst,
uden at det bliver fremsat som lovforslag og
underkastet tre behandlinger. At der bliver indgået en politisk aftale mellem en række partier
er jo ikke det samme, som at reglerne dermed er
ændret.
I øvrigt er jeg uenig med hr. Keld Albrechtsen
i, at der ikke foregår nogen offentlig debat. Dette
er vel et af de temaer, der i øjeblikket skrives
flest artikler og læserbreve om. Så jeg skal
garantere for, at den offentlige debat er der, og
jeg opfordrede også Enhedslisten til at bruge
dagsordensforslaget som et bidrag i den debat
frem for at lægge det frem til vedtagelse her i
dag.
Men når der måtte foreligge en politisk aftale,
skal den jo udmøntes i lovforslag, ellers kan
aftalens indhold ikke få retsvirkning, og det
eller de lovforslag, der måtte komme ud af det,
skal underkastes tre behandlinger her i Folketinget og en normal udvalgsbehandling med
modtagelse af deputationer osv. osv., alt det,
som er den helt normale procedure her i Folketinget.
Så jeg er simpelt hen nødt til at opponere
imod, at Enhedslisten prøver at efterlade det

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)
indtryk, at der foregår noget hemmeligt, og at
reglerne pludselig bliver ændret. Det er ingenlunde tilfældet. Alting vil blive underkastet tre
behandlinger i denne sal, og Enhedslisten vil
under hver eneste af de tre behandlinger samt
under udvalgsarbejdet have mulighed for at
fremlægge alle de synspunkter, som Enhedslisten måtte finde frem i den sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
51699;name_party;":
Nu stiller hr. Keld Albrechtsen jo så mange svære spørgsmål til os andre, og derfor har jeg lyst
til at stille hr. Keld Albrechtsen et enkelt spørgsmål:
Følger hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke
med? Der foregår jo i øjeblikket overalt i offentligheden en meget, meget bred debat om de
elektroniske medier, og det har der gjort i de
sidste mange måneder, men det er åbenbart gået
hen over hovedet på hr. Keld Albrechtsen.
Så skal jeg til hans beroligelse sige, at i Det
Konservative Folkeparti frygter vi overhovedet
ikke noget som helst på vores mediepolitiske
oplægs vegne. Vi har fra næsten alle sider fået
ros for vores oplæg, og vi agter at kæmpe for
det, indtil vi er færdige, enten til vi har fået et
forlig, eller til det er faldet på gulvet, og vi frygter ikke noget som helst.
Men hovedspørgsmålet er: Følger hr. Keld
Albrechtsen overhovedet ikke med i, hvad der
foregår i det danske samfund?";Torben Rechendorff
52622;name_party;":
Som flere ordførere har sagt heroppefra i dag, er
det måske et lidt uheldigt tidspunkt, denne
debat kommer på, fordi der netop foregår nogle
forhandlinger, som i hvert fald indtil nu alle
partier har været med i.
Men Dansk Folkeparti går ind for, at de elektroniske medier, radio og tv, skal være så frie og
uafhængige som overhovedet muligt. Vi så
helst, at der ikke var nogen licensbetaling, men
at folk tilmeldte sig og tegnede abonnement, altså en form for brugerbetaling. Det kender man
jo allerede fra eksisterende kanaler, som man
kan få adgang til ved at købe en dekoder og
betale en afgift.
Vi mener også, at de ledige radio- eller
tv-kanaler, der måtte være, burde sælges til de
højestbydende, som så kunne hente deres indtægter hjem via reklamer. Vi er ikke bange for
samsending, altså networking, hverken med
hensyn til radio eller tv, og vi er slet ikke bange

4655

for reklamerne. Vi mener, at hvis der skal være
nogen reklameregler, må de koordineres inden
for EU, og vi mener ikke, at det er så farligt, at
man sender medicinreklamer eller reklamer for
krigslegetøj eller øl eller spiritus. Vi mener, at
den danske befolkning godt kan finde ud af selv
at sortere det.
Til slut skal jeg bare sige, at vi ikke kan støtte
den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
53926;name_party;":
Jeg takker naturligvis hr. Kim Behnke for gennemgangen af Folketingets forretningsorden og
de regler, der findes om vedtagelse af lovforslag, men jeg har nu truffet på det stof tidligere,
og jeg vil blot sige, at det, at man indgår et forlig
nu, jo er ensbetydende med, at man rent faktisk,
om end ikke i de allermindste detaljer, aftaler,
hvad der kommer til at stå i den lov eller de
love, som derefter bliver vedtaget.
Derfor er det afgørende for, at en offentlig
debat kan have nogen betydning, naturligvis, at
den finder sted på det tidspunkt, hvor de store
beslutninger træffes, og det vil sige på det tidspunkt, hvor der indgås et forlig mellem de partier, som til syvende og sidst vil vise sig at
udgøre flertallet her i Folketingssalen.
Hr. Torben Rechendorff stiller mig i virkeligheden det klassiske spørgsmål, om jeg stadig
væk banker min kone.
Jeg kan sige til hr. Torben Rechendorff, at jeg
naturligvis følger med, men at det, jeg ønsker,
er, at partierne påtager sig det ansvar, de har i et
parlamentarisk demokrati, det ansvar, som en af
dette demokratis stiftere, Viggo Hørup, i sin tid
beskrev på den måde, at politikerne bør dele sig
efter anskuelser. For hele demokratiets sjæl ligger netop i, at man deler sig efter sine anskuelser, sine principielle holdninger og tager debatten om dem og derefter måske indgår forlig,
hvis man mener, at der er basis for det.
Det kan jeg så forstå at hr. Torben Rechendorff har en anden opfattelse af, men sådan er
vores indfaldsvinkel til det, og derfor har vi
ønsket i dag at få gjort det klart i en åben debat
her i Folketingssalen, at der er to principielt
modstridende holdninger til denne sag, som
strides med hinanden på demokratisk vis, og
det synes jeg også er lykkedes, og det synes jeg
er en god ting, og det vil vi gerne bidrage til en
offentlig debat om, inden der træffes en afgørelse.

4656

Tirsdag den 19. marts 1996 (F 31)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55869;name_party;":
Jeg vil hermed love hr. Keld Albrechtsen, at jeg
nok skal dele mig efter anskuelse!
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
56000;name_party;":
Et af vores formål med denne forespørgselsdebat i dag har været at finde ud af, i hvilken
retning forhandlingerne skal gå, når det drejer
sig om det fremtidige mediebillede. Skal der ske
en øget kommercialisering eller ej?
Der er ikke så meget nyt i meldingerne fra
Venstre og De Konservative, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti. De har klart meldt, at de
ønsker en liberalisering og dermed også en networking mellem de lokale kommercielle medier,
og networking er for dem det samme som en
udbygning af det danske mediebillede med en
ny landsdækkende reklamekanal. Det er det, vi
gerne har villet afdække under debatten, og det
er også det, der er kernen i det dagsordensforslag, som vi om lidt skal stemme om.
Når det drejer sig om regeringen og SF, er det
ikke lykkedes at få en særlig klar melding om
netop det spørgsmål - som jo har været fremme
i pressen - om, hvorvidt de ikke længere ønsker
at stritte imod networking, og det er det samme
som at sige, at et nyt medieforlig vil udvide
reklamemulighederne i forhold til, hvordan vilkårene for de elektroniske medier er i dag, og
det synes vi er en utrolig uheldig udvikling.
Med hensyn til den megen debat, der fra forskellige partiers side har været om, hvorvidt det
er berettiget og betimeligt at have en forespørgselsdebat i dag, lige før de forhandlinger, som
bl.a. skal foregå i morgen, vil jeg sige, at jeg
synes, de samme partier skulle prøve at tænke
over, at finanslovforhandlingerne starter med et
udspil fra regeringen, hvorefter vi har en debat
her i Folketingssalen, hvor vi afklarer mange
forskellige ting, og at forhandlingerne siden hen
foregår på det grundlag. Og som sagt er en
4-årig aftale om de elektroniske medier for os
det samme som en finanslov på kulturområdet,
idet de elektroniske medier er de dominerende
kulturelle medier i Danmark.
Vi håber, at det dels via denne debat og dels
via den debat, der i øvrigt kommer, bl.a. vil lykkes at sikre, at der ikke kommer en medieaftale i
stand, som bygger på networking for de lokale
stationer og en yderligere udvidelse af reklamemulighederne.

På samme måde som hr. Torben Rechendorff
påstår, at Enhedslisten er ude af forhandlingerne, kan man jo sige til hr. Torben Rechendorff, at
De Konservative er ude af forhandlingerne, hvis
de f.eks. fastholder, at der skal være mulighed
for networking og yderligere kommercialisering. Det er jo i forhold til det, holdningerne i
Folketinget deler sig: Skal der være flere eller
færre reklamer i de elektroniske medier?
Enhedslisten er kommet med et udspil, og der
er en realistisk mulighed for at få et forlig. Vi
har opfordret, og vi opfordrer stadig væk regeringen og ikke mindst SF til at trække i retning
af at få stoppet kommercialiseringen, sådan at
dette kan danne grundlag for en medieaftale
mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Med disse ord vil jeg afslutte debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 46 af Bent
Hindrup Andersen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 5 (EL) stemte for, 97 (S, V, KF, SF, RV, FP,
CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Fremskridtspartiets lovforslag er en genfremsættelse af et tidligere fremsat forslag. Sidste
gang forslaget blev fremsat, var den 30. marts
1993.
Dengang som nu hviler forslagets indhold på
en klar misforståelse, når det af bemærkningerne fremgår, at kunsten her i landet er undergivet

(583)
Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)
statslig styring. Det er tværtimod via armslængdeprincippet sikret, at det er de mennesker, der
har forstand på tingene, der bestemmer, hvilke
kunstnere der bør have støtte.
Det er staten, der via lovgivningen opstiller
de demokratiske spilleregler for kunststøtten
her i landet, ligesom staten på en række andre
områder opstiller demokratiske spilleregler.
Men beslutningerne om, hvem der skal have
støtte, er skarpt adskilt fra statsmagten og tages
af sagkyndige personer på grundlag af rent faglige og kunstneriske kriterier.
Fremskridtspartiet har i sidste folketingssamling stillet spørgsmål om omfanget af støtten fra
Statens Kunstfond til medlemmer af fondens
repræsentantskab. I bemærkningerne til lovforslaget hævder man ikke at have fået ordentlige
svar herpå. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det
fremgår klart af mine svar, at kun 1,8 pet. - jeg
gentager: 1,8 pet. - af det samlede antal kunstfondbevillinger i perioden 1985-94 er ydet til
projekter, hvori der har været deltagelse af
kunstnere, som samtidig sad i fondens repræsentantskab.
Jeg kan endvidere tilføje, at jeg efterfølgende
har foranlediget en undersøgelse af, hvorvidt
beløbsstørrelserne udgør en tilsvarende andel.
Undersøgelsen viser, at bevillingsandelen til
projekter, hvori der har været deltagelse af
repræsentantskabsmedlemmer, udgør 3,3 pet.
Dette bekræfter, at kunstnere, som er medlemmer af repræsentantskabet, ikke uretmæssigt tilgodeses med Kunstfondens bevillinger.
Fremskridtspartiet anfører også i bemærkningerne til lovforslaget, at jeg ikke har fundet det
relevant at fremskaffe oplysninger om kunstnernes produktivitet efter tildeling af statsydelser. Det lyder slemt, men det er til gengæld rigtigt. Tildeling af støtte fra Statens Kunstfond er
baseret på kvaliteten af den kunstneriske produktion, som de pågældende kunstnere har bag
sig på det tidspunkt, hvor støtten gives. Støtten
er ikke afhængig af produktiviteten efter tildelingen - det ville også være en temmelig umulig
opgave - men den gives for at stimulere og støtte den enkelte kunstners fortsatte kunstneriske
udvikling.
Jeg tror, de fleste her vil være enige i, at det
absolut ikke vil sætte kunsten fri at ophæve
f.eks. loven om Statens Kunstfond, som det
foreslås. Det vil derimod få den stik modsatte
virkning og kun gøre kunstnernes i forvejen
vanskelige vilkår værre.

4657

Jeg finder således heller ikke denne gang, at
der er grund til at bruge tid på en større debat
om dette forslag, men vil indskrænke mig til at
henvise til, at vi har et politisk forlig om finansloven for 1996 og således også om bevillingerne
til Statens Kunstfond.
Fremskridtspartiets lovforslag må afvises
endnu en gang.";Bent Hindrup Andersen
62367;name_party;":
Forslagsstillerne har nu for femte gang fremsat
det samme lovforslag om ophævelse af Statens
Kunstfond.
Sidste gang Fremskridtspartiet bragte dette
forslag til behandling i Folketinget, forholdt
bemærkningerne til forslaget sig ikke til realiteterne om Kunstfonden. Og med en vis fonidsigelighed kan jeg konstatere, at forslagsstillerne
heller ikke denne gang har fremlagt argumenter,
der forholder sig seriøst til Kunstfonden og dens
virke og arbejde.
Påstandene i bemærkningerne har vi set før.
I det hele taget er der ikke noget nyt i dette forslag. Man foranlediges derfor til at tro, at forslagsstillerne hælder sig til den teori, at hvis
man bare fremfører sin påstand ofte nok, ender
det med, at påstanden bliver en realitet og en
sandhed. Men dét er ikke nogen sandhed, og
når det i bemærkningerne postuleres, at den frie
kunst i Danmark undermineres af Statens
Kunstfond, er dét heller ikke nogen sandhed.
Tværtimod er det helt ude af trit med virkeligheden.
Statens Kunstfond er nemlig med til at fastholde den kunstneriske frihed i Danmark. Den
betyder, at den enkelte kunstner i højere grad
kan tænke på sin kunstneriske udfoldelse. Med
Statens Kunstfond sikrer vi med andre ord kvalitet og gode forhold for vore kunstnere.
I den forbindelse vil jeg minde om, at det
overhovedet ikke er staten, der bestemmer,
hvilke kunstnere der skal have støtte. Den kvalitetsmæssige vurdering er overladt til et udvalg
bestående af personer fra det kunstneriske miljø
og med indsigt i områderne.
Kunstværkerne er heller ikke gemt hen. De
hænges op, hvor der er mange mennesker. De
hænges op på hospitaler, skoler, biblioteker og
mange andre steder over hele landet.
Statens Kunstfond er også en god samarbejdspartner og rådgiver, hvis man ønsker råd,
når bygninger og bybilleder skal have en ekstra
dimension, så kunsten får en naturlig plads i
vores hverdag.

4658

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)

I bemærkningerne til lovforslaget anvender
forslagsstillerne et argument, der også blev
ivrigt benyttet, sidste gang forslaget var på
dagsordenen. Det siges, at hvis vi fortsat skal
støtte kunsten, bør vi også støtte rosendyrkning,
syning, fodbold m.v. Men det er jo lige præcis
det, vi gør. Via folkeoplysningsloven, tipsmidlerne og andet støtter vi både smalt og bredt for
også at fremme de ideer og aktiviteter.
Til sidst skal jeg blot sige, at Socialdemokratiet heller ikke denne gang kan støtte lovforslaget.";Hanne Andersen
64812;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om at ophæve Kunstfonden, er der tale
om gentagne genfremsættelser.
Lad mig slå fast med det samme: Venstre er
ikke enigt i forslaget.
Derimod er der enkelte dele af teksten i
bemærkningerne, som Venstre kan tilslutte sig,
f.eks. det, at kunsten trives bedst i frihed.
I bemærkningerne omtales sagen vedrørende
udsmykningen af Store Torv i Århus, og det er
bestemt ikke en sag, der tjener nogen til ære. Og
selv om Venstre bakker Kunstfonden op, kunne
vi bestemt have ønsket os, at udsmykningsopgaven her blev løst i et tættere og mere konstruktivt samspil med dem, der skal modtage
kunstværket. Et inspirerende og udviklende
samarbejde er langt at foretrække frem for en
demonstration af, hvem der har magten og retten til at bestemme.
Vedrørende de livsvarige ydelser er det afgørende for Venstre, at disse er indtægtsregulerede, og det vil sige, at de reduceres i takt med
kunstnernes egen indtjening - for os at se et
ganske sundt princip.
Bemærkningerne indeholder også nogle
betragtninger over, hvad der er kunst. F.eks.
står der:
»Som tidligere nævnt er det ualmindelig
svært, for ikke at sige umuligt, at finde objektive
kriterier for tildeling af kunststøtte, for hvem
ved bedre end alle andre, hvad der er pænt?«
Denne betragtning over, hvad der er pænt,
minder umiddelbart om følgende spørgsmål i
kulturministerens spørgeskema:
»Har kunst, f.eks. malerier, koncerter, film
eller teater, givet dig gode, positive oplevelser i
det sidste års tid?«
Hvis gode oplevelser og pænhed afspejler
den almindelige kunstopfattelse, er tiden til at
nedlægge Kunstfonden ikke inde!

Venstre bakker den opgave op, der er Kunstfondens, nemlig at fremme dansk skabende
kunst, og derfor kan Venstre som nævnt ikke
støtte lovforslaget.";Hans Christian Schmidt
66616;name_party;":
Ved at argumentere imod nogle af de påstande,
som Fremskridtspartiet fremfører, vil jeg illustrere, at ej heller vi kan støtte lovforslaget.
Fremskridtspartiet siger, at Statens Kunstfond
er ensbetydende med statsstyring af kunsten.
Det er vi fundamentalt uenige i. Statens Kunstfonds hovedfilosofi - som man i øvrigt altid kan
diskutere, vil jeg gerne i en parentes sige, og
som der måske også er baggrund for at vi med
passende mellemrum diskuterer, og det gør vi jo
også - er inspiration og støtte, og det kan vi altså ikke sætte lig med statsstyring af kunsten.
Vi er heller ikke enige med Fremskridtspartiet
i, at noget kunst ikke skulle være bedre end
andet kunst. I den konservative folketingsgruppe lægger vi faktisk meget vægt på kvalitetsbegrebet, og derfor kan vi slet ikke acceptere
bemærkninger om, at alt er lige godt.
Vi kan heller ikke acceptere Fremskridtspartiets påstand om, at det er »staten og dens
embedsmænd«, der afgør, hvad der er godt og
skidt. Det er det jo lige præcis ikke. Men jeg er
enig med Fremskridtspartiet i, at hvis det var
»staten og dens embedsmænd«, der afgjorde,
hvad der var godt og skidt - hvordan det så i
øvrigt skulle foregå - var der måske nok fare på
færde.
Kulturen skal være »en del af vores hverdag
med den glæde og inspiration, det medfører«,
siger Fremskridtspartiet.
Det er vi til gengæld fuldstændig enige i, og
det mener vi i øvrigt ikke at Statens Kunstfond
har nogen positiv eller negativ indflydelse på.
Fremskridtspartiet påstår også, at man ikke
kan se, »at fonden egentlig har været til nogen
gavn«.
Det må skyldes manglende kendskab til,
hvad fonden har udrettet, og hvad der rundt
omkring i bygninger, indendørs og udendørs,
findes af kunstneriske frembringelser, som kun
kan være der, fordi Statens Kunstfond har støttet det.
Vi er heller ikke enige med Fremskridtspartiet
i påstanden om, at Statens Kunstfond er »fuldstændig uden føling med, hvad der rører sig«,
som der står. Tværtimod er det vores opfattelse,
at Statens Kunstfond er et meget vigtigt element
i den samlede danske ktùturpolitik.

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)
Vi vil gerne understrege, at Statens Kunstfond
naturligvis skal være under stadigt opsyn, for
ret skal jo være ret, Statens Kunstfond er ikke
ufejlbarlig. Den tager naturligvis fejl og støtter bevar mig vel - hvad jeg selv ville opfatte som
underlige ting, og forsømmer andre ting, men
det er jo netop et udtryk for, at kunstnerisk
smag bestandig kan være under debat.
Jeg synes også, Statens Kunstfond i perioder
har været umådelig begejstret over sin egen
indsats, og derfor er den jo også blevet kritiseret, og derfor skal den også kritiseres og være
under lovgivningsmagtens og offentlighedens
lup.
Men det er den konservative folketingsgruppes opfattelse, at Statens Kunstfond først og
fremmest har været til umådelig inspiration. Og
ikke mindst i den forvirrede og usammenhængende tid, som er blevet vores, er det af afgørende betydning, at institutioner som Statens
Kunstfond virkelig kan være til inspiration og
oplivelse.
Det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte
Fremskridtspartiets lovforslag. Jeg vil derudover sige: Hvis der ikke er større opbakning til
lovforslaget denne gang, kan vi så ikke aftale at
vente lidt med at få det én gang til?";Torben Rechendorff
69894;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Margrete Auken,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's
synspunkter, og det er synspunkter, vi har
fremført før, for som det allerede er fremgået, er
det ikke et forslag, som er fremsat her for første
gang.
Det er selvfølgelig ethvert partis ret at fremsætte forslag flere gange - det gør vi også selv
somme tider - men det er klart, at man som forslagsstiller så også må forvente, at medmindre
der er kommet noget helt nyt i sagen, vil de partier, som har været afvisende tidligere, også
være det igen.
I SF har vi et helt andet syn på den offentlige
sektor end Fremskridtspartiet, og alene af den
grund er det forventeligt, at vi er uenige i Fremskridtspartiets forslag, men vi er selvfølgelig
også uenige i Fremskridtspartiets konkrete forslag, fordi vi mener, at Statens Kunstfond er et
glimrende udtryk for en balance i spørgsmålet
om, hvordan vi sikrer kunstnerne økonomiske
muligheder og dermed frihed, hvilket de tidligere ordførere allerede har været inde på.
Hvis vi ikke har en form for støtte som den, vi
har i Statens Kunstfond, er der to muligheder:

4659

Enten vil en masse af den kunst, som i dag produceres, ikke blive produceret, eller også er det
nødvendigt, at mæcener eller andre træder til,
således som vi kender det fra andre lande og
også har kendt det i Danmark, i hvert fald i
historisk tid.
Det er klart, at en række kunstværker - og det
gælder både dem, vi kender fra fortiden, og
dem, der bliver udført i vore dage - aldrig ville
være blevet til, medmindre kunstnerne på en
eller anden måde var blevet støttet. Det kan ske
via mæcener, men det tror vi ikke er særlig hensigtsmæssigt, og det er i hvert fald ikke tidssvarende, og vi tror slet ikke, at det giver den uafhængighed, som er ønskelig.
Den anden mulighed er, at staten træder til,
og de principper, der ligger i den nuværende
lovgivning, mener vi også sikrer kunstnerne den
frihed, for med den måde, det administreres på,
er det kunstnerne selv, der er med til at afgøre
det, og ikke nogle bureaukrater eller embedsmænd, der sidder et andet sted.
Vi er meget godt tilfredse med den model, der
er i dag, hvor man via legatpolitikken har
mulighed for både at give unge kunstnere en
tidsbestemt støtte, så de kan udvikle sig, og at
give mere etablerede kunstnere en livsvarig
støtte som en slags anerkendelse af det, som de
har bidraget med, og som de stadig væk bidrager med.
Men jeg vil alligevel her bemærke, at i stedet
for at diskutere Kunstfondens nedlæggelse eller
måske reduktion mener vi, at der kunne være
behov for at se på, om ydelserne også er tidssvarende, og det vil sige, at det kunne være
relevant at se på, om den ydelse, man i dag
giver til etablerede kunstnere, er tidssvarende i
forhold til det, som var grundlaget i Julius Bomholts og Niels Matthiasens tid.
Med de bemærkninger skal jeg afvise lovforslaget, idet vi mener, at det direkte er det modsatte af det, vi har brug for. Det giver ikke nogen
som helst form for udvikling af kunsten, og det
giver heller ikke nogen som helst form for
kunstnerisk frihed, tværtimod.";Aage Frandsen
72984;name_party;":
Genbrug er jo godt, synes Fremskridtspartiet at
mene, når - jeg ved ikke for hvilken gang - det
nu genfremsætter et forslag om at nedlægge
Statens Kunstfond.
Derfor vil jeg også tillade mig ultrakort at
afvise lovforslaget med en sætning, som også er
genbrug. Den er nemlig sagt af en tidligere radi-

4660

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)

kal ordfører fra denne talerstol, og den lyder
således:
»For os er det et godt princip, at hvis vi bare
er stik uenige med Fremskridtspartiet om kulturpolitik, så er vi på ret vej.«";Vibeke Peschardt
73539;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er en samfundsmæssig opgave at sikre, at der kan udvikles en fri og
uafhængig kunst i vores samfund til glæde for
os alle og også til glæde for den frie debat i
vores samfund.
Det er en af de opgaver, som bl.a. sikres gennem Statens Kunstfond, og der er ikke, som det
fremføres fra Fremskridtspartiets side, tale om
en egentlig statsstyring. Det er ikke det, der
sker. Det, der sker, er, at staten sikrer, at f.eks.
lokale interesser ikke skal være afgørende for,
hvilken kunstner der skal have en chance for at
overleve, men at det sker ud fra en central
uddeling af midlerne. Det er jo ikke det samme,
som at man styrer, hvem der får midlerne. Det
er jo netop uafhængige organer, der er med til at
bestemme det.
Man kan sige, at desværre har Fremskridtspartiet haft held med sin megen kritik af en
sådan ordning, i og med at det er slået igennem
her i Folketinget, at man har fået vedtaget de
regionale kulturforsøg, som jo efter vores opfattelse desværre er med til at undergrave netop
denne samfundsmæssige sikring af, at der kan
foregå en fri og uafhængig udvikling af de skabende kunstnere.
Det er til gengæld meget positivt at konstatere, at der er en meget bred tilslutning her i Folketinget til at bevare Statens Kunstfond og derigennem også at sikre, at der stadig er midler til
og muligheder for en fri og uafhængig skabende
kunst.
Vi kan slet, slet ikke støtte intentionerne i forslaget, den retning, Fremskridtspartiet vil gå
med dette forslag. Tværtimod mener vi i
Enhedslisten, at der er behov for at tage initiativer, der går i en anden retning. Derfor har vi i
sidste samling fremsat forslag om en sikringsordning for de skabende kunstnere, så der bl.a.
derigennem også kan sikres et net, således at de
kunstnere, der i dag falder uden for a-kasserne
og uden for bistandsordningerne, kan få en
mulighed for at udøve deres skabende kunst.
Vi ser frem til, at vi med sikringsordningen,
som vi håber bliver gennemført, kan udbygge
netop den samfundsmæssige opgave, det er at
sikre, at der er basis for en skabende kunst.

Så med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
ikke kan tilslutte os Fremskridtspartiets forslag.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Kulturministeren for en kort bemærkning - nej,
for en bemærkning.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Den skal blive kort, hr. formand.
For god ordens skyld skal jeg understrege, at
Statens Kunstfond intet har at gøre med de
meget spændende regionale forsøg, som startede her pr. 1. januar. Det er en myte, det er forkert, og det bliver ikke mere rigtigt af at blive
gentaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
76155;name_party;":
Så kan det være, det var en fortalelse. Det var
ikke det, det var min hensigt at sige.
Det, jeg talte om, var en udvikling i den retning, som ligger i de regionale kulturforsøg jeg er godt klar over, at det ikke ligger under
Kunstfonden - men en udvikling i den retning,
som Fremskridtspartiet ønsker ud over også at
nedlægge Kunstfonden, en udvikling, som efter
min opfattelse også ligger i de regionale forsøg,
som jo ikke har noget med Kunstfonden at gøre,
og også i andre ordninger, f.eks. teaterloven,
som vi har været med til at vedtage her i Folketinget.";Bent Hindrup Andersen
76734;name_party;":
Jeg har ikke den fornøjelse at kunne takke for
den brede, store opbakning til forslaget: derfor
vil jeg bruge lidt af min tid på at kommentere
nogle af de temaer, der har været de mest gennemgående.
Fru Hanne Andersen spurgte: Hvorfor fremsætter Fremskridtspartiet dette forslag for femte
gang? Det må da efterhånden være gået op for
Fremskridtspartiet, at der ikke er flertal for det i
Folketinget.
Den konservative ordfører, hr. Rechendorff,
sagde: Kunne vi nu ikke få det tilsagn fra Fremskridtspartiet, at man ikke kommer med forslaget mere?
Det sidste kan jeg sige nej til. Det er Fremskridtspartiets ambition, at vi i hver valgperiode
sørger for at fremsætte dette forslag med det
ambitiøse håb, at der på et eller andet tidspunkt
bliver valgt et flertal her i Folketinget, som kan
se det fornuftige i at få nedlagt Statens Kunstfond.

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)
Grunden til, at vi fremsætter forslaget, er jo
selvfølgelig at få afprøvet holdningerne i Folketinget, så man ude i de brede kredse af den danske befolkning, hvor der bestemt ikke er opbakning til, at Statens Kunstfond eksisterer, kan
stifte bekendtskab med, hvilke politikere og
hvilke partier i Folketinget der er ophavsmænd
og -damer til, at Kunstfonden fortsat eksisterer.
Så var der det andet tema, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt Statens Kunstfond er udtryk for
en statslig styring af kunsten. Uanset hvor
meget glanspapir der bliver brugt fra ordførerne
til at pakke det ind i, er kendsgerningen den, at
alle midlerne i Statens Kunstfond kommer som
resultat af en bevilling på finansloven. Det vil
altså sige, at det er en del af det statslige bevillingssystem, der sørger for, at der er midler i
Statens Kunstfond: Ingen penge fra staten ingen Statens Kunstfond.
Det vil altså sige, at Statens Kunstfond hele
tiden vil være underlagt det politiske pres, at
hvis deres aktiviteter udvikler sig i en sådan retning, at et flertal her i Folketinget finder, at
deres aktiviteter skal ændres, så ved man, at
man har det magtmiddel, at man kan trække det
økonomiske tæppe væk under fonden, så kan
man ved den årlige finanslovtildeling nøjes med
at bevilge Kunstfonden en krone eller ti kroner,
og så er dens aktiviteter ophørt.
Det er altså Folketinget, der i allerhøjeste grad
har fat i den lange ende, hvad angår Statens
Kunstfonds virke, også når det gælder spørgsmålet om de projekter, der bliver givet støtte til.
Argumentet om, at det er jo et udvalg, der er
nedsat af folk, der er særlig sagkyndige osv., og
at der ikke sker nogen statslig indblanding, passer ganske enkelt ikke. Gang på gang er det jo
sådan, at hvis Statens Kunstfond yder støtte til
projekter, som taler bjerget imod, som taler
meningsdannerne imod, bliver de hængt ud i
kronikker, hængt ud i ledende artikler i Politiken og andre steder, hvor kultureliten udtrykker deres synspunkter.
Derfor ved man godt i Statens Kunstfond der er det helt klart præventive i den måde, det
her fungerer på - at opfører man sig ikke
ordentligt, stopper aktiviteterne. Dette indirekte
pres er akkurat lige så styrende for et kunstliv,
som hvis man havde en ayatollah, en diktator,
en konge eller en formand for et politbureau,
der sidder med tommelfingeren opad eller
nedad og afgør, hvad der er godt, og hvad der
skal støttes, og hvad der ikke er godt, og hvad
der ikke må udtrykkes.

4661

Så er det også vores opfattelse, at mange af de
projekter, som Statens Kunstfond giver sig i kast
med, faktisk ikke har den folkelige opbakning,
som der burde være. Jeg er selv århusianer og
kan i øjeblikket være vidne til den sag, som også
er nævnt i bemærkningerne, nemlig at man
blandt borgerne i Århus frabeder sig, at det er
det projekt, som Statens Kunstfond vil yde støtte
til, som skal opstilles på en ny og stor smuk
plads foran vores domkirke.
Men det kan selvfølgelig være, at det kommer
til at forløbe på samme måde som det projekt,
der også er nævnt i bemærkningerne, nemlig
projektet nede syd for grænsen, i Flensborg,
hvor der blev ofret penge, men hvor man på
grund af lokale protester m.v. var nødsaget til at
stoppe.
Jeg håber ikke, at man på samme måde vil
spilde alle de penge i Århus, og at man, når
århusianerne så på forskellig vis ikke ønsker at
bakke op om projektet, må pille det ned igen.
Man burde i langt højere grad sige: Jamen når
de skatteborgere, herunder århusianere, der altså er tvunget til at betale til Statens Kunstfond,
har en mening om, hvad de gerne vil have stillet
op, så burde man da ærlig talt lytte til dem, der
betaler.
Det gør man ikke. Man ophøjer sig til at sidde
på en piedestal og være bedrevidende og tale
ned til befolkningen fuldstændig som i »Kejserens nye klæder«. Hvis folk ikke kan forstå, at
det projekt, der er blevet valgt til Domkirkepladsen i Århus, er smukt, ja, så er det folk, der
ikke har forstand på kunst, for når nu eliten har
udnævnt det her til at være sublimt og godt og
fantastisk, så må almuen da kunne forstå, at så
har eliten talt.
Det er den holdning, der er den fremherskende i Statens Kunstfond. Det er en elitær holdning til den almindelige borger, og man taler
ned til folk, når de en gang imellem pipper dem, der vel at mærke betaler for hele gildet.
Så har jeg ganske rigtigt spurgt ministeren om
produktiviteten hos nogle af de kunstnere, der
opnår støtte, for ét af argumenterne fra et flertal
her i Folketinget er jo, at hvis vi ikke giver disse
midler, ville der ingen kunst være: så ville der
ikke komme nogen produkter frem, for så er der
jo ingen, der har råd til at frembringe dem.
Det må da være ganske fornuftigt, at man, når
man bevilger de mange millioner, en gang imellem også stopper op og siger: Jamen når vi har
bevilget de mange penge, opfyldes så det, der er
vores krav, nemlig at der kommer noget kunst

4662

Tirsdag den 19. marts 1996 (L 208)

ud af det? Men det nægter ministeren at deltage
i med den besked, at det er uværdigt at sætte
spørgsmålstegn ved, om kunstnerne nu også
overhovedet laver noget for de penge, vi bevilger til dem.
Enhedslisten, må jeg sige, var prisværdigt
ærlige i dag. Enhedslisten siger: Det, der er tale
om, er, at kunstnerne skal have en chance for at
overleve. Altså det, der bliver udbetalt fra Statens Kunstfond, er ren bistandshjælp. Men så
hører det jo ikke hjemme under Kulturministeriet. Så hører de her penge jo hjemme under
Socialministeriet. Så kunne man udbetale pengene som bistandschecks til de kunstnere, der
ikke evner at frembringe noget, der er kunder
til.
Så er der spørgsmålet, om det er korrekt, at
hvis man nedlægger Statens Kunstfond, så vil
man, som SF var inde på, være henvist til gamle
dages forhold, hvor det var mæcener, der udbetalte penge til de kunstnere, de nu på det tidspunkt syntes var de bedste. I dag er det jo
mæcener - nå nej, det er det ikke, for de, der
sidder i Statens Kunstfond, bidrager jo kun selv
fragmentarisk via deres selvangivelse til det, de
deler ud. Der sidder nogle, som deler ud, men
det er altså andres penge, de deler ud.
Vi foreslår i bemærkningerne, at det, man
kunne gøre, var, at man privatiserede Statens
Kunstfond, så vi ret præcist kunne få opmålt
den folkelige opbakning, som jeg hører mange
ordførere påstå at der er omkring Statens
Kunstfond, for ved frivillige private donationer
til denne fond kunne hver enkelt borger afgøre
med sin egen privatøkonomi, hvor meget man
evnede at yde, og så kunne de penge deles ud til
de kunstnere, man mente skulle have tilskud.
Det argument, at man får en friere kunst og
en friere kultur i Danmark ved at have Statens
Kunstfond - som ministeren ellers prøver at
påstå - er en misforståelse. Det, der sker, er, at
en lang række kunstnere i dag bliver fravalgt.
Hovedparten bliver fravalgt. De, der bliver fravalgt, har jo ikke særlig frie forhold. Jo, de har
frihed til, at de bare selv kan finansiere det. Men
der er altså nogle, der får det privilegium, at de
får hældt statspenge i deres tegnebog, og det er
en forskelsbehandling, som vi ikke bryder os
om.
Den konservative ordfører, hr. Rechendorff,
var også inde på diskussionen om, hvorvidt der
nu er tale om kvalitet, og at man hæver kvalitetsniveauet. Den diskussion vil vi i Fremskridtspartiet slet ikke indlade os på. Vi er ikke

tilstrækkelige rindalister til, at vi vil gå ud og
pege og sige, at det dér er godt, og det dér er
skidt. Det vil vi ikke, for vi synes faktisk, at det
er op til hver enkelt borger selv at træffe beslutning om det.
Men det er jo ikke den mulighed, man har i
dag. I dag har borgerne i Århus ikke den mulighed, at de selv kan bestemme, hvad de synes,
der er smukt, og hvad de gerne vil have stillet
op på pladsen foran domkirken. Nej, i dag er det
sådan, at det er en lille elite, der bestemmer,
hvad der er smukt, og hvad der skal stilles op
dér.
Hvis man får nedlagt Statens Kunstfond, får
befolkningen mulighed for selv at afgøre, hvad
man individuelt finder er pænt og ikke pænt.
Og jeg er sikker på, at hr. Torben Rechendorff
og jeg vil have mange fælles områder, hvor vi i
enighed vil udråbe noget til at være smukt og
sublimt og flot, og der kan også være områder,
hvor hr. Rechendorff og jeg ikke er enige. Det er
ikke sikkert, at hr. Rechendorff som jeg synes, at
Frank Zappa var en genial kunstner. Så kan det
være, at der er en anden musiker, som vi kan
være enige om laver og komponerer god musik.
Sådan vil mulighederne være til stede.
Men jeg kan forstå, at vi ikke har mulighed
for netop i dag at få en tilkendegivelse om vedtagelse af dette forslag, så når Folketinget samles næste gang, der har været nyvalg til Folketinget, vil forslaget blive genfremsat i det spinkle håb, at der så på det tidspunkt er et flertal, der
vil bakke forslaget op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
86504;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 19. marts 1996 (B 108)
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en barselfond.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fuld løn under barsel for hele arbejdsmarkedet
vil afgjort forbedre kvindernes vilkår og
arbejdsmæssige muligheder og selvfølgelig også
være et skridt i den rigtige retning mod ligestilling mellem kønnene.
Jeg er enig i, at det er bekymrende, og jeg er
enig i, at det er utilfredsstillende, at så få overenskomster på det private arbejdsmarked indeholder bestemmelser om fuld løn under barsel.
Uanset at en fælles barselfond var med i LO's
ottepunktsprogram ved overenskomstforhandlingerne i foråret, var resultatet skuffende. Kun
meget få områder fik indført løn under barsel.
Jeg mener dog, at man for retfærdighedens
skyld må tilføje, at de senere års overenskomstforhandlinger trods alt har vist, at der er et
skred i retning af en mere positiv holdning til
emnet fuld løn under barsel.
Når det drejer sig om de problemer omkring
vikardækning, som forslagsstillerne nævner,
kan jeg til orientering oplyse, at der er sket
noget på dette område siden 1990. På det statslige område er der oprettet en barselsvikarfond.
Fonden fungerer som en forsikringsordning, så
alle statslige institutioner indbetaler et nærmere
fastlagt beløb til fonden. Midlerne er øremærkede til ansættelse af vikarer i barselstillinger. Løn,
også løn under barsel, er og bør være et overenskomstmæssigt spørgsmål. Det samme gælder for vikardækningen.
Jeg er af den holdning, at det nu fremsatte
beslutningsforslag vil være en indblanding i
overenskomstforhandlingerne. Det fremgår faktisk også af bemærkningerne, at forslagsstillerne
udmærket er klar over det. I bemærkningerne
står der, at man ikke ønsker at gribe ind i forhandlingerne, men man vil dog heller ikke
overlade det til tilfældighederne, hvad der skal
ske ved overenskomstforhandlingerne i 1997.
Det hænger vist ikke helt godt sammen med til-

4663

kendegivelsen af, at man i øvrigt ikke vil blande
sig.
Der er ikke brug for, synes jeg, at Folketinget
nu går ind i sagen og får nedsat et udvalg. Det,
der er brug for, er ikke et teknisk udredningsarbejde. Vi har jo netop set, at hvis viljen er til
stede, kan man godt selv finde frem til modeller
for løn under barsel m.v.
Det, der er brug for, er, at parterne sætter sig
ned og afsætter de nødvendige midler til at løse
denne opgave. Det forudsætter naturligvis, at
man på lønmodtagersiden beslutter sig for at
prioritere sagen tilstrækkelig højt.
Jeg har som nævnt før den opfattelse, at forslaget vil være en indblanding om end ad bagvejen, og Folketinget bør efter min og regeringens opfattelse vare sig for at tage initiativer på
det her område. Det ville faktisk være i strid
med vores gentagne og gentagne lovprisninger
af det danske aftalesystem.
Vi kan sige til parterne - og det synes jeg vi
skal gøre så bredt og så præcist, som vi nu kan
udtrykke det her fra Folketinget - at det ville
være en ualmindelig god idé, hvis de fik løst
problemet, hvis de fik prioriteret løsning af dette spørgsmål inden for rammerne af det danske
overenskomst- og aftalesystem.
Jeg synes, forslagsstillerne har ret derhen, at
de skaber opmærksomhed - og det skal vi jo
gøre, før man starter overenskomstforhandlingerne - om det spørgsmål, det her handler om,
nemlig at der skal være bedre forhold for mænd
og kvinder, når de er i en barselsituation.";Henning Grove
90235;title_name;"Jeg vil gerne gøre ordføreren for forslagsstillerne opmærksom på, at man skal være til stede i
salen under behandlingen af sagen.";Formanden
90381;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige i, at fuld løn
under barsel er. en stor fordel ligestillingsmæssigt og familiepolitisk. Vi har betragtet beslutningsforslag nr. B 108 med disse øjne, og jeg skal
allerede nu gøre en bemærkning, som knytter
sig til selve udformningen af beslutningsforslaget.
Der omtales, så vidt jeg kan læse, udelukkende kvinder undervejs - det må være, fordi det
andet køn er forbigået SF's opmærksomhed ved
udarbejdelsen af beslutningsforslaget.
Vi er også enige i, at vikardækning ved fravær på grund af barsel bør være en del af en
familievenlig personalepolitik. Derfor ville det

4664

Tirsdag den 19. marts 1996 (B 108)

være utrolig hjælpsomt, om arbejdsmarkedets
parter prioriterede disse temaer højere i realitetsforhandlingerne, inden nye overenskomster
endeligt aftales. Dermed deltager jeg så også i
den opfordring, som arbejdsministeren lige har
gjort opmærksom på her.
Vi er enige med arbejdsministeren i, at det,
der er brug for, er en vilje til at gøre noget, som
det også blev nævnt. Vi har set, at den vilje er til
stede nogle steder, og at det lykkes at få resultater, når man prioriterer familie- og barselemnerne højt. Der kan laves perspektivfyldte aftaler på arbejdsmarkedet: det har det offentlige
område vist, og specielt har senest det statslige
område, hvor der er etableret en barselsvikarfond, vist det.
Når jeg derpå vil afvise forslaget, skyldes det
ikke mangel på sympati for intentionerne, for
den er der, men at vi ikke finder grundlag for, at
Folketinget på nuværende tidspunkt foregriber
overenskomstforhandlingerne.
Når SF i bemærkningerne skriver, at de heller
ikke ønsker indgreb, men på den anden side
ikke vil overlade det til tilfældighederne, hvad
der skal ske efter den 1. april 1997, har jeg en
anden lille undrende bemærkning - den første
var den med fraværet af mænd i SF's tankespind - om SF's forhold til datoer.
Det er jo sådan, at det ikke er helt tilfældigt,
hvad der foregår ved overenskomstforhandlingerne, men det skriver SF rent faktisk. Der foregår faktisk en lang, intensiv procedure forinden,
hvor medlemmer stiller krav, og ud af det dukker der så en mængde krav, blandt hvilke der
skal prioriteres. Her kan man - og det vil også
jeg gerne opfordre til - prioritere familievenlige,
barselvenlige temaer højere, end det hidtil har
været tilfældet på dele af arbejdsmarkedet: det
ville være hjælpsomt.
Men det er ikke den 1. april, problemet opstår
de steder, hvor det ikke har været så højt prioriteret: det er den 1. marts, i nogle tilfælde den 1.
marts 1997 og i andre tilfælde faktisk først den
1. marts 1998. Det er måske den mest interessante dato, når man næste gang kommer med et
forslag, der forsøger sig med et indgreb ad bagvejen i forhandlingerne på arbejdsmarkedet.
Den 1. marts 1998 udløber industriens overenskomster, og det er netop her, det store gennembrud kunne være interessant, for det er jo her,
de mange mænd er ansat, og det er her, det indtil nu ikke rigtigt har været muligt at opnå fremskridt.

Så med de to korrektioner og en almindelig
venlighed over for intentionerne og en afvisning
af selve forslaget håber jeg, vi får en god og kort
debat.";Jan Petersen
93547;name_party;":
Jeg kunne for så vidt indskrænke mig til blot at
tilslutte mig hvert eneste ord i arbejdsministerens tale, idet jeg fuldt ud kan tilslutte mig dens
indhold.
Men så let slipper vi nu ikke alligevel, for
med dette her beslutningsforslag foreslår SF, at
der oprettes en central barselfond. Tanken er, at
barselfonden skal finansieres, ved at private
arbejdsgivere skal indbetale en afgift, det vil
sige en ekstra skat, pr. medarbejder. Tanken er,
at barselfonden skal godtgøre de lønmodtagere,
der ikke får fuld løn under barselorlov, samt
støtte de arbejdsgivere, der ikke ansætter en
barselvikar.
Venstre kan ikke støtte dette forslag. For det
første er der efter vores opfattelse tale om overenskomststof, for som det står i bemærkningerne, er det meningen, at der skal tages højde for
de brancher og arbejdspladser, der ved overenskomsten netop har aftalt fuld løn. Vi har meget
vanskeligt ved at forestille os, hvordan det skal
foregå i virkeligheden. Jeg synes i hvert fald, at
SF skylder at give et bud på, hvordan det i givet
fald skal kunne ske.
For det andet er der som sagt tale om en ekstra skat, der pålægges private arbejdspladser, og
det er vi i Venstre ikke tilhængere af. Tværtimod
ønsker vi at gøre det mere attraktivt at oprette
arbejdspladser, og det sker efter vores opfattelse
ikke ved at øge beskatningen af virksomhederne
og dermed tillige forringe konkurrenceevnen.
For det tredje er der som sagt tale om en central fond, som vi ikke støtter principperne bag.
Hvem skal styre den, og hvordan skal midlerne
forvaltes?
For det fjerde vil man efter SF's opfattelse
påtvinge private arbejdsgivere at ansætte en
vikar, når en medarbejder har barselorlov. Det
kan vi ikke støtte, da det jo i nogle tilfælde vil
kunne vise sig at være meget upassende på den
måde at blande sig i virksomhedernes drift og
planlægning.
Men når det er sagt, er jeg naturligvis helt
enig med SF i, at børnefamilierne skal have så
favorable vilkår som overhovedet muligt. Det
gælder især børnepasning, der har stor betydning for familiernes trivsel og tryghed, og det
gælder naturligvis også barselorlovsreglerne.

Tirsdag den 19. marts 1996 (B 108)
Der mener vi faktisk, at de nugældende regler
med ret til 24 ugers barsel efter fødsel fungerer
godt og er til stor glæde for nybagte forældre.
Jeg er naturligvis fuldstændig enig med ministeren i, at fuld løn under barsel for hele
arbejdsmarkedet er et skridt i den rigtige retning, men jeg vil altså fastholde, at det er noget,
vi må overlade til arbejdsmarkedets parter selv
at aftale sig frem til under overenskomstforhandlingerne.";Ulla Tørnæs
96148;name_party;":
SF's forslag er et godt forslag, der kan kvalificere forberedelserne frem til de kommende overenskomstforhandlinger.
Det er bekymrende, at barselsituationen, som
dog er et fælles ansvar for mænd og kvinder,
stadig er kilde til stor forskelsbehandling af
mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. Det er
også tankevækkende, at der er så stor forskel i
drivkræfterne og prioriteringen af spørgsmålet i
fagbevægelsens forskellige dele alt efter, om der
er flertal af mænd eller kvinder.
Løsningen kunne selvfølgelig ligge i nogle af
de forslag, der er kommet fra SF's side. F.eks. er
fuld løn under barsel dog væsentlig, og det
betyder også meget i den enkeltes arbejdssituation, at man kan være sikker på, at éns arbejde
bliver udført, mens man er på barselorlov.
Så jeg ville gerne se frem til et udvalg, der
kunne fremkomme med forskellige løsningsforslag, som kunne danne et kvalificeret grundlag
for overenskomstforhandlingerne i den kommende periode.";Jette Gottlieb
97119;name_party;":
SF's beslutningsforslag om at nedsætte et trepartsudvalg, der skal undersøge modeller og
muligheder for en barselfond og vikardækning
under barsel, lyder umiddelbart besnærende.
Når vi alligevel siger nej til det, skyldes det, at
vi mener, at parterne på arbejdsmarkedet selv
må klare disse øvelser. Sådan er den danske
model jo, og den siger vi ved hver given lejlighed her i salen at vi hylder.
Det kan jo lade sig gøre. I slutningen af
1980'erne så vi, at en konservativ finansminister
fik den offentlige sektor til at skævdele en i
øvrigt smal overenskomstramme til fordel for
børnefamilierne. Det var flot, og det nyder de
offentligt ansatte børnefamilier godt af i dag.
Så vi vil gerne herfra opfordre parterne på
arbejdsmarkedet til at tage spørgsmålet om en
barselfond på dagsordenen ved de kommende

4665

overenskomstforhandlinger. Vi tror godt, at
parterne på arbejdsmarkedet kan finde ud af
det.
Fra vores side skal der samtidig lyde en
opfordring til Ligestillingsrådet om at lade de
samme opfordringer lyde. Vi har på det seneste
set, at Ligestillingsrådet ikke har støttet en overenskomst, som vi har hørt man ville lave på
dyrlægeområdet. Det stiller vi os meget undrende over for.
Men vi kan ikke støtte det beslutningsforslag,
der ligger her.";Vibeke Peschardt
98400;name_party;":
Jeg takker for den positive tilkendegivelse, der
er, om end der overhovedet ikke er noget flertal
for at nedsætte et udvalg.
Jeg tager fuldstændig hr. Jan Petersens kritik
til mig. Der er sket en smutter, og det er jeg
meget ked af, men jeg er glad for, at hr. Jan
Petersen i den grad er opmærksom på det: det
er rigtigt, at det først er i 1998, det virkelig kommer til at knibe på CO Industris og DI's overenskomster.
Så vil jeg godt gøre fru Ulla Tørnæs opmærksom på, at SF i sine bemærkninger har beskrevet, hvilken model vi fandt var en model, man
kunne efterligne. Men forslaget går jo kun ud
på, at vi skal nedsætte et udvalg, der så kommer
med et bredt spektrum af modeller.
Jeg ved, at Ansatte Arkitekters Råd har store
problemer med at få modeller, og jeg ved, at
dyrlægerne har forsøgt at få en model, men den
gik heller ikke igennem. Det, det handler om, er,
at vi får et udvalg nedsat, der har en kreativ tankevirksomhed, og som kan komme med forskellige modeller, og det har intet at gøre med at
gribe ind i overenskomstforhandlingerne. Det er
også lidt til fru Vibeke Peschardt.
For nogle år siden nedsatte vi et udvalg, der
skulle komme med forskellige modeller til,
hvordan man kunne lave arbejdsmarkedspensioner. På det tidspunkt var der ikke nogen, der
forestillede sig, at det skulle være et direktiv,
der skulle have indflydelse på selve overenskomstforhandlingerne: det skulle blot være
modelbeskrivelser.
Jeg tror, at det især for de små arbejdsgivere
og de små lønmodtagergrupper er rimelig
smart, hvis de får forskellige gennemtænkte
modeller, fordi det ikke altid er muligt for dem
selv at blive enige. Jeg forstår i virkeligheden
slet ikke fru Ulla Tørnæs' afvisning, for det er jo
netop den lille arbejdsgiver med en eller to løn-

4666

Tirsdag den 19. marts 1996 (B 108)

modtagere, som rammes meget hårdt, når en
ansat bliver nødt til at forlade arbejdspladsen i
en periode på 6 måneder, fordi hun har fået barselorlov. Hvor går han hen og får dækket den
udgift, der efterfølgende kommer til barselvikariatet? Så jeg forstår i og for sig slet ikke den
meget ideologisk prægede afvisning.
Det er klart, at vi kommer med vores
bemærkriinger og vores bud på det, men alligevel synes jeg, man skal holde fast i selve forslagets tekst, som går ud på en opfordring til, at
der bliver nedsat et udvalg.
Men jeg regner med efter de positive tilkendegivelser fra Folketinget, at arbejdsmarkedets
parter så selv finder ud af et eller andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
101015;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
101270;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (14/3 96):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Søren Søndergaard (EL)
Europaudvalget (15/3 96):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Søren Søndergaard (EL)
Europaudvalget (16/3 96):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. marts 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.02";Henning Grove
