split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. maj 1996 (D)

92. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer og
lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 23/5 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) og Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 23/5
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 24/5
96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96. 1 ændringsforslag af forskningsministeren (Frank Jensen) 23/5 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).

7071

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Vindmøller).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 22/5 96. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 23/5 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumspris som afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96).

7072

Tirsdag den 28. maj 1996 (D)

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96.1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 24/5 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget
for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om støtte til
særligt personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 24/5 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 23/5 96).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse,
forhåndsgodkendelse ved sammenlægning
af lejligheder og indretning af taglejligheder
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
. for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 6/12 95.
Betænkning 23/5 96).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse
af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud,
elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 24/5 96).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende under
midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 9/5 96).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).

(885)
Tirsdag den 28. maj 1996 (D)
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport af
elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 12/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 15/5 96).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af ansvaret for Tvindsagen.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
pesticidanvendelse på arealer, der ligger over
grundvandsressourcerne, på alle offentlige
arealer og i private haver.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
7896;title_name;"Fra medlem af Folketinget Bertel Haarder, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 30. maj 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Poul Brix' hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.

7073

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer
og lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, KF,
SF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 24 (V).";Formanden
8649;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden
til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) og Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 23/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9176;name_party;":
Nu vi er nået til tredje behandling, synes jeg
lige, jeg vil tage ordet.
Det her drejer sig ganske enkelt om, at det
skal være kommunalbestyrelserne, der bestemmer, hvilket byggeri vi skal have i det åbne land,
og ikke amtsrådene.

7074

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 145)

Vi har et forstokket flertal - jeg ved ikke, om
man må bruge ordet beton - her i Folketinget,
der ikke ønsker at følge vores kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Nu har jeg ingen papirer med, fordi jeg kom
lidt hastigt herned, men ellers kunne jeg have
vist breve fra borgmesteren i Nordjyllands Amt,
som skriver for samtlige borgmestre og kommunalbestyrelser i hele Nordjylland, at vi skal
støtte Fremskridtspartiets lovforslag. Vi har
også fået et brev fra Aksel Lind - en gæv socialdemokratisk borgmester i Spøttrup Kommune som er formand for de 103 skæve kommuner,
der siger det samme.
Det vil altså sige, at samtlige 275 kommunalbestyrelser i Danmark støtter forslaget. Og når
vi kommer ud til vælgermøder, er det også
noget som SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten plejer at sige: at vi skal have beslutningerne så langt ud til borgerne som muligt. Det gælder altså ikke deres egne medlemmer i kommunalbestyrelserne.
Jeg synes, det er en lidt mærkelig politik, at
bare fordi man kommer lidt højt på strå og ind i
Folketinget, så tror man ikke, at dem, der er
valgt til kommunalbestyrelserne, kan tage
ansvar for egne handlinger. Det er jo det, man
siger. Man har altså ikke tillid til dem, man selv
vælger, selv om også der er masser af borgmestre og flertal, der er socialdemokratiske.
Jeg synes, det er beskæmmende, at vi ikke
engang kan få flertal for sådan et lille forslag,
samtidig med at et enigt Folketing har nedsat
to-tre udvalg, der skal se på - hvad skal vi sige?
- at hjælpe landkommunerne, de tyndt befolkede områder.
Det er en sorgens dag for Danmarks 275 kommuner, når vi har en regering, der fuldstændigt
ignorerer deres egne partimedlemmer. Jeg vil
gætte på, at ikke engang en af regeringens egne
ministre tør gå herop på talerstolen og forsvare
deres holdning. Det er jeg faktisk bange for, at
der ikke er en eneste minister, der tør komme
herop for at gøre.
Vi har ikke fået en eneste tilkendegivelse, der
ikke har støttet vores forslag, tværtimod har vi
fået det ene brev efter det andet, der har støttet
forslaget. Det er en beskæmmende dag for
dansk folkestyre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 50 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 66 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 15/5 96. Anden behandling 24/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
12066;name_party;":
Denne sag er jo ikke ny for Folketinget, og efter
det, der står i udvalgsbetænkningen, kan jeg
konstatere, at vi jo så skal have den én gang til.
I Fremskridtspartiet er vi noget overraskede
over det store antal af gruppeformænd, som, da
den her sag var til debat for flere år siden, skrev
til Udvalget for Forretningsordenen, at man var
meget enige i, at der burde ske noget, når det
drejede sig om ministres muligheder for at få
pension.
Fremskridtspartiets forslag drejer sig jo ikke
om at fratage ministre pension. Fremskridtspartiets forslag drejer sig ene og alene om at
ligestille ministre med borgmestre og amtsborgmestre.
Jeg kan godt forstå, hvis ministre synes, de er
en særlig race højt hævet over andre - det vil de
også snart vise ved deres afstemning - men det
er uforståeligt for os i Fremskridtspartiet, at
regeringen kan mene, at amtsborgmestre og
borgmestre først skal have pension, når de går
på pension, hvorimod de samme regler ikke er
rimelige at indføre, når det drejer sig om ministre. Det er uforståeligt for os i Fremskridtspartiet, at man herinde anser dem for så særligt
ophøjede, at hvis bare man har været minister i
1 år som 30-årig, så skal man kunne hæve en
offentligt betalt pension resten af sit liv, uanset

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 42)
om man bagefter går ud i det private erhvervsliv og tjener 1 mio. kr. eller 2 mio. kr.
Det var nogle af de ting, som var oppe til
debat for nogle år siden, og et flertal af gruppeformændene sagde da også dengang, at det ville
de gerne se på, det ville de gerne gøre noget
ved.
Siden har forslaget to gange været i Udvalget
for Forretningsordenen, og det har jo så vist sig,
at de, der i sin tid skrev det brev, ikke har tænkt
sig at gøre noget ved det. Det er anden gang,
man nu stemmer forslaget ned.
Men i mellemtiden har man så gjort noget fra
flertallets side, som i og for sig udvider ordningen, som i og for sig gør den endnu mere urimelig, end den var. For et år siden vedtog et flertal i
Udvalget for Forretningsordenen en beretning,
hvorefter ministre, der er medlem af Folketinget, skal kunne få orlov. Det syntes vi i og for sig
i Fremskridtspartiet var en god idé: men da det
gik op for os, at når de skulle have orlov, skulle
de beholde ikke alene deres løn, men også deres
pension og deres omkostningstillæg, så stod vi
ærlig talt af, da var der ikke længere forståelse
tilbage.
Jeg har så forstået på udviklingen siden sidste
sommer, at SF også følte, at det. måske var lige
flot nok, og at SF efterhånden har fået ordningen
til at se sådan lidt mere spiselig ud - i hvert fald
for skatteyderne - for nu skal man i det mindste
kun have løn som folketingsmedlem, så vidt jeg
har forstået. Men det er i og for sig urimeligt, at
hvis man tager orlov fra sit arbejde og sætter en
anden ind, som man gør på orlovsordningerne,
så skal man stadig væk have lønnen.
Og det er endnu mere uforståeligt, for den
ordning gælder jo også for ministre, der ikke er
medlem af Folketinget. Når man så ser tilbage
på, hvorfor den ordning i grunden blev vedtaget, så skyldtes det jo en radikal minister, som
ene af alle kun kunne få sin ministerløn, for alle
de andre ministre var også medlem af Folketinget, og så kunne man selvfølgelig ikke have ham
som sådan en underbetalt minister. Derfor lavede man sådan et godt radikalt lovforslag. Det
har så kørt siden, og nu gør man det på radikal
foranledning endnu værre, for nu gør man det
sådan, at ministre altså bare kan indkalde deres
suppleant.
Men vi har i Fremskridtspartiet forstået, at
flertallet i dette Folketing ønsker, at ministre
fortsat skal være en særlig privilegeret race, som
kan få pension fra det offentlige, uanset om de
går af som ministre, når de er 30 år, når de er

7075

35 år, eller når de er 60 år, og uanset hvilken løn
de i øvrigt måtte oppebære.
Vi forstår også, at det problem, som også har
været drøftet, at hvis man bliver valgt til Europa-Parlamentet, får man også ministerpension,
mens man sidder dér - det er ikke rimeligt: det
er dog en slags offentlig post - skal der heller
ikke røres ved. Der skal ikke røres ved det, så
hvis regeringen udnævner én til EU-Kommissær, skal vedkommende stadig væk have ret til
pension. Så skal man have sådan en cirkusforestilling for åbne døre, som da den sidste
EU-Kommissær blev udnævnt, at man skal
presses til at afstå fra pension, og så kan man gå
rundt og spille martyr!
Det er dette Folketings pligt at fastsætte de
regler, som man finder er rimelige, og vi kan
altså forstå, at for så vidt angår ministre kender
urimeligheden ingen grænser.";Kirsten Jacobsen
16635;name_party;":
Jeg skal blot oplyse, at vedrørende den del af fru
Kirsten Jacobsens indlæg, der handler om ministerpensioner, er vi fra SF's side fuldkommen
enige med fru Kirsten Jacobsen.
Imidlertid er det lovforslag, som vi nu
behandler, teknisk udformet, så det ikke kan
danne grundlag for en vedtagelse. Derfor vil vi
undlade at stemme til dette forslag.
Hvad angår sagen om de radikale ministre,
der ønsker at gå på orlov, kan det bekræftes, at
der er en løsning på vej, der vil indebære, at
ministre i det hele taget får mulighed for at gå
på orlov og vende tilbage, når de ikke længere
er ministre, under forudsætning af, at de i
orlovstiden i enhver henseende er ligestillet
med ministre, der ikke er medlem af Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 10 (FP, EL og DF)
stemte for, 91 (S, V, KF, RV og CD) imod: 12 (SF,
Erling Christensen (S) og Holger Graversen (S))
stemte hverken for eller imod.

7076

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 241 m.fl.)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse
forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96.1 ændringsforslag af forskningsministeren (Frank Jensen) 23/5 96).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).

Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af forskningsministeren (Frank
Jensen).

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Sammen med denne sag foretoges:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og
samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).

Afstemning

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 241: Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, §§ 4-12, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 13,
således ændret, og ændringsforslagene nr. 4-8
til § 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 uden for betænkningen
vedtoges uden afstemning.
§ 14, således ændret, § 15, ændringsforslag nr. 9
om en ny affattelse af § 16, § 16 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 10, § 17, således
ændret, ændringsforslag nr. 11 om indsættelse
af to nye paragraffer efter § 17, §§ 18 og 19,
ændringsforslag nr. 12, § 20, således ændret,
ændringsforslag nr. 13, § 21, således ændret og
§ 22 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
20429;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 242: Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 241 m.fl.)
§§ 1-11, ændringsforslag nr. 1, § 12, således
ændret, §§ 13-15, ændringsforslag nr. 2, § 16,
således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 17, således ændret og §§ 18-20 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21076;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 243: Forslag til lov om offentlig
mobilkommunikation.
§§ 1-10, ændringsforslag nr. 1, § 11, således
ændret, §§ 12-17, ændringsforslag nr. 2, § 18,
således ændret, § 19, ændringsforslag nr. 3-6,
§ 20, således ændret, og § 21 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 244: Forslag til lov om ændring
af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5-7, § 2, således ændret, og
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7077";Formanden
22270;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 245: Forslag til lov om ændring
af lov om radiokommunikation.
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22708;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission
af tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7078

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 246)";Formanden
23500;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Vindmøller).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 22/5 96. 1 ændringsforslag af
skatteministeren (Carsten Koch) 23/5 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
24343;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis kvittere for de
ændringsforslag, ministeren har stillet, og som
jo også har gjort lovforslaget spiseligt for partiet
Venstre.
Der er så lige i den sidste stund her opstået et
par tvivlsspørgsmål, som jeg håber skatteministeren kan afklare.
Det gælder ændringsforslag nr. 3. I bemærkningerne skriver man, at overgangsreglen,
såfremt man ikke har været beskattet for indkomståret 1995, kan fortsætte. Tidligere i
bemærkningerne til ændringsforslag nr. 3 står
der, at anvisningen kun gælder for fysiske personer, der ejer vindmøller eller vindmølleandele, og som bor i den kommune, hvor vindmøllen
står, eller i en nabokommune.
Mit spørgsmål til ministeren er så: Der er en
række dispensationer fra disse regler om, at
man skal bo i kommunen eller i nabokommunen, og derfor vil jeg gerne høre, om den over-

gangsordning, som senere er beskrevet i
ændringsforslaget, også er omfattet. Kan man
altså fortsætte uden beskatning, men køre videre med den eksisterende regel og 10 pct.-reglen?
Det står ikke nævnt i bemærkningerne, og der
kan godt opstå en række sager, hvor folk har
disse dispensationer.";Peter Hansen-Nord
25502;title_name;":
Min umiddelbare opfattelse er, at der ikke vil
ske nogen ændringer, altså at vilkårene kan
overføres, men for at være helt præcis vil jeg
svare i udvalget, sådan at man kan få en præcis
tilkendegivelse om dette spørgsmål.
Men min umiddelbare opfattelse er altså, at
det ikke er sådan, at de nye regler vil nedsætte
mulighederne for dispensationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 2 om
en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, § 3,
ændringsforslag nr. 3 og 4, § 4, således ændret,
og ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen
af skatteministeren angående titlen vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
26291;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 248)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumspris som
afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7079

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-6, ændringsforslag nr. 1-3, § 7, således
ændret, ændringsforslag nr. 4, § 8, således
ændret, ændringsforslag nr. 5, § 9, således
ændret, ændringsforslag nr. 6, § 10, således
ændret, og §§ 11-30 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27473;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27871;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96.1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
29054;name_party;":
Med forslaget til dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland må jeg
sige, at jeg er overordentlig glad for, at vi har
fået den nye praksis i Folketinget, at sagerne

7080

l

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 260)

skal forelægges i Folketingssalen og ikke som
før, hvor de bare administrativt blev behandlet i
ministeriet.
Under behandlingen af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Tyskland spurgte jeg i
udvalget, om det var sådan, at det var muligt at
stille ændringsforslag. Jeg blev belært om, at det
nok ikke var særlig klogt, for så skal ministeren i
givet fald rejse til Tyskland og bede sin tyske
partner om at åbne overenskomsten og genforhandle de punkter, hvor der måtte være ønske
om ændringer fra det danske Folketings side.
Og det argument valgte jeg i første omgang at
anse som lødigt.
Men aldrig så snart var udvalgsmødet slut, og
der var afgivet betænkning, før vi - dagen efter
- modtager et ændringsforslag fra skatteministeren, et ændringsforslag, som vi har til forhandling her i dag.
Og det er jo selvfølgelig interessant, for hvis
Folketinget ikke kan komme med ændringer,
hvordan kan ministeren så foreslå ændringer?
Ved, at ministeren stiller ændringsforslag, har
ministeren jo dokumenteret over for Folketinget, at det er muligt at stille ændringsforslag til
det lovforslag, vi har liggende på bordet foran
os.
/Der er en række punkter, hvor Fremskridtspartiet ønsker, at der bliver taget stilling til nogle ændringsforslag, men da jeg meget nemt risikerer at få at vide, at det er punkter, der ikke
kan genforhandles, vil jeg gerne bede om, at vi
får lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden
og tredje behandling.
Ministeren må gerne allerede nu sætte vand
over til at svare på et spørgsmål, der lyder: »På
hvilke punkter kan det lade sig gøre at stille
ændringsforslag?« Og jeg vil gerne have et svar,
der siger, at det og det ikke kan lade sig gøre:
for ministeren har med sit ændringsforslag her
til anden behandling vist, at det kan lade sig
gøre at stille ændringsforslag.
Det spørgsmål, der vil blive stillet i udvalget,
er altså: »På hvilke punkter kan det lade sig gøre
at lave ændringer til nærværende lovforslag?«
Og når jeg har fået den liste, så vil jeg gå i gang
med at lave de to eller tre ændringsforslag, som
Fremskridtspartiet mener er påkrævet. Det drejer sig særligt om de forhold, der kommer til at
gælde for pensionister, både danske pensionister, der bor i Tyskland, og tyske pensionister,
der vælger at bosætte sig nord for grænsen.
Men ét: Vi vil gerne have lovforslaget tilbage
til udvalget.";Kim Behnke
31647;title_name;":
Til hr. Kim Behnke kan jeg oplyse, at det ikke er
muligt at udarbejde en stor liste omfattende
emner, der henholdsvis er og ikke er egnede til
ændringsforslag.
Der er foregået en forhandling mellem to
suveræne stater, hvor begge parter har givet og
taget og har haft muligheder for at fremlægge
spørgsmålene, og parterne har efter en lang proces i enighed fundet frem til noget, de vil indstille til ratifikation i de nationale parlamenter.
Selvfølgelig er der stadig mulighed for at stille ændringsforslag, men jeg vil tillade mig at
sige, at hvis man tror, man kan botanisere i forslaget og finde ting frem, som man selv synes er
gunstige set fra en national synsvinkel, vil processen blive meget, meget vanskelig. For det
første åbner man mulighed for, at det andet land
kan gøre noget tilsvarende, og det vil faktisk
umuliggøre forhandlinger mellem to suveræne
stater. Men til gengæld vil jeg godt sige, at i det
omfang der stilles fornuftige ændringsforslag hvad enten de fremsættes af ministeren eller af
menige medlemmer af Folketinget - og disse
forslag overhovedet ikke bryder med de grundlæggende ting, er det oplagt, at man godt kan
foretage mindre justeringer. Men det skal være
sådan, at der ikke gribes afgørende ind i den
aftale, som er indgået mellem to suveræne
stater.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget til § 1 uden for betænkningen
af skatteministeren vedtoges uden afstemning.
§ 1, således ændret, og §§ 2 og 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
33214;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 250)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
33923;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om støtte
til særligt personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/5 96. Første behandling 23/5 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét. 1

7081

Forhandling";Formanden
34726;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Socialdemokratiet vil redegøre for sin stilling til ændringsforslaget her ved lovforslagets anden behandling.
Vi har i betænkningen givet udtryk for, at vi
vil stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen. Vi har vurderet det stillede ændringsforslag, og set i forhold til den komplicerede sag er
det en særdeles lille detalje, som er beskrevet i
ændringsforslaget, og derfor skal vi meddele, at
vi hverken stemmer for eller imod det stillede
ændringsforslag.";Jørn Pedersen
35240;name_party;":
SF har ligeledes lovet at redegøre for sin stillingtagen her ved andenbehandlingen. Vi opfatter
lovforslaget som et mindre forslag, som næppe
vil være skelsættende i dansk parlamentarisk
historie, og jeg skal sige, at vi vil undlade at
stemme ved tredje behandling.
Bjøm Elmquist (RV):
Også Det Radikale Venstre har skrevet i
betænkningen, at vi vil redegøre for vores holdning ved andenbehandlingen, og vi undlader at
stemme til ændringsforslaget.";Villy Søvndal
35706;name_party;":
Det er altid en fordel, hvis man er lidt i tvivl, at
kunne skrive i betænkningen, at man vil redegøre for sin stilling ved andenbehandlingen, og i
dette tilfælde er det en stor fordel, at en hel række partier - faktisk et flertal - vil redegøre for
deres stillingtagen ved andenbehandlingen.
Vi er kommet i en situation, hvor flertallet
meddeler, at det vil undlade at stemme, og det
bringer jo Fremskridtspartiet i en noget unik
situation. Vi kan ikke være med til at undlade at
tage stilling til noget, og derfor skal jeg tilkendegive, at Fremskridtspartiet ønsker at stemme for
det stillede ændringsforslag.";Tom Behnke
36337;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at CD vil undlade at stemme til ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

7082

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 271)

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget vedtoges med 50 stemmer
mod 4: 58 stemte hverken for eller imod.
§ 3, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
36754;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse,
forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af
lejligheder og indretning af taglejligheder
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 10/5 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
38175;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Formanden
38262;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne bede om, at lovforslaget
bliver henvist til fornyet udvalgsbehandling, og
herudover ønsker jeg her ved andenbehandlingen at få afklaret et spørgsmål, som er blevet
rejst i bemærkningerne til lovforslaget. Her er
det beskrevet, hvordan man vurderer niveauet
for det lejedes værdi i forhold til den omkostningsbestemte husleje. Jeg er selv af den opfattelse, at der ikke ligger nogen anvisning af eller
ønske om en ny praksis på dette område i
bemærkningerne, men for at berolige eventuelle
usikre personer vil jeg bede boligministeren
bekræfte, at der ikke lægges op til ændret praksis ved fastsættelsen af det lejedes værdi.
Når jeg nu har ordet, vil jeg ikke undlade at
kommentere de vendinger, der er brugt i Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets
betænkningsbidrag, hvor man i begrundelsen
for afvisning af lovforslaget henviser til en henvendelse, udvalget har fået fra Udlejerforeningen. Udlejerne påstår, at mere omfattende forbedringsarbejder vil gå i stå som følge af det
foreliggende lovforslag, og det er selvfølgelig
udlejernes ret at påstå noget sådant. Men det
undrer mig, at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet tilslutter sig påstanden uden
nærmere begrundelse. Det forholder sig nemlig
sådan, at ifølge lovforslaget kan huslejen fastsættes efter aftale efter større renoveringer, og

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 267)
for mindre renoveringer vil der fortsat kunne
gives et afkast til udlejer på 10-11 pet. Jeg mener
derfor, det er uden saglig begrundelse, når
udlejerne påstår, at dette lovforslag vil medføre,
at forbedringsarbejdet vil gå i stå, og jeg forstår
ikke, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet kritikløst kan tilslutte sig disse
bemærkninger i den henvendelse, vi har fået fra
udlejerne.";Hans Peter Baadsgaard
40057;name_party;":
Fra SF's side har vi fra starten ment, at der burde gribes ind over for de huslejestigninger, vi
ser ved genudlejninger. Der har været tale om
meget store spekulationsindtægter, og udgifterne udtrykker sig også i stigning i boligstøtten. Vi
har haft et ønske om, at lovforslaget blev delt op
i to - et, der vedrørte genudlejning og huslejestigninger, og et, der vedrørte procedure for
sammenlægninger - og dette ønske er tilgodeset
i betænkningen. Endelig havde vi et ønske om,
at der skulle foreligge dokumentation i form af
regningsfremlæggelse, når en udlejer ville forhøje prisen, og også dette krav er tilgodeset.
Vi ville gerne have lavet det rene snit og sikre,
at vi vendte tilbage til den omkostningsbestemte
leje, og derfor fremsatte vi L 266, som vi ikke
kunne komme igennem med. Vi vurderer dog,
at det, vi nu har fået, er noget, der forbedrer den
nuværende tilstand, og det siger vi klart ja til.
Jeg synes også, forbedringen bliver bevist af de
reaktioner, vi får i øjeblikket fra udlejernes og
lejernes organisationer. Lovforslaget medvirker
til at tage toppen af boligspekulationen.
Men det, der for SF er allervigtigst i denne
sag, er det vink med en vognstang til Lejelovskommissionen, hvor det siges, at det princip,
man fortsat ønsker som det bærende i dansk
lovgivning på lejeområdet, er det omkostningsbestemte princip. Vi synes, det er én vigtig ting,
og jeg skal på linje med hr. Baadsgaard spændt
efterlyse ministerens svar på spørgsmålet om
det lejedes værdi, altså at der ikke lægges op til
nogen ny praksis.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
41631;name_party;":
Ifølge hr. Søvndals indlæg er det åbenbart det
vigtigste for SF, at der med denne lovændring
gives et vink med en vognstang til Lejelovskommissionen om, i hvilken retning man ønsker at
gå. Jeg har noteret mig, at det i bemærkningerne
til lovforslaget nøje er anført, at det er et midlertidigt indgreb, og derfor vil jeg bede boligmini-

7083

steren bekræfte, at der ikke er tale om et vink
med en vognstang til Lejelovskommissionen,
men kun om et rent midlertidigt indgreb.";John Vinther
42129;name_party;":
Enhedslisten var medforslagsstiller til det lovforslag, som hr. Villy Søvndal omtalte for lidt
siden, hvor SF og Enhedslisten foreslog en løsning i overensstemmelse med princippet om
den omkostningsbestemte husleje. Dette forslag
kunne vi ikke få flertal for i Folketinget, men i
stedet fremsatté regeringen et forslag, der er
blevet ændret og præciseret undervejs, og som
helt klart er en meget væsentlig forbedring af
den retstilstand, som har hersket på området
indtil nu. Derfor er vi også glade for, at der har
kunnet opnås flertal for den del af lovforslaget,
som hedder L 267 B, efter at forslaget er blevet
opdelt.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at forslaget vanskeligt vil kunne opfattes anderledes end
et signal om, at de drøftelser, der foregår i Lejelovskommissionen, må lade sig inspirere af den
kendsgerning, at et flertal her i Folketinget går
ind for princippet om den omkostningsbestemte
husleje. Man kan vælge at kalde det et signal til
Lejelovskommissionen eller ej, men det er i
hvert fald en kendsgerning, at det er det princip,
som skal indbygges i lovgivningen. Man skal
naturligvis kunne dokumentere sine udgifter for
at kunne forlange, at lejerne skal betale de samme udgifter.
Jeg må sige, at det er en fantastisk reaktion, vi
har set fra udlejers side på dette lovforslag. I
bilagsmaterialet ligger en henvendelse til udvalget fra Udlejerforeningen Danmark, som meddeler, at der vil ske ophør af mere omfattende
moderniseringer, og det er jo faktisk en utilsløret trussel om, at man fra udlejerside vil tage
udenomsparlamentariske skridt mod det folketingsflertal, som vedtager dette lovforslag. Man
vil ikke længere lave moderniseringer, fordi
man er utilfreds med, at man kun må opkræve
de udgifter, man rent faktisk har afholdt, plus
den profit, som er sikret gennem lovgivningen.
Næh, man vil have mere. Man vil have lov til at
fortsætte en praksis, hvor man ud over udgifterne og en lovbestemt profit oven i købet kan
aftvinge lejerne en ekstra profit, som går direkte
i udlejernes lommer uden nogen som helst
dokumentation og uden nogen som helst anden
begrundelse, end at udlejerne skal blive rigere,
end de er i forvejen.

7084

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 267)

Det er en klar melding fra udlejerside. Det er
ikke en saglig melding, det er ikke en seriøs
melding, men det er en klar melding, og efter
min mening må den melding - hvis den virkelig
er alvorligt ment fra udlejerside - føre til yderligere overvejelser i Lejelovskommissionen og her
i Folketinget. Hvis udlejerne vil stoppe moderniseringerne, hvis udlejerne nu siger helt klart,
at de ikke længere vil leve op til noget som helst
ansvar og påtage sig nogen som helst forpligtelse for at holde ejendommene i orden og sørge
for, at de bliver moderniseret, må Folketingets
flertal gå videre og tage de skridt, som er nødvendige for at sikre, at ejendommene kan blive
holdt i ordentlig stand. Men lad os nu se, om
udlejerne mener det, de har sagt, lad os nu se,
om de virkelig tør sætte alting i stå. Jeg kan godt
tvivle på det, og jeg kan godt tro, det er teatertorden, men det må vi se. Jeg håber i hvert fald,
at det flertal, som står bag lovforslaget, også vil
sikre, at udlejerne ikke skal få held med sådanne
trusler.
Jeg vil slutte med at sige, at hr. Hans Peter
Baadsgaard stillede et meget relevant spørgsmål, som også har bekymret os i udvalgsarbejdet, og som hr. Villy Søvndal også var inde på.
Men da der er et klart markeret flertal i Folketinget, afventer jeg med sindsro ministerens
besvarelse af det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45695;name_party;":
Hr. Baadsgaard rettede et spørgsmål til Venstre
og De Konservative om, hvorfor vi havde henvist til skrivelsen fra Udlejerforeningen Danmark i betænkningen, uden at begrunde det
nærmere. Nu er der en udmærket begrundelse i
selve skrivelsen, men når vi er enige i, at vi risikerer, at forbedringerne standser for fremtiden,
når man skal helt op på at bruge 170.000 kr.
respektive 1.500 kr. pr. m2, skyldes det, at man
hidtil har kunnet klare sig med mindre forbedringsudgifter og alligevel har kunnet få det, vi
kalder en aftalt leje. Hvis man for fremtiden kun
kan få den omkostningsbestemte leje med tillæg
af en eller anden forbedringsleje, der ikke står
noget om i loven, vil tilskyndelsen til at lave forbedringer blive mindre.
Sagen er, at når man skal beregne det beløb,
forbedringslejen skal beregnes af, skal man fratrække en tredjedel til såkaldt sparet vedligeholdelse, og det vil sige, at man ikke får forrentet og amortiseret de summer, man bruger,
medmindre der er trukket en tredjedel fra, og så

bliver lysten til det noget mindre, så vidt vi kan
se. Der er ikke tale om noget udenomsparlamentarisk. Spørgsmålet er, hvad investeringslysten vil rette sig imod, og indtil vi får den nye
lejelovskommissions betænkning, mener jeg, at
disse delforbedringer vil gå i stå.
Vi bør indføre fuldstændig fri lejefastsættelse
ved genudlejninger for at få hul på den restriktionspolitik, der nu er ført i 50 år, og som ikke
hører nogen steder hjemme nu, hvor vi er ved at
nærme os en mætning af boligmarkedet. Det
kan være svært at få udlejet ældre lejligheder og
små lejligheder, så nu må vi se at få en normalisering af boligmarkedet, og dette lovforslag
skulle have været en begyndelse. Men det er der
sat en stopper for nu.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
47465;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er bemærkningerne fra hr. Villy Søvndal og hr. Albrechtsen om, at lovforslaget skulle ses som et vink
med en vognstang til Lejelovskommissionen
om, at nu ønskede Folketinget at knæsætte princippet om den omkostningsbestemte husleje.
Jeg ved ikke, om der findes nogen statsautoriseret definition på, hvad et vink med en vognstang er. Men hvis den findes, tror jeg nærmest,
den går på, at der skal stå 90 mandater bag, før
man rigtig kan vinke, og jeg vil godt med det
samme markere, at Det Radikale Venstres medlemmer ikke er blandt de 90 mandater, der vinker med nogen vognstang. Vi ønsker faktisk, at
Lejelovskommissionen skal kunne arbejde frit
og komme med sin betænkning på en sådan
måde, at Folketinget får det diskussionsgrundlag, vi i årevis har efterlyst, og jeg vil godt
understrege, at jeg synes, det er en meget dårlig
skik, hvis Folketinget nedsætter kommissioner
og derefter begynder at fortælle dem, hvad de
skal mene. Det håber jeg egentlig at såvel SF
som Enhedslisten er enig i.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
48539;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Estrup, at naturligvis er det
sådan, at Lejelovskommissionen er et selvstændigt organ, som tager sine egne drøftelser. Men
ikke desto mindre kan det fylde mig med betydelig glæde, at et folketingsflertal klart og tydeligt via denne lov giver det signal, at fremover
skal vi have den situation, at de udgifter, lejerne
skal betale over huslejen, skal være dokumenterede. Det er det, der kaldes omkostningsbestemt

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 267)
husleje, og vi andre kan altså ikke se det som
andet end et klart signal. Jeg vil da tro, det ville
være vanskeligt at gøre signalet tydeligere, vil
jeg sige til hr. Estrup, men lad nu det ligge.
Derimod vil jeg sige til hr. Oxdam, at det
egentlig er lidt utroligt, at hr. Oxdam tilsyneladende går herop og bakker de trusler op, som
fremsættes fra udlejerside, for anderledes kunne
det da ikke forstås. Hr. Oxdam tog det meget
besynderlige udgangspunkt, at der ikke skal
være sammenhæng mellem de udgifter, som er
forbundet med en modernisering, og det, lejeren
skal betale, inklusive den lovmæssigt sikrede
profit. Hr. Oxdam ville have mere. Hr. Oxdam
kan ganske enkelt ikke blive mæt, før udlejerne
har fuldstændig frit spil og der overhovedet
ikke eksisterer nogen beskyttelse af lejerne.
Hr. Oxdam nævnte også, at han går ind for
fuldstændig fri huslejefastsættelse, hvor udlejerne kan tvinge lejerne til at betale det, som et
marked kan tvinge igennem i en mangelsituation. Det er rene ord for pengene, og de trusler,
udlejerne kommer med, er også til at tage og
føle på. Men som jeg sagde før, håber jeg ikke, at
folketingsflertallet vil bøje sig for den form for
trusselspolitik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50233;name_party;":
En kort bemærkning til Venstres ordfører, hr.
Oxdam - ikke i et forsøg på at kunne overbevise
hr. Oxdam, for det tror jeg ikke, jeg kan, men
bare for at skære ud, hvad konsekvenserne vil
blive af det, hr. Oxdam kalder en fuldstændig fri
huslejefastsættelse.
Grunden til fremsættelsen af det forslag, der
ligger foran os nu, er jo, at der foretages en sammenligning mellem de områder, der har
omkostningsbestemt leje, og dem, der har aftalt
leje, men ikke har helt fri huslejefastsættelse.
Selv om der ikke er helt fri huslejefastsættelse,
er huslejen 60 pet. dyrere de steder, hvor der er
tale om aftalt leje, og derfor vil det standpunkt,
som hr. Oxdam har ret til at have, få to konsekvenser: Den ene er kolossale huslejestigninger,
som vi har set det i de lande, der ikke har reguleret boligmarkedet, og det giver en social slagside, som jeg har forståelse for, at Venstre ikke
forstår. Og for det andet vil det få en kolossal
betydning for vores boligstøtteudgifter. De vil
eksplodere i en situation med fri huslejedannelse. Men det er klart, at Venstre ønsker, at også
boligen skal være et spekulationsobjekt, og det
er vi ganske enkelt uenige i i SF.

7085

Så skal jeg sige noget til hr. John Vinther om
vinket med en vognstang, som vel er noget kraftigere end et signal. Det er mere tydeligt at vinke med en vognstang end at signalere, og hvis
jeg sad i Lejelovskommissionen, ville jeg efter
dette lovindgreb være ret overbevist om, at jeg
spildte min tid, hvis jeg arbejdede ud fra, at vi
for fremtiden kunne forvente, at der var politisk
flertal for at opgive den omkostningsbestemte
leje. Så ville jeg ikke have forstået, hvad der skete i den politiske verden, og det ville være et
problem, hvis jeg sad i en kommission.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
52011;name_party;":
Det er til hr. Oxdam: Jeg vil gøre opmærksom
på - og jeg går ud fra, at hr. Oxdam også ved
det - at angående vedligeholdelsesudgifter
betales de allerede over huslejen efter de gældende regler, så udlejerne skal ikke selv betale
den del af et forbedringsprojekt.
Men hr. Oxdam mener alligevel, det er rimeligt, når udlejerne siger, at nu vil arbejdet gå i
stå, og at de næsten truer med, at nu vil de ikke
lave flere forbedringsarbejder. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Oxdam, om hr. Oxdam er enig
med udlejerne i, at arbejdet bør gå i stå, når man
kun kan få 10-11 pet. i afkast. Er det ikke rimeligt at kunne få 10-11 pet. i afkast af sine penge,
og synes hr. Oxdam, at det er rimeligt, at
udlejerne på det grundlag afviser at fortsætte
forbedringsarbej der ne?
i
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
52814;name_party;":
Jeg er stærkt i tvivl om, hvorvidt hr. Baadsgaard
har ret i, at man kan få 11 pct.s udbytte af en
forbedring. Det vil jeg gerne have nærmere
dokumenteret.
Men så vil jeg vende tilbage til, at grunden til,
at man har fastsat regler for forhøjelse af huslejen ved forbedringer, er at give investorerne altså ejerne - lyst til at modernisere ejendommene noget hurtigere, end det kan ske ved en eller
anden ubetydelig forhøjelse. Derfor skal de forbedringer, som man tænker sig ved genudlejninger, kunne forrentes og give et rimeligt
afkast til udlejeren. I øjeblikket er det en meget
lav forrentning, man kan få af sin udlejningsejendom. Den må ikke være mere end 7 pet. af
vurderingerne fra 1973 og 1975, men kan man få
en rimelig forbedringsforhøjelse, kan det hjælpe
lidt på det meget lave afkast, der i øvrigt gives.

7086

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 267)

Jeg håber ikke, at dette skulle være et signal
til Lejelovskommissionen om, at man skal forblive ved den omkostningsbestemte leje, for så
får vi aldrig normale boligforhold, og så får vi
aldrig bygget mere. Man kan simpelt hen ikke få
lejet dårlige lejligheder ud, som jeg var inde på
før.
Ved førstebehandlingen pegede jeg på, at det,
der kommer ind ved disse lejeforhøjelser, bliver
beskattet og giver et større provenu end det,
man kan få fra dem, der skal have lidt mere i
boligstøtte. Derfor kan det argument heller ikke
bruges, og så glæder jeg mig i øvrigt til at høre
boligministerens syn på, om denne lovbestemmelse skal være midlertidig.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først have lov til at udtrykke min store
tilfredshed med, at på grund af delingen af lovforslaget i to dele får regeringen mulighed for at
få den ene del igennem sammen med den ene
del af oppositionen og den anden del med den
anden del af oppositionen. Det er jeg meget tilfreds med, og det synes jeg i hvert fald, man
skal understrege - også fordi hr. Oxdam ligesom glemte den del af sagen, hvor Venstre får
noget med hjem, som også kan være tilfredsstillende for udlejerne.
Hr. John Vinther rettede et spørgsmål til
boligministeren, og jeg vil selvfølgelig gerne
svare på det. Det forholder sig sådan, at på side
4 i bemærkningerne, midt i spalte 1, står der
klart, at dette lovforslag ikke er fremsat for at
foregribe Lejelovskommissionens arbejde. Det
står der klart og tydeligt.
Og hr. Erling Oxdam spurgte, om jeg kunne
bekræfte, at det er en midlertidig lov, og det kan
jeg, for den virker jo kun i 2 år.
De to ting synes jeg det er vigtigt at understrege, for de skal jo med i sammenhængen.
Desuden vil jeg da også sige, at jeg jo ikke kan
forhindre Lejelovskommissionen i at læse i Folketingets forhandlinger, hvad der er blevet sagt
under både førstebehandlingen og andenbehandlingen og måske også under tredjebehandlingen, og det tror jeg den vil gøre med stor
interesse.
Og jeg vil også sige, at med den debat, der
både under førstebehandlingen og nu under
andenbehandlingen har været her om det principielle, nemlig spørgsmålet om omkostningsbestemt leje og aftalt leje, er der ingen diskussion om, at vi har valgt rigtigt med hensyn til at
bruge god tid til en høring, når Lejelovskom-

missionens betænkning foreligger, for vi ved jo
godt, hvor problemerne ligger, og dem må vi så
se at få afklaret på det tidspunkt.
Dernæst skal jeg tilkendegive, at jeg også er
meget tilfreds med, at man har fået klargjort
spørgsmålet om forbedringer, og dér tror jeg
man også skal understrege det positive over for
udlejerne, nemlig at når der foretages tilstrækkelig gode forbedringer - og det vil typisk sige
med hensyn til bad og køkken - så kommer man
op over det fastlagte niveau.
I modsætning til hr. Erling Oxdam og andre
har jeg den opfattelse, at når dette lovforslag er
vedtaget, vil udlejerne selvfølgelig forsøge at
komme op over denne grænse for dermed at
kunne sikre sig en aftalt leje, og dermed har vi
faktisk motiveret udlejerne til at gå længere, end
de måske havde regnet med, for at tilgodese
disse ting.
Jeg må også henholde mig til det, hr. Hans
Peter Baadsgaard sagde vedrørende forrentningen. Man får jo en udmærket forrentning af forbedringer, uanset om man får en aftalt leje eller
ej. Det er der jo heller ingen diskussion om.
Så var der til sidst et spørgsmål, som både hr.
Hans Peter Baadsgaard og hr. Villy Søvndal og
hr. Keld Albrechtsen rejste, nemlig spørgsmålet
om en præcisering af bemærkningerne i afsnittet
»Økonomiske og erhvervsøkonomiske konsekvenser«, idet det her er angivet, at det lejedes
værdi i gennemgribende forbedrede lejemål
typisk ligger over den omkostningsbestemte
leje.
Her vil jeg sige, at med disse bemærkninger
om det lejedes værdi tilsigtes der ikke nogen
vejledning om ændring af praksis ved fastsættelsen af det lejedes værdi. Det lejedes værdi
skal fortsat fastsættes efter de hidtil gældende
regler herom. Jeg går ud fra, at det er den præcisering, man ønsker.
Så har jeg forstået, at man ønsker forslaget tilbage i udvalget, og skulle der være enkelte uafklarede spørgsmål, så får vi også afklaret disse.
Men jeg må have lov til at tilkendegive, at parterne i den diskussion udmærket har kendt
betingelserne og også de svar, der er givet, og at
jeg derfor ikke tror, vi på den baggrund kommer ret meget videre med hensyn til den forskel
i opfattelsen, der er.
Men som sagt er det tilfredsstillende for regeringen at få hele lovforslaget igennem, og det
takker jeg for.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 267)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene (Forhåndsgodkendelse ved sammenlægning
af lejligheder og indretning af taglejligheder),
omfattende § 1, § 2, indledningen, nr. 7 og 8, og
§ 3, stk. 1,
B. Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene (Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse m.v.), omfattende
§ 2, indledningen, nr. 1-6 og 9, § 3 og § 4.
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.

7087";Erling Oxdam
58898;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser
inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Pædagogisk grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 6/12 95.
Betænkning 23/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Formanden
59597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte for, 64 imod.
§§ 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
60164;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo et forslag, som
medierne har beskæftiget sig meget med, og det
skyldes bl.a., at man ikke forstod, at vi i Fremskridtspartiet pludselig havde ændret holdning
i forhold til vores holdning under førstebehandlingen.
Og jeg må nok sige, at da jeg kom hjem i går
aftes og så den stak papirer fra BUPL, der lå i
min telefax, var det første, jeg tænkte, at der ikke
er nogen grænser for den kritik af Fremskridtspartiet, der har været fra BUPL siden 1973, hvor
Fremskridtspartiet blev stiftet.
Men nu kunne jeg se af disse telefaxer, at der
pludselig ingen grænser var for, hvor gode venner vi kunne være med BUPL, bare vi opførte
os, som BUPL ville have det. Men det gør Fremskridtspartiet naturligvis ikke, for det er ikke
BUPL, der skal afgøre, hvordan Fremskridtspartiets holdning skal være. Det har det aldrig
været, og det bliver det heller aldrig.
Men hvad er det så, der har gjort, at Fremskridtspartiet har ændret holdning til det her?
For det, som jeg sagde under førstebehandlingen, var jo, at vi var meget nervøse for, at de tilstedeværende ansatte pædagogmedhjælpere
ville blive fortrængt fra deres nuværende job

7088

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 91)

ved, at de nærmest blev presset til at tage denne
korte uddannelse, som nogle fuldstændig vanvittigt har kaldt en discountuddannelse. Og det
gælder ikke bare pædagogmedhjælpere, men
også dagplejere osv. i daginstitutioner i det hele
taget
Jeg synes i øvrigt, det er under al kritik, at
specielt de partier, der til daglig kalder sig
arbejder venlige partier, kalder uddannelsen en
discountuddannelse, og jeg vil godt spørge disse partier - bl.a. SF - om de også kalder f.eks.
uddannelsen af de tidligere sygehjælpere, social- og sundhedsassistentuddannelsen, for en
discountuddannelse? For mig bekendt var disse
partier med til at indføre den social- og sundhedsassistentuddannelse, som findes i dag, og
derfor synes jeg, disse partier burde tænke sig
grundigt om, inden de farer frem med bål og
brand over for en bestemt faggruppe her i samfundet.
Jeg er glad for, at Enhedslisten nu er positivt
indstillet over for forslaget og er med til at gennemføre det.
Til gengæld blev det sagt i medierne - jeg var
desværre ikke til stede her i sidste uge - at kun
tre medlemmer af SF's gruppe vil stemme for
forslaget, og undskyld, at jeg siger det, men jeg
føler faktisk, at SF's holdning i denne sag er
udtryk for, at man udelukkende bakker det op,
BUPL siger, og ikke har en selvstændig mening,
og det synes jeg er uanstændigt.
Og jeg erkender blankt, at Fremskridtspartiet
har ændret holdning i forhold til holdningen
under førstebehandlingen, og det har vi gjort,
fordi vi mener, at man gennem uddannelsen af
denne gruppe medborgere på arbejdsmarkedet
kan afhjælpe mangelen på pædagoguddannede
i daginstitutionerne, og det synes jeg er positivt.
Men det er da klart, at Fremskridtspartiet ikke
ændrer holdning, bare fordi vi nu mener, at alt
er, som det skal være. Vi kan da stadig væk finde kritikpunkter, men sådan er det jo, når man
indgår forlig. For det er jo et forlig, der er indgået her, og vi har naturligvis fået noget igen for at
stemme for dette forslag. Sådan er det jo, og det
tror jeg Enhedslisten er klar over, og det er SF jo
også, for i alle de forlig, SF har indgået med
regeringen, har SF jo også fået noget igen.
Og om lidt vil der selvfølgelig komme en hel
svada af spørgsmål om, hvad det er, vi har fået,
for det er man naturligvis spændt på - måske
også i Det Konservative Folkeparti - og det kan
vi så vende tilbage til.";Jan Køpke Christensen
63716;title_name;"Vi glider nu ind i ordførerrækken, og først er det
fru Else Winther Andersen og derefter hr. Aage
Frandsen.";Formanden
63849;name_party;":
Nu er vi ved at være ved vejs ende med lovforslag nr. L 91 om en pædagogisk grunduddannelse, og derfor vil jeg godt trække principperne
op med hensyn til, hvorfor Venstre ikke kan gå
ind for dette lovforslag:
I Venstre er vi betænkelige ved, at al uddannelse skal brolægges med teoretiske uddannelseskrav, og det kan vi jo se vil komme til at ske
her, for nu forlanges det tilsyneladende også, at
bl.a. dagplejerne skal have en teoretisk uddannelse, således at et langt livs erfaringer ikke
længere kan danne grundlag for et arbejde som
dagplejer.
Vi har tidligere set et eksempel på det, nemlig
i begyndelsen af 1970'erne, da social- og sundhedsassistentuddannelsen blev indført, således
at man ikke længere kunne bruge den erfaring,
man havde som sygehjælper, men skulle på
teoretisk kursus.
Der er også mange unge, der bruger en periode som pædagogmedhjælper til at få erhvervserfaringer, og det synes jeg er helt fint, men det
er jo ikke ensbetydende med, at de derefter vil
fortsætte i en pædagogmedhjælperuddannelse.
Af de svar, vi har fået fra undervisningsministeren, har vi jo kunnet se, at over 50 pet. af de
unge pædagogmedhjælpere er ansat i under et
år.
I Venstre er vi også meget betænkelige ved, at
der hermed bliver to uddannelseskulturer i
vores dag- og døgninstitutioner, for det vil
komme til at give nogle kompetenceproblemer
og bestemt også nogle afgrænsningsproblemer
med hensyn til, hvem der skal tage sig af hvad.
Og når jeg siger to uddannelseskulturer, er det
jo, fordi pædagoger som sådanne uddannes på
et pædagogisk seminarium, hvorimod pædagogmedhjælpere skal uddannes på social- og
sundhedsskolerne, hvor den målgruppe, der er
tale om, er klienter, og det er altså en helt anden
målgruppe.
Vi har talt en del om, at de voksne unge kan
have brug for et eller andet uddannelsestilbud,
og dér mener vi i Venstre, at det var bedre, at vi
målrettede nogle kurser til dem, der er i gang
som pædagogmedhjælpere, sådan at de kunne
bygge videre på de erfaringer, de får i deres
hverdag. Men det går jo igennem hele lovforsla-

(887)
Tirsdag den 28. maj 1996 (L 91)
get, at det i realiteten drejer sig om et tilbud til
de helt unge, så på den måde hænger tingene
heller ikke helt sammen.
Det er de argumenter, vi lægger vægt på som
begrundelse for, at vi ikke kan stemme for lovforslaget.";Else Winther Andersen
66179;name_party;":
Når der ikke er nogen ændringer fra et lovforslags førstebehandling til dets andenbehandling, skulle en diskussion om lovforslaget sådan
set være overflødig, for der er jo ikke noget nyt
at forholde sig til.
Vi har tilkendegivet vores synspunkter i
betænkningen, og dér har vi sagt, at vi synes,
det ville være godt, hvis man havde prioriteret
det sådan, at de mennesker, der har arbejdet
inden for dette område i et antal år, men som
ikke har nogen uddannelse, nemlig pædagogmedhjælpere, omsorgsmedhjælpere og dagplejere, fik et uddannelsestilbud. Det drejer sig
om en tredjedel af de mennesker, der er inden
for området.
Når jeg føler, at jeg er nødt til at sige dette, er
det, fordi hr. Jan Køpke Christensen begyndte at
inddrage andre partiers holdning i debatten, og
det kan jeg forstå er, fordi hr. Jan Køpke Christensen har et problem med sit eget partis holdning, for det eneste nye, der er sket siden første
behandling, er, at hr. Jan Køpke Christensen har
skiftet opfattelse.
Det er hr. Jan Køpke Christensen selvfølgelig
velkommen til: det blander jeg mig ikke i, og
derfor synes jeg heller ikke, hr. Jan Køpke Christensen skal blande sig i, hvordan vi er nået
frem til vores synspunkter. Men jeg kan forstå,
at hr. Jan Køpke Christensen ikke har læst, hvad
vi har skrevet i betænkningen, for deraf fremgår
det helt tydeligt, hvordan vi prioriterer disse
midler, og dem vil vi gerne have prioriteret på
en anden måde, men det er der ikke flertal for i
Folketinget, og det tager vi så til efterretning.";Aage Frandsen
67710;name_party;":
Når jeg tager ordet under andenbehandlingen,
er det bl.a. for at redegøre for Enhedslistens
stemmeafgivning ved tredjebehandlingen af
L 91, men specielt for at begrunde min egen
stemmeafgivning.
Spørgsmålet om oprettelsen af en pædagogisk grunduddannelse har været grundigt drøftet i Enhedslisten, og Enhedslisten har på den
baggrund valgt at støtte oprettelsen af en sådan.

7089

Motivet til denne støtte er det helt igennem
fornuftige synspunkt, at vi naturligvis ønsker at
skabe de bedste muligheder for, at uuddannede
unge mennesker kan få en uddannelse - specielt
de lidt ældre unge, som ikke naturligt kan finde
deres plads i det gældende uddannelsessystem
- samt at vise voksne mennesker med flere års
erfaringer inden for det pædagogiske område en
vej til en uddannelse.
Derudover er det i Enhedslistens interesse at
sikre alle mulighed for at forbedre deres kvalifikationer, dels med henblik på at øge deres egen
tilfredsstillelse og dels med henblik på at øge
kvaliteten af det tilbud, som børnene får.
I Enhedslisten er vi således enige i udgangspunktet: men når det drejer sig om det foreliggende lovforslag, drager vi forskellige konklusioner:
Hr. Frank Aaen har under førstebehandlingen
redegjort for Enhedslistens generelle holdning
med hensyn til dens støtte til dette lovforslag.
Jeg må imidlertid meddele, at jeg ikke kan
støtte forslaget, og at jeg vil stemme imod det
ved tredjebehandlingen på fredag.
Og grunden til, at jeg vil stemme imod det, er,
at jeg frygter, at forslaget stik imod intentionerne vil føre til en sænkning af det faglige niveau.
Jeg hæfter mig bl.a. ved, at man kalder det en
pædagogisk grunduddannelse, men for mig er
den pædagogiske grunduddannelse den almindelige pædagoguddannelse på 3V2 år.
Jeg undrer mig også over, at man opretter en
sådan uddannelse på området, når adskillige
tusinde - mellem 3.000 og 5.000 - årligt bliver
afvist, når de søger ind på den ordinære pædagoguddannelse, for disse mennesker er jo også
typisk uuddannede unge og ældre, som har
brugt megen energi på at nå frem til en situation, hvor de kan søge ind på pædagoguddannelsen, og en del af dem er også folk, der i kortere eller længere tid har været pædagogmedhjælpere.
Derfor er det min opfattelse, at dette uddannelsestilbud er en faglig blindgyde og en udvikling, der kan skade det pædagogiske område, og
jeg mener, at man i stedet burde satse på at
videreudvikle nogle meritforløb, hvilket både
Kommunernes Landsforening og de pædagogiske organisationer har foreslået.
Det er muligt, at min vurdering vil blive gjort
til skamme, og det håber jeg egentlig vil være
tilfældet, men som det ligger nu, er jeg nødt til
at meddele, at jeg stemmer imod det foreliggende lovforslag, og at der fra Enhedslistens side vil

7090

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 91)

være tre, der stemmer for lovforslaget, og så
mig, der stemmer imod, og to, der undlader at
stemme.";Bruno Jerup
70613;name_party;":
Det er tilsyneladende et lovforslag, der har stor
interesse, og det synes jeg er vældig godt.
Lad mig indledningsvis slå fast, at Dansk Folkeparti den 24. maj fik et brev fra BUPL, hvori
der stod, at jeg var velkommen til at ringe formanden op, endda her i pinsen, og det gjorde
jeg så. Men jeg synes, det var et lidt uforskammet brev, for i brevet anfægtede man Dansk
Folkepartis troværdighed i relation til det foreliggende lovforslag, og det ligger sådan, at
Dansk Folkeparti ikke udtalte sig om lovforslaget under dets førstebehandling.
I den forbindelse vil jeg sige til hr. Aage
Frandsen, der friskt og frejdigt har udtalt til
Ritzau, at både Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti har talt imod lovforslaget under førstebehandlingen, at det er urigtigt, og jeg siger
det her for at få det noteret i journalerne.
Og jeg vil også sige, at i vores parti lader vi os
ikke diktere af BUPL eller af nogen som helst
andre. Vi ser på forslagene, som de foreligger,
og da jeg ikke sagde noget under førstebehandlingen, vil jeg her under andenbehandlingen
kort redegøre for vores holdning til det foreliggende lovforslag:
Der er her tale om, at specielt den del af lovforslaget, der udgør det, jeg vil kalde voksendelen, imødekommer en forsømt gruppe i vort
samfund, nemlig pædagogmedhjælperne, dagplejerne og omsorgsmedhælperne osv., og derfor kan jeg ikke med min allerbedste vilje få ind
i mit hoved, hvorfor SF og halvdelen af Enhedslisten kan være imod et sådant forslag.
Jeg fatter det ganske enkelt ikke, men jeg må
så tage det som et klart udtryk for, at SF i denne
sag mere eller mindre lader sig diktere af BUPL,
og det synes jeg er nedslående. Jeg har i hvert
fald ikke hørt nogen form for saglig forklaring
på, hvorfor SF indtager den utrolig negative
holdning til dette forslag, som SF gør.
Skal vi ikke lige prøve at se på, hvad det
egentlig er, der kommer til at ske i virkelighedens verden: I virkelighedens verden er det jo
sådan, at det bliver ganske frivilligt for de kategorier af medarbejdere, jeg har omtalt, om de vil
gå på det kursus af 1 års varighed, der her tilbydes - fuldstændig frit, ingen vil tvinge dem til
det, men hvis de ønsker det, kan de komme det.

Og så kommer det næste: De kan først komme på et sådant kursus, når det passer ind i
arbejdsrytmen dér, hvor de er ansat, typisk i en
kommune.
Og samtidig har forslaget ikke store samfundsøkonomiske konsekvenser. Det kan måske
være svært helt at overskue de økonomiske
konsekvenser af forslaget - det er nok umuligt
at regne det nøjagtigt ud - men det tilgodeser
den befolkningsgruppe, som vi også ønsker at få
i tale på det uddannelsesmæssige område, og
jeg troede faktisk, at hele Folketinget var enigt
om at bidrage til en god uddannelsespolitik i
dette land, men det ser det altså ud til at et stort
mindretal ikke ønsker, og så kan jeg kun sige, at
det respekterer jeg, selv om jeg overhovedet
ikke forstår synspunktet.
Vi støtter dette lovforslag. Nu er der ingen
ændringsforslag, men når det kommer til tredje
behandling på fredag, vil vi trykke på de grønne
knapper for at markere, at vi også gerne vil
komme disse befolkningsgrupper i møde.";Poul Nødgaard
73775;name_party;":
Det er jo klart, som hr. Poul Nødgaard siger, at
hvis man ikke har udtalt sig under førstebehandlingen, er det ikke rimeligt at blive kritiseret for noget, man ikke har sagt. Det er helt
sikkert.
Men det, det handler om for Fremskridtspartiet, er at få SF og den halvdel af Enhedslistens
gruppe, der er imod forslaget, til klart at tilkendegive her fra Folketingets talerstol, om de
mener, at social- og sundhedsassistentuddannelsen er en discountuddannelse.
SF skriver i hvert fald i betænkningsbidraget,
at man i SF ikke mener, at der er behov for en
meget kortvarig ungdomsuddannelse på pædagogorrirådet, og at man mener, at pædagogmedhjælperne skal have den almindelige 3Yz-årsuddannelse, for at uddannelsen kan være optimal, men en sådan uddannelse har social- og
sundhedsassistenter jo ikke.
Og så er det, jeg vil spørge: Er det vigtigere
for SF, at man skal have en meget lang eller i
hvert fald længerevarende uddannelse, når man
arbejder inden for pædagogområdet, end når
man arbejder inden for sundhedssektoren, for
ellers kan man ikke regnes for noget, og så er
det bare en discountuddannelse, og så bliver
den bare gjort til ingenting.
Det synes jeg er meget betænkeligt, og det er
derfor, jeg blander mig i SF's holdning, vil jeg
sige som undskyldning til hr. Aage Frandsen.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 91)
For jeg synes ikke, det harmonerer med det, SF
siger om, at SF er et arbejder venligt parti, som
gerne vil gøre noget for, at de, der arbejder i
daginstitutioner osv., får pædagogisk indsigt, og
jeg synes, det er meget betænkeligt, at et parti,
der kalder sig arbejdervenligt, samtidig fremfører det synspunkt, at denne uddannelse er en
discountuddannelse.
Og så vil jeg sige til Venstres ordfører, at Venstres ordfører åbenbart ikke har forstået noget af
det her, for Venstres ordfører sagde, at nu forlanges det også af dagplejere, at de skal have
denne kortvarige pædagoguddannelse.
Derfor vil jeg gerne have at vide, hvor det
står, at det forlanges at de skal have denne kortvarige pædagogiske uddannelse, for det kan
Venstres ordfører ikke vise står ét eneste sted i
det pågældende lovforslag, og derfor er det altså bluff og atter bluff, når Venstres ordfører
påstår, at de er tvunget til det.
Det er også klart præciseret af flertallet i
betænkningsafgivelsen, at ingen af dem, der
arbejder på området i dag, bliver fortrængt, og
derfor er det altså forkert af Venstres ordfører at
prøve at bilde vælgerne ind - bl.a. dem, der sidder ved fjernsynet nu - at det skulle være tilfældet. Det er helt forkert og i direkte modstrid
med sandheden.";Jan Køpke Christensen
76365;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard talte varmt for en gennemførelse af voksendelen inden for pædagoggrunduddannelsen, og det er rent faktisk det, vi
har foreslået at man skulle bruge ressourcerne
til, og det er det, vi synes man gør forkert her.
Man bruger nemlig i højere grad ressourcerne til
ungdomsdelen end til voksendelen.
Så jeg kan forstå, at hr. Nødgaard og jeg i virkeligheden er enige om, at man hellere skulle
bruge pengene til voksendelen - det er bare ikke
det, der er tilfældet i forslaget.
Hr. Jan Køpke Christensen vil jeg bede om at
læse, hvad vi har skrevet i vores betænkningsbidrag, og det gælder sådan set også hr. Poul
Nødgaard, for vi har skrevet om uddannelsen,
at den med hensyn til længden svarer til de
discountuddannelser, der er gennemført i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen, og de
har en længde på 18 måneder. Men dermed forholder vi os ikke til uddannelsens indhold.
Men vi har også sagt, at vi mener, at man i
langt højere grad skulle have givet tilbudet til og
brugt ressourcerne på de mennesker, der har
været inden for erhvervet i mindst 2 år, og det er

7091

cirka en tredjedel af alle dem, der er inden for
erhvervet.
Det var det, vi ønskede, men her har flertallet
ønsket noget andet, og det tager vi til efterretning, og så er den diskussion sådan set ikke
længere for vores vedkommende. Men mit indtryk er, at de to ordførere for henholdsvis Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti ikke er helt
klar over, hvordan forslaget er skruet sammen i
forhold til deres egne forventninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
78035;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7092

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 218 og L 219)

Sammen med behandlingen af denne sag foretoges: I
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan støtte syv af ændringsforslagene til
lovforslag L 218.
Det er tilfredsstillende, at der nu kommer en
stramning af huslejebestemmelserne, således at
ministeren kan fastsætte generelle regler om
f.eks. omkostningsbestemt husleje.
Yderligere præciseres nu muligheden for at
fastsætte et maksimum for bygningsudgifterne
pr. elev.
Og i fremtiden bliver det kun muligt at være
medlem af én bestyrelse inden for hver skoleform.
Og så nogle generelle og principielle betragtninger om L 219:
Venstre kan støtte alle ti ændringsforslag til
lovforslaget.
Venstre er blandt andet meget tilfreds med, at
ministeren får bemyndigelse til at dispensere fra
bestemmelsen for visse skoler, der er oprettet
før den 1. januar 1996.
Vi hilser også med tilfredshed, at der er tale
om en lempelse af friplads- og gæstereglerne.
Det er også glædeligt, at ændringsforslag nr. 9
fjerner utrygheden i relation til støtten til danske
elevers ophold på nordiske folkehøjskoler, idet
det i § 41 nu præciseres, at der kan ydes støtte til
danske elevers deltagelse i kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske lande.

Dette ændringsforslag burde betyde, at det
midlertidige stop for tilgang af danske elever nu
burde være et historisk problem.
Med hensyn til elever fra Færøerne forventer
vi i Venstre, at ministeriet tager initiativ til et
møde med landsstyret for at drøfte problemstillingen, sådan at det sikres, at unge færinger
også i fremtiden får en reel økonomisk mulighed for at få et ophold på en dansk folkehøjskole.
Fra Venstres side ønsker vi også at indskærpe
over for ministeren, at vi forventer, at omlægningen af elevstøtten på ingen måde bliver starten på en yderst skadelig sliske med stigende
statsliggørelse af vore frie skoler.";Formanden
81278;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen gav Socialistisk Folkeparti udtryk for, at vi kunne støtte
disse to lovforslag, fordi vi mente, at det misbrug - den for store kreativitet i ordets negative
betydning - som skete med hensyn til brug af
offentlige midler, burde stoppes, og at lovforslag nr. L 218 og L 219 var glimrende midler
dertil. Vi gav også udtryk for, at det egentlig var
med en vis bekymring, at vi var nødt til at gøre
det, men vi mente ikke, at vi kunne gøre andet,
og vi mente heller ikke, at det gik ud over den
pædagogiske og skolepolitiske frihed, som helt
afgørende ligger i den nuværende fri- og højskolelovgivning og ikke bør antastes.
De ændringsforslag, som nu foreligger,
strammer nogle punkter, og det kan vi godt
støtte også for at vise, at vi er villige til at være
med til at stramme reglerne i det omfang, de
ikke overholdes.
Vi mener stadig væk ikke, at den åndelige frihed, som skal gælde på dette område, antastes
af de stillede ændringsforslag. Vi mener f.eks.,
at det kan være fornuftigt, at det kun er muligt
at sidde i en enkelt bestyrelse på det samme
niveau. Der er stadig væk mulighed for, at man
kan sidde i flere bestyrelser, men så er det på
forskellige uddannelsesområder. Vi mener også,
det er rimeligt at fastlægge regler for huslejeaftaler, for den maksimale udgift til bygninger
og arealer for skoler, der etableres nu.
Endelig mener vi, det er rigtigt, at bestyrelsesmedlemmerne afgiver en tro og love-erklæring om, at betingelserne for deres bestyrelsesarbejde er opfyldt. På den måde mener vi, at vi
kunne få rimelig gode rammer til at sikre, at
misbrug ikke kan finde sted, og derfor kan vi
også støtte de ændringsforslag, som er stillet af

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 218 og L 219)
undervisningsministeren i enighed med udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 218: Forslag til lov om ændring af
lov om friskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser
m.v.).
Ændringsforslag nr. 2-8, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 9-14, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 15-20, § 3, således ændret,
§ 4 og ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 219: Forslag til lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse af likvide midler, elevbetaling,
bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-9, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 10 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
84262;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

7093

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud
og bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96. Første behandling 14/5 96.
Betænkning 24/5 96).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Det er 65 deputationer, en forespørgselsdebat og
talrige samråd siden, vi her i Folketinget førstebehandlede dette lovforslag. Dette forhold
dokumenterer til fulde den stærke entusiasme
og lydhørhed, som er kendetegnende for Folketinget i forbindelse med dette principielt vigtige
lovgivningsinitiativ.
I
Det er med tilfredshed, jeg kan konstatere, at
et stort flertal i Folketinget har viljen til at fastholde hovedsigtet med dette nødvendighedens
lovforslag, nemlig at sætte en definitiv stopper
for det koncernlignende skolesamarbejde i
Tvindimperiet. For Venstre er det altafgørende,
at der ikke udvises nogen vaklen i forhold til
sigtet: den 31. december 1996 skal det være slut.
Men både i forbindelse med førstebehandlingen samt under forespørgselsdebatten har Venstres folketingsgruppe understreget viljen til at
lytte til seriøse indvendinger. På den baggrund
er det såre naturligt, at Venstre støtter de ni stillede ændringsforslag, for de imødekommer
relevant kritik, som er kommet fijem under Folketingets Uddannelsesudvalgs behandling af
lovforslaget.
1
Nogle af ændringsforslagene ligger fuldstændig på linje med ønsker, Venstre har fremført
lige fra lovforslagets første dag i Tinget. Bl.a. har

7094

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

Venstre fra første færd udtrykt bekymring for
det oprindelige 2-årige etableringsstop. For
Venstre er det afgørende, at skolefriheden ikke
antastes, og det har jo heller aldrig været Folketingets ønske at kriminalisere Tvinds pædagogik, men udelukkende at sætte en definitiv stopper for misbruget og koncernkonstruktionen.
Derfor hilser Venstre med glæde, at det 2-årige
stop nu helt opgives. Dermed undgås også, at
allerede iværksatte skoleinitiativer, f.eks. på
Møn og Ålestrupegnen kan fortsætte uantastet
og uden problemer.
Det betyder også, at f.eks. Tvindskoler på lige
fod med alle andre skolekredse kan søge om tilskud for skoleåret 1997-98, men naturligvis bliver det på nye og skærpede godkendelsesbetingelser, der bl.a. vil understrege og indskærpe et
reelt selveje. Venstre forventer, at ministeren vil
drage omsorg for, at f.eks. Fælleseje ikke i fremtiden hverken direkte eller indirekte får mulighed for at opbygge ejerkonstruktioner af de nye
skoler.
Endvidere forventer vi, at ministeren vil afstå
fra at godkende nye skoler, i hvis ledelse der
sidder forhenværende forstandere eller bestyrelsesmedlemmer fra Tvindtiden, som beviseligt
har misbrugt det offentlige tilskudssystem.
Under hele den offentlige debat om lovforslag
nr. L 268 har vi været vidne til, at Tvindskoler
og specielt Poul Jørgensen på lidet elegant vis
har brugt Tvindelever som både gidsler og rambukke. Netop på den baggrund bliver det yderst
interessant at følge fællesejer Poul Jørgensens
gøren og laden i forhold til de skoler, som virkelig ønsker at fortsætte fra den 1. august 1997
som reelt selvstændige og totalt uafhængige
skoler. Vil Poul Jørgensen sælge bygninger m.v.
til de enkelte skoler til rimelige priser, eller vil
Poul Jørgensen i realiteternes verden blive
afsløret for hul tale også på dette felt?
Alt i alt er det store flertal i Venstres folketingsgruppe tilfreds med lovforslaget, som det
foreligger efter implementering af de ni
ændringsforslag.";Margrete Auken
88382;name_party;":
Det Konservative Folkeparti noterer sig, at man
har ophævet denne 2-års-grænse for etablering.
Det er jo en svækkelse af lovforslaget, og det er
. betænkeligt set i lyset af Tvindkoncernen. Til
gengæld imødekommes et ønske fra de frie
grundskoler og dem, der var under etablering
og er helt uden for Tvindnetværket, og så er det
problem løst. Men vi er betænkelige ved, at man
på den måde har slækket på kravene.

På den anden side skærper man så kravet om,
at skolerne skal være frie, selvstændige og uafhængige ved for kostafdelingernes vedkommende at forlange, at de ejer deres bygninger
selv eller i hvert fald en væsentlig del af dem.
Det er en god ting.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget og ændringsforslagene, men vi ønsker at
understrege, som der også står i flertallets
betænkningsbidrag, at det nu helt og holdent
hænger på et meget tilbundsgående tilsyn. Det
Konservative Folkeparti forventer og forudsætter, at der fra Undervisningsministeriets side
føres et årvågent og tilbundsgående tilsyn med
skolerne, ikke blot i forbindelse med nye skolers
oprettelse og godkendelse, men derefter også
løbende, som der står i betænkningen, og, vil jeg
så tilføje, sandelig også fremover et tilbundsgående og agtpågivende tilsyn med de eksisterende skoler.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
89692;name_party;":
Det er sådan set en kort bemærkning til hr.
Anders Mølgaard, men af en eller anden grund
kiksede det med lige at komme ind.
Det er om Venstres indstilling til det her. Jeg
kan forstå, at Venstre har den holdning, at der
skal være skolefrihed. Det er sådan set også et
godt udgangspunkt, hvis man har en friskolelov, men sagen er jo, at det rent faktisk ikke er
det, der er tilfældet. Med denne lovgivning indføres reelt, og det må Venstre erkende, et
berufsverbot for nogle skoletyper, som man
måske af andre grunde ikke kan lide. Det er
reelt det, Venstre bevæger sig ud i.
Det, jeg vil spørge Venstre om, er, hvad det
egentlig er, Venstre mangler i den mulighed, der
foreligger. Hvis man ser de ændringsforslag,
der er stillet til lovforslag nr. L 218 og L 219, som
vi lige har behandlet, hvad er det så, Venstre
mangler at putte ind i de lovforslag, for at ministeren og systemet kan lave de ting, som Venstre
nævner. Venstre finder visse forhold uacceptable, men hvad er det, Venstre mangler, for at vi
kan droppe lovforslag nr. L 268, som er et rent
diskriminationslovforslag? På trods af det kæmpe tilbagetog, som et flertal har foretaget, og en
masse ændringer rummer lovforslaget stadig
væk en grundlæggende diskrimination.
Når Venstres ordfører siger, at man kun skal
tage hensyn til det, der er beviser for, er jeg nødt
til at spørge, hvad det er for nogle beviser, man
bruger i denne sammenhæng. Det er altså ikke

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
juridiske beviser, for juridiske beviser har man
ikke ønsket kommer til udtryk, for ved hjælp af
en lov forhindrer man faktisk, at der kan fremlægges juridiske beviser, inden der træffes
beslutninger,, f.eks. af en minister.
(Kort bernærkning).";Bruno Jerup
91417;name_party;":
Det er også hr. Anders Mølgaards bemærkninger, der bringer mig på talerstolen. Hr. Anders
Mølgaard gav udtryk for - og det er jeg meget
tilfreds med - at dette lovforslag og Venstres tilslutning til det ikke har noget at gøre med et
angreb på den pædagogik, som Tvind rent faktisk har lagt for dagen.
Så synes jeg, at hr. Anders Mølgaard skulle
kigge lidt nøjere på lovforslaget, for i og med at
hr. Anders Mølgaard støtter lovforslaget, støtter
Venstre også § 11 a og de tilsvarende paragraffer i de øvrige lovforslag, og de handler bl.a. om,
at man ikke må anvende en pædagogik, der går
på indsamlingsarbejde.
Nu er det jo sådan, at i de fleste progressive
folkeskoler får børnene også på den ene eller
anden måde mulighed for at samle penge ind til
projekter, de selv har lyst til, men skal vi tage ad
notam, hvad hr. Frank Dahlgaard er blevet citeret for i forskellige aviser, nemlig at nu starter vi
med Tvind, så går vi videre med fagbevægelsens højskoler, og så tager vi også de religiøse
skoler, må hr. Anders Mølgaard vide, at hvis en
senere undervisningsminister får magt, som
nogle her i Folketingssalen har agt, vil denne
bestemmelse kunne anvendes meget voldsomt
til netop at forhindre den pædagogik, som
Tvind og mange andre skoler har stået for.
Jeg tror, at Venstre på længere sigt får et
kæmpe problem ved at støtte lovforslag af denne karakter.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Både spørgsmålene og svarene tror jeg, de ærede medlemmer af Folketinget har hørt til hudløshed både under første behandling og forespørgslen, men jeg tager det gerne en gang til
for fru Anne Baastrup og hr. Jerup.
For os har det været utrolig centralt at præcisere, at det her ikke på nogen måder må blive en
hetz mod den pædagogiske frihed og skolefriheden, og det bliver det heller ikke, for det er
ikke intentionen med lovforslaget. Derfor synes
jeg, det er meget stærke ord af hr. Jerup på en
smuk majdag. Det undrer mig lidt, når jeg tæn-

7095

ker på det humør, hr. Jerup burde være i, at hr.
Jerup bruger ordet berufsverbot. Det er mildest
talt ude i hampen at bruge det, og selv om der er
smukt i hampen, er det i hvert fald langt ude at
bruge et begreb som berufsverbot i denne forbindelse, hvor der ikke er noget, der minder om
det. Jeg vil gerne høre, om hr. Jerup her fra
talerstolen kan dokumentere sin påstand.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der i al almindelighed overhovedet er et behov for lovforslag
nr. L 268, om der ikke er administrative muligheder nok, vil jeg sige, at det faktisk er det, vi til
hudløshed har diskuteret både i Uddannelsesudvalget, under første behandling og under
forespørgselsdebatten, og det er hr. Jerup fuldstændig på det rene med, er jeg sikker på, men
jeg forstår retorikken. Der findes ikke andre
muligheder for en gang for alle at sikre, at
Tvindimperiet, Tvindkoncernen møder sit
endelige waterloo nytårsaften: der findes ingen
alternativer til lovforslaget.
Til fru Anne Baastrup: Jeg er ikke bekendt
med, at der er andre skoleformer end Tvind, der
så systematisk anlægger en indsamlingsstrategi
i undervisningstiden, og jeg vil gerne spørge fru
Anne Baastrup, om hun finder, det er pædagogisk ansvarligt, at man bruger så stor en del af
tindervisningstiden til at lave indsamlinger, og
om hun mener, at det er vejen frem til at hæve
det faglige niveau.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
94766;name_party;":
Fru Anne Baastrup nævnte mit navn i forbindelse med den offentlige debat og mine udmeldinger om, at så tager vi den ene og så tager vi den
anden. Disse udmeldinger var jo foranlediget af,
at man sagde, at nu gik De Konservative efter
Tvind, fordi de var ude efter dem på grund af
pædagogikken, fordi de er venstreorienterede
og alle mulige ting. Det var det, der lå i spørgsmålet.
Svaret er: Vi er ude efter dem, fordi de har fiflet økonomisk med statsmidler: det er det og
alene det, vi går efter.
Så blev jeg spurgt, og det var det, jeg svarede
på, at der jo er andre, der har gjort det samme,
f.eks. fagbevægelsen, og så var det, jeg svarede:
Fint, hvis det er sådan, så ser vi også på dem og
på de katolske skoler og på alt muligt andet.
Men det er nu engang i politik som i krig: man
skal ikke åbne på alle fronter på en gang: man
skal gå efter en ting ad gangen. '

7096

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

Nu skal vi have klaret Tvindsagen. Bagefter
skal vi se på ansvaret for, hvorfor der ikke er
grebet ind før. Vi har et forslag bagefter, hvor vi
skal snakke om det, og der er også andre ting,
men lad os bare tage en ting ad gangen.
Det er overhovedet ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti ønsker at frede fagbevægelsens skoler, katolske skoler eller andre. Hvis
der er fiflet med statsmidlerne, skal vi selvfølgelig slå til. Er fru Anne Baastrup og hendes parti
ikke enige i det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
96200;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard var inde på, om der var
nogen konkrete eksempler på, at der lå noget i
det, som betød et berufsverbot. Det er der, bl.a.
derved, at der til op imod halvdelen af disse
skoler, samtidig med at man fratager dem tilskuddene, bliver sagt, også af hr. Frank Dahlgaard, at man kun fratager tilskuddene i en
periode, og at de jo bare kan køre videre for
deres egne midler. Det er da et synspunkt, men
sagen er, at man samtidig fratager dem muligheden for at føre elever op til f.eks. afsluttende
eksamen.
Hvorfor skulle man gøre det? Er det ikke en
slags berufsverbot? Hvis man i øvrigt ikke har
noget at udsætte på deres undervisning og
pædagogik som sådan - men det er muligt, der
er nogle der har det - så man kan bruge det som
argument, hvorfor skal de så ikke have mulighed for at føre elever op til eksamen?
Så en ting til, nu hvor jeg har ordet igen:
Hvad er det juridiske grundlag, som hr. Anders
Mølgaard bruger? Jeg kan prøve at tage et eksempel på et juridisk grundlag, som i hvert fald
har været inde i debatten, og som har foreligget
som et bilag til udvalget. Det drejer sig om en
rapport af en eller anden politibetjent fra Holstebro, der har siddet og skrevet røverhistorier
om Tvind. Den er nu heldigvis trukket tilbage
og taget af bordet, for man ved, at den bygger
på avishistorier og rygter. Er det den slags juridisk grundlag, som det her skal bygges på?
Det burde være sådan, at hvis skoler har gjort
noget ulovligt, har man mulighed for at føre en
konkret retssag, og ikke sådan, at man fratager
dem den mulighed ved at lave en lov, som bygger på allehånde rygter, mistænkeliggørelse og
muligvis også noget sandt.
Samlet set er det et utrolig dårligt grundlag at
begynde at lave love på.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
97963;name_party;":
Kort til hr.' Frank Dahlgaard: I SF er vi imod
svindel, også svindel med offentlige midler. Så
var hr. Frank Dahlgaard lidt inde på total krig.
Det var mit indtryk af hr. Frank Dahlgaards
tidligere udtalelser bl.a. her fra Folketingets
talerstol, at hr. Frank Dahlgaard går ind for tæppebombning og ikke ærteskydning, og jeg går
ud fra, at det er med sådan et lille luftrør, man
skyder med ærter. Det forstår jeg altså ikke helt,
for det oplæg, hr. Frank Dahlgaard rent faktisk
går ind for nu, er, at vi starter med tæppebombning af Tvind, og så går vi videre. Nu får vi så
se, hvad det ender med, og det fører mig over til
hr. Anders Mølgaard.
Hr. Anders Mølgaard må kunne forstå teksten i bl.a. § 11 a. Der står, at undervisningsministeren har et skøn. Det skøn er ikke udtømmende beskrevet, men det går også på pædagogikken. Der er ingen tvivl om, at en fremtidig
undervisningsminister, der mener, at en pædagogik, der bl.a. går ud på indsamlinger, at man
sælger sit teaterstykke til de gamle på plejehjemmet - det er jeg i hvert fald klar over at der
er visse skoler i København, der tjener en del
penge på til deres eget undervisningsformål eller hvad ved jeg, kan en tilfældig undervisningsminister rent faktisk ødelægge, hvis dette
lovforslag bliver vedtaget i denne form, der
meget desværre er blevet støttet af svar fra
undervisningsministeren, der konkret går på
disse pædagogiske metoder. Det synes jeg hr.
Anders Mølgaard skal holde sig lidt for øje.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg kan gøre det meget kort, bare et par små
venlige faktuelle bemærkninger til hr. Jerup. Vi
lever jo i en oplysningstid, og jeg vil starte med
at præcisere over for hr. Jerup, at det udelukkende drejer sig om at fratage tilskud og prøveret.
Nogle skoler har helt bevidst valgt ikke at
føre elever op til eksamen, og nogle ønsker ikke
at modtage tilskud, så dette er jo ikke på nogen
måde et forbud mod en speciel pædagogisk
måde at drive skole på. Alle har mulighed for at
drive en skole, men i dette tilfælde bliver der
altså 7 tilskudsløse måneder for en stribe skoler,
som simpelt hen i den grad har misbrugt enhver
tillid, både hvad angår prøveret og tilskud.
Det burde være hr. Jerup bekendt, at der er en
stribe skoler, der bevidst har valgt at drive skole
uden tilskud og uden prøveret.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100338;name_party;":
Man må spørge sig selv, om SF egentlig vil gøre
op med enhver form for svindel med offentlige
midler, når det har alle de anfægtelser, fordi der
gribes ind over for en samling skoler i et konglomerat, som systematisk og bevidst har fiflet
med offentlige midler. Der er ikke den anfægtelse, SF ikke har i forbindelse med det. Man siger,
man vil målet, men man vil ikke de effektive
midler. Det er ikke troværdigt, må jeg sige til SF,
det er hyklerisk.";Frank Dahlgaard
100809;name_party;":
Uanset hvor mange gange hr. Frank Dahlgaard
siger, at det ikke er troværdigt, men hyklerisk,
at SF siger, at vi vil gøre op med svindel i det
omfang, der er svindel, og at vi ikke vil midlerne, har vi under alle omstændigheder den
opfattelse, at man altså ikke skal kriminalisere
nogen, når man ikke har noget bevis. Blandt de
32 skoler, som hr. Frank Dahlgaard vil lukke, er
der skoler, vi ved ikke har gjort andet, end at de
har været med i Tvindsamvirket. Det er dumt, at
de har været det, og de kan i hvert fald se nu, at
det er dumt, men det er ikke kriminelt at være
dum.
Jeg vil gerne gentage - og det kan godt være,
at hr. Frank Dahlgaard aldrig vil tro på det, men
jeg ved i hvert fald at andre gør det - at vi under
alle omstændigheder gerne vil være med til at
stramme reglerne.
Derfor stemte vi for alle ændringsforslag til
lovforslag nr. L 218 og nr. L 219, og på et enkelt
punkt i det lovforslag, der foreligger her, kan vi
også se, at det er fornuftigt.
Men det, vi har imod dette lovforslag, er for
det første, at det er en særlov. Det kan godt
være, at det ikke anfægter hr. Frank Dahlgaard,
men det anfægter os, at man laver særlove, som
rammer nogle bestemte mennesker, hvis retssikkerhed dermed klart forringes. Det anfægter
os meget, og det burde også anfægte hr. Frank
Dahlgaard og andre i dette Folketing, at man
laver en sådan særlov.
Det andet, vi er imod i dette lovforslag, er, at
det i den grad overlader en række bemyndigelser til ministeren, sådan at friheden til at drive
skole inden for fri- og højskolelovgivningen
deponeres i en ministers hånd. Jeg har i denne
forbindelse tidligere sagt, at vi ikke er bekymret
for den nuværende undervisningsminister. Men
hvis jeg f.eks. tænker på den mareridtssituation,
at hr. Frank Dahlgaard blev undervisningsmini-

-

7097

ster, tænker jeg ikke tanken til ende, for så tror
jeg, at mareridtet vil ende i en svedetur.
Det er de to begrundelser, vi har, for ikke
under nogen omstændigheder at acceptere lovforslag nr. L 268. Det, vi ville have, var, at man
fik de rimelig stramme rammer, som ligger i
lovforslag nr. L 218 og L 219, og så brugte tilsynet til at gå rundt og se, om man nu også levede
op til det, om der var nogen, der misbrugte det
høje loft, der skal være inden for fri- og højskolelovgivningen.
Vi har jo tilsyn en masse andre steder, og hr.
Frank Dahlgaard fik sidste år gennemført et tilsyn med a-kasser. A-kasser er også et privat
felt, hvor der laves noget, som måske nok lige så
godt kunne have været lavet i et offentligt regi,
men det laves i privat regi.
På samme måde som her ofres der jo midler.
Hr. Frank Dahlgaard fik ansat en hel masse
mennesker til at være kontrollører. Jeg synes
ikke, man skal have alt for mange kontrollører.
Vi er imod denne mistænkeliggørelse alle steder, men her kunne man da godt have brugt lidt
flere i stedet for at lave nogle rammer, som i
fremtiden bliver meget begrænset.
Vi lægger megen vægt på, at frihed for Loke
såvel som for Thor gælder i virkelighedens verden, og hvad angår fremtiden, kan vi i hvert fald
tydeligt se, at der er en begrænset frihed for
Loke. Men Loke er jo en snedig herre, så det kan
godt være, at han kan finde ud af det. Jeg mener
dog ikke, at man hele tiden skal lave reglerne
efter, at der er nogle snedige mennesker, der
kan finde ud af det.
Det er nødvendigt, når vi har den slags lovgivning, vi har, om fri- og højskoler, at vi tillader friheden med risiko for, at friheden også kan
bruges kreativt og efter min og måske andres
opfattelse også misbruges en gang imellem. Det
er vi nødt til, ellers kan vi ikke have den fri- og
højskolelovgivning, som vi har tradition for.
Det er vores begrundelse, men vi vil sandelig
slå ned på dem, der overtræder reglerne.
Jeg ved ikke, hvor mange gange vi skal sige
det til hr. Frank Dahlgaard, før han tror på os.
Det er muligt, det aldrig nogen sinde kan lade
sig gøre at overbevise hr. Frank Dahlgaard om
det, men det er altså sådan, at vi selvfølgelig vil
misbruget til livs, og derfor støtter vi de to lovforslag, vi har behandlet tidligere i dag.
Så siger hr. Frank Dahlgaard, at så kommer vi
ikke Tvindimperiet eller Tvindkoncernen til livs.
Hvis det er så svær en herre som en eller
anden stormagt ude i verden, så kommer vi den

7098

'

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

heller ikke til livs med dette lovforslag. Man må
også sige, at hvis ministeren selv tror på sin
besvarelse, tror han heller ikke på, at man kan
komme dem til livs.
Med hensyn til det konkrete ændringsforslag
afholder vi os fra at tage stilling til det, fordi det
indgår i en konstruktion, som vi er uenige i.
Det er selvfølgelig godt, at man har set, at det
er tåbeligt at lave et moratorium i 2 år, hvor man
ikke kan oprette nye skoler, men det er jo sådan
en metode, som man bruger en gang imellem i
politik, at man laver en hel masse forfærdeligt,
og så trækker en lille smule af det forfærdelige
tilbage. Så håber man på, at folk siger, at det da
var godt, man gjorde det.
Men det, det under alle omstændigheder
efterlader, er, at man har lavet en særlov, og at
man med alle de bemyndigelser, man giver
ministeren, knægter den frihedstradition, vi har
i vores fri- og højskolelovgivning, for bemyndigelser er trods alt til for at blive brugt til et eller
andet, dvs. også bruges til at give frihed.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til undervisningsministeren om noget, som hr. Anders Mølgaard sagde, nemlig i hvilket omfang de mennesker, som altså bevisligt har misbrugt loven,
kan være med til at lave skoler igen.
Det er en svær sag, for selvfølgelig skal folk,
der har gjort noget forkert, straffes, men på et
eller andet tidspunkt har man vel også afsonet
sin straf. Det kan ikke være sådan, at man, fordi
man har været så dum at være med i Tvindsamvirket, for tid og evighed ikke kan få lov til at
-lave skole igen. Det er vel heller ikke sådan, at
man, fordi man én gang har gjort noget, som
bevisligt er ulovligt, for tid og evighed fratages
sine rettigheder.
Men det er en svær sag, som den til enhver tid
siddende undervisningsminister - og efter alt at
dømme første gang den nuværende undervisningsminister - får lejlighed til at tage stilling til
i forløbet frem til august 1997.
Vi stemmer selvfølgelig imod loven som helhed: vi afholder os fra at stemme for ændringsforslagene. Vi er kede af, at Folketingets flertal
finder det nødvendigt at lave den slags love og
dermed ser bort fra de traditioner, vi har her i
landet med hensyn til frie højskoler og med
hensyn til retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
107342;name_party;":
Så slap det jo ud af hr. Aage Frandsens mund,
dette med denne frihedstradition. Og så sagde

hr. Aage Frandsen noget i retning af: Så sker der
måske et misbrug en gang imellem - underforstået i kropssprog og tonefald: Og det var så
også i orden. Det er lige præcis den afgørende
forskel mellem Socialistisk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti. Det er aldeles ikke i
orden, hvis der sker misbrug af offentlige midler
hverken i stor eller i lille målestok.
Så siger hr. Aage Frandsen, at der er to grunde til, at SF er imod: det med særloven og det
med bemyndigelsen til ministeren.
Vi synes da heller ikke fra konservativ side, at
det er særlig spændende: det synes vi ikke. Men
en gang imellem må man, hvis man virkelig vil
målet, også tage betænkelige midler i brug. Blot
de er inden for grundlovens rammer og det er
juridisk forsvarligt, er vi med på det.
Jeg kan ikke lade være at drage en parallel til
Socialistisk Folkepartis og hele venstrefløjens
syn på frihed og selvbestemmelse. Det går man
ind for. Men militær og bomber og krudt og
kugler er man imod, og så har man jo ikke de
midler, der skal til for at sikre og forsvare friheden. Så er hykleriet afsløret: det er det også i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
108586;name_party;":
Nu forstår jeg bedre, at hr. Frank Dahlgaard
brugte billedsproget om tæppebombning, den
nødvendige tæppebombning af Tvind, hvor vi
efter hr. Frank Dahlgaards opfattelse nærmere
ville anvende ærtebøssen.
Jeg siger ikke, at snyd er acceptabelt. Jeg kunne også forstå, at hr. Frank Dahlgaard heller
ikke havde hørt det: han mente, at det var mit
kropssprog, der udtrykte sig på en sådan måde.
Det må man jo passe på med.
Det, vi siger, er: Lad os lave nogle rammer,
som er sådan, at friheden kan trives. Vi er også
villige til at lave rammer, der er lidt strengere,
end vi selv bryder os om. Men det kan ikke nytte noget, at vi laver rammerne sådan, at vi vil
sikre os imod, at noget som helst misbrug overhovedet kan finde sted.
Sker der så misbrug, er det, vi siger, at så skal
man have et tilsyn, som kan gribe ind over for
dette misbrug. Det er ikke noget med, at vi tillader misbrug, men det er vigtigt inden for dette
område at gøre sig klart, at man ikke kan stille
regler op for alle mulige former for kreativiteter
på forhånd. Men overtræder man reglerne, er
man nødt til at gribe ind efterfølgende. Men hvis
man vil lave reglerne sådan, at man vil sikre sig

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
mod enhver form for misbrug, er der ingen fri
skole tilbage.
Det er altså det, vi foretrækker: at man har en
fri skole, at man har de muligheder, men med en
lille risiko for, at der er nogle, der gør noget,
som jeg og hr. Frank Dahlgaard måske mener er
misbrug. Men så må vi altså gribe ind efterfølgende.";Aage Frandsen
110109;name_party;":
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det har været
utrolig spændende at følge behandlingen af dette forslag, at være med i udvalgsbehandlingen,
for fra at vi havde et forslag, som jo havde en
masse negative sider, må vi sige, at vi dog er
kommet et stykke i den rigtige retning.
Der er stillet en række ændringsforslag, som
Fremskridtspartiet kan støtte. Vi synes, det er
nogle gode ændringsforslag, som jo på den ene
side skærper kravene med hensyn til, at det skal
være reelt frie og uafhængige skoler, og på den
anden side har vi så også ændringsforslaget, der
gør, at den karensperiode, der ellers var lagt
ind, nu forsvinder. Det synes vi er positivt, det
synes vi er godt, og det var også noget af det, vi
påpegede under førstebehandlingen. Så de
ændringsforslag, der er stillet, støtter vi naturligvis.
Vi synes også, det er rart at kunne konstatere,
at ministeren er kommet i positiv bevægelse i
retning af at gøre forslaget bedre. Vi håber, at
ministeren vil fortsætte med at stille ændringsforslag, så forslaget kan blive endnu bedre, for
noget af det, vi mangler, og noget af det, vi skal
have ind, er en sikring af skolernes retssikkerhed. Den mangler vi stadig væk. Der ligger en
meget stor knast, som vi på en eller anden måde
skal over eller forbi, og i Fremskridtspartiet
håber vi, at ministeren vil tage initiativ til at
stille de ændringsforslag.
Vi vil gerne opfordre ministeren til og appellere til ministeren om at stille de nødvendige
ændringsforslag, så retssikkerheden igen kommer i højsædet, også for de 32 skolers vedkommende.
Det er jo f.eks. sådan, at der normalt er partshøring, når man har med de her sager at gøre.
Så vi har stillet et spørgsmål til ministeren i
udvalget, om der ikke også burde være partshøring for disse skolers vedkommende, og svaret har såmænd været: Jamen det, at skolerne
har været i deputation i udvalget, må gøre det
ud for partshøring. Det er ikke en måde at svare
et udvalg på, og det er i hvert fald ikke noget,
der tjener ministeren til ros.

7099

I det hele taget må vi sige, at selv om der ganske vist er stillet mange spørgsmål og der har
været kort tid til at besvare dem, har besvarelsen været utrolig tynd og mangelfuld. Der er
mange spørgsmål, som stadig væk reelt ikke er
besvaret, og det er vi lidt kede af i Fremskridtspartiet.
Men ud over retssikkerheden for de pågældende skoler har vi i Fremskridtspartiet et par
andre ønsker, som vi også gerne vil høre ministerens holdning til. Vi vil gerne have, at man
laver en undersøgelse, der kunne udmønte sig i,
at man får en kortlægning af hele Tvindimperiet, både nationalt og internationalt, så vi én
gang for alle får et fuldstændigt overblik over:
Hvad er det egentlig for en størrelse, vi taler om,
og hvad er det, der foregår?
Det andet, vi godt kunne tænke os, var en
undersøgelse af det tilsyn, der har været, eller
måske rettere sagt mangel på tilsyn, der har
været igennem årene. Vi kunne godt tænke os,
at der blev lavet.en undersøgelse af tilsynsmyndighederne og en undersøgelse, der skulle have
en sådan karakter, at det ville være muligt at
placere et eventuelt ansvar efterfølgende.
Det er de tre ønsker, vi har i Fremskridtspartiet. Altså for det første retssikkerheden for de
pågældende skoler, for det andet, at vi får en
fuldstændig kortlægning af hele Tvindimperiet,
og for det tredje, at vi får en undersøgelse af det
manglende tilsyn og en placering af ansvaret.
Det vil vi gerne appellere til ministeren, om,
og jeg håber, at vi allerede her under andenbehandlingen kan få ministerens holdning til disse
ønsker - ønsker, som jo tilsammen vil gøre, at
forslaget vil blive langt bedre, og ønsker, som
vil gøre, at vi i Fremskridtspartiet kan støtte hele
lovforslaget, når vi når frem til tredje behandling.
Indtil videre støtter vi ændringsforslagene.";Tom Behnke
113914;name_party;":
I fredags afgav Uddannelsesudvalget betænkning over lovforslag nr. L 268 og det til trods for,
at alle de ændringsforslag, som skulle indgå i
betænkningen, ikke var lavet, de var ikke færdigformuleret, men de skulle blot accepteres
med henvisning til, at det overordnede sigte nok
var i orden. Der var heller ikke svar på en lang
række spørgsmål.
Det vil sige, at man på den måde ligesom forfølger den tanke, man hele tiden har haft: En
uacceptabel og kritisabel lov bliver også klaret
igennem udvalget på en uacceptabel og kritisabel måde.

7100

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

Blandt andet forholder man sig ikke til, at
meget af det, der har været kutyme på skolerne i
en række år, og som bevisligt har været kendt af
ministeriet i over 10 år, åbenbart ikke skal ind i
sagen, og at ministeriets rolle i det her skal dækkes under den pågældende lov, så man får
vasket sine hænder og kan komme videre, som
om intet var hændt.
Vi synes, det er utroligt, at man på den måde
haster noget igennem Folketinget, som har
været en kendt sag i 26 år, og for ministeriet har
det i hvert fald været kendt i mindst 10 år. Man
skulle nærmest tro, at Danmark var i en nødretssituation, hvor det var livet om at gøre at
komme igennem det her.
Man har præsenteret os for en stærkt betænkelig lov, som er på kanten af grundloven, og
man vil haste den igennem Folketinget og
udvalget. Ministeren har derudover løbende
ændret forklaring med hensyn til, hvad hans
hensigt er, og hvorfor lovforslaget er nødvendigt.
Men når man ser på, hvad der er sket, og på
de ændringer, som er kommet til lovforslag nr.
L 218 og L 219, er jeg nødt til at spørge ministeren: Hvad er det, der forhindrer, at lovforslag
nr. L 268 kan droppes? Hvad er det egentlig,
som er så vigtigt i lovforslag nr. L 268 i forhold
til de muligheder, der ligger i lovforslag nr.
L 218 og 219?
I lovforslag nr. L 218 og 219 har ændringsforslagene jo præciseret det lovgrundlag, som foreligger, og som ministeren ikke har ment var der,
men som vi har ment forelå hele tiden.
Det er jo et meget åbent spørgsmål, hvilke
anklager der faktisk holder, og det har hele
tiden været Enhedslistens pointe, at det hverken
kan eller vil vi gøre os til dommere over.
Senest har man jo set, at det famøse notat fra
Holstebro Politi er blevet trukket tilbage som
det pureste opspind: indtil for et par dage siden
var det en del af de sagsakter, der bl.a. indgik i
det her lovforslag. Og der kommer stadig nye
redegørelser ind ad døren om de økonomiske
sammenhænge i denne sag, som alt andet lige
må være det grundmateriale, der er årsagen til,
at vi overhovedet snakker om det. Men det er
ikke noget, der kan nå at blive behandlet, det er
ikke noget, der kan nå at blive grundigt vurderet, inden man åbenbart vil trumfe denne lov
.1
igennem.
Det har været et gennemgående træk, at man
sagde, at ingen elever ville blive ofre i denne
proces. Men sagen er jo, at selv om nogle af de

32 skoler vælger at fortsætte, vil det ikke være
hensynet til eleverne, som kommer til at stå
øverst. Selv om skolerne vælger at bruge egne
penge til at fortsætte i foråret 1997, kan de f.eks.
ikke føre elever op til eksamen. Det undrer mig
meget, at ministeren ikke har lyttet til det, for
faktisk er det sådan, at både ministeren og
adskillige andre gentagne gange har sagt, at det
var vigtigt at friholde eleverne, så de ikke blev
klemt i processen.
Jeg kan da også forstå på ministeren, at det
ikke var den pædagogiske linje, man ville ramme, og at man heller ikke ville forhindre skolerne i at fortsætte. Men logikken holder bare ikke,
for ministeren fratager faktisk skolerne deres ret
til at føre elever op til afsluttende prøver, en
mulighed, som op mod halvdelen af skolerne
har i dag. En henvisning til, at skolerne altid kan
sende eleverne hen til en anden skole til den
afsluttende prøve, kan vist ikke siges at være at
tage hensyn til eleverne.
Så selv om ministeren har været på kraftigt
tilbagetog og lavet en masse ændringer, er problemet, at loven stadig væk rummer nogle principielle ting, som på ingen måde kan støttes af
Enhedslisten. Vi kan på ingen måde støtte, at
man laver en særlov - en særlov, hvis lige indtil
nu ikke er fundet. Til trods for at adskillige,
både ministeren og jurister, har været i gang,
har man faktisk ikke fundet dens lige i danmarkshistorien.
Ministeren kan efter vores opfattelse roligt
trække lovforslag nr. L 268 tilbage. Man kan sige
det sådan, at arbejdet, selv om der har været
meget arbejde, ikke vil være spildt. Hele processen omkring lovforslag nr. L 268 kan nemlig
danne grundlag for adskillige specialeopgaver i
jura og forvaltningsret de næste par år. Det er
måske også den sidste chance, som De Radikale
har for at redde deres retspolitiske profil.
Jeg synes også, regeringen skal tænke på, at
denne lov kan, hvis den bliver vedtaget, blive en
møllesten om halsen på regeringen, et lodret
dementi af, at det dér med, at regeringen var
interesseret i en ny politisk moral i dansk politik, har noget som helst på sig.
Jeg må sige, at Enhedslisten er skuffet over
den måde, hvorpå man kører det her igennem
Folketinget. Vi er også skuffede, fordi man kan
se, at mange af de argumenter, der kommer,
ikke bliver taget til efterretning, at man bare
presser det igennem.
Om det er for at redde regeringens ansigt,
ministerens ansigt, eller det er, fordi der er et

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
højtråbende flertal i den anden side af salen,
som absolut skal have denne sag igennem, er
lidt svært at sige. Jeg kan kun for mit partis vedkommende sige, at vi vil stemme imod denne
lov, og vi mener, som vi også sagde tidligere, at
det er en skændsel for dansk folkestyre, at den
slags ting kan ske.";Bruno Jerup
119608;name_party;":
Ja, skændsel er jo et stærkt ord at bruge, men jeg
kan sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende er der ingen flimmer på skærmen. Vi støtter
dette lovforslag fuldt og helt og også de
ændringsforslag, som ministeren har udarbejdet.
Så kan man spørge: Hvorfor gør vi så det? Ja,
det gør vi ganske enkelt, fordi vi er indstillet på
at gøre op med mange års forsømmelser inden
for Tvindimperiet, og fordi vi mener, at tiden er
inde - det har den i øvrigt været længe - til at få
det bragt til ophør, som nu er foregået i årevis.
Og så er vi tilfredse med, at der nu efter ministerens ændringsforslag er mulighed for, at de,
der ellers ville kunne komme i klemme med
hensyn til at oprette nye skoler, kan gøre det fra
den 1. august 1997. Det er vist nogle få stykker,
der er tale om. Og selv de Tvindskoler, vi taler
om nu, har jo en mulighed for, som vi forstår
det, at kunne genopstå pr. 1. august 1997 efter i
hvert fald tilskudsmæssigt at have ligget stille
fra den 1. januar 1997.
Så kan man spørge: Sker det? Ja, det kan vi
ikke vide noget om: det er sådan set op til den
enkelte skole, om de nu, efter at loven bliver
vedtaget ved tredje behandling på fredag, er
indstillet på at efterleve lovens intentioner, også
med hensyn til den vigtigste del, som jo formentligt er at få erhvervet bygningerne.
Jeg er også tilfreds med, og det vil jeg godt
rose både ministeren og ministeriet for, at man
vil lægge en øvre grænse for bygningsudgifter,
så der ikke kan laves nogle manipulationer i
forbindelse med de forestående handler.
Så vil jeg godt sige - jeg har sagt det til";Poul Nødgaard
121208;title_name;"jeg vil også gerne sige
det her fra Folketingets talerstol - at vi ikke kan
vide, men vi håber og tror på, at det lovforslag,
der nu foreligger, og som formentlig vedtages
med det udseende, det har nu, ved tredje
behandling, løser problemerne.
Hvis det mod forventning ikke skulle være
tilfældet, er vi rede til også at lægge stemmer til
at give det de eventuelle yderligere opstramninger, der måtte være nødvendige. Jeg tror det

7101

ikke og håber det ikke, men jeg siger det bare for
fuldstændighedens skyld. Man kan aldrig være
100 pet. sikker, når man går ind i sådan en, kan
man godt sige, hvepserede, som der her er tale
om.
Så er der en ting, der måske, hvis man kan
bruge udtrykket, piner mig en hel del. Det er
den holdning, SF og Enhedslisten har lagt for
dagen i forbindelse med forslagenes vedtagelse.
Jeg erindrer, og jeg tror ikke, jeg røber for meget
ved at sige, at i hvert fald SF var rimelig positiv
over for lovforslag nr. L 268, da det blev fremsat
her for et par uger siden.
Nu har man altså fuldstændig, kan man vist
godt sige uden overdrivelse, vendt på en tallerken. Det har partiet selvfølgelig lov til, det er der
ikke nogen, der kan hindre dem i, men jeg synes
nok, det virker lidt underligt, at både SF og
Enhedslisten tilsyneladende går så kraftigt imod
forslaget, at de i realiteten går ind for, at det cirkus, vi har været vidne til i nu over 20 år, faktisk
måske skulle have lov til at fortsætte i yderligere
20 år. Men det ser det tilsyneladende ud til, og
det har de to partier selvfølgelig lov til.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man i en så
alvorlig sag, hvor skatteyderne har betalt masser af millioner af kroner for, at Tvind har kunnet lave alle de her manipulationer, alligevel
ønsker at holde hånden over dem. Det er i realiteten det, der ligger i det.
Det kan godt være, hr. Aage Frandsen nu
markerer for at ville herop og sige det modsatte,
men jeg mener at have gennemskuet de to partier. Man har været under påvirkning, og nu er
man altså faktisk indstillet på at ville spænde
ben for loven her.
Så vil jeg lige sige til ministeren: Tak, fordi
ministeren stod fast. Da det her forslag skulle til
første behandling, syntes jeg, det sådan sydede
med bemærkninger her i Folketinget om, at der
nok skete noget helt andet end det her, og ministeren betroede os, at det gjorde der ikke. Jeg er
glad for, at ministeren stod fast på forslaget, og
at vi så også - i hvert fald en lang række partier
- har været enige om de ændringsforslag, der
skulle til for at få en lov, som vi alle sammen
kunne leve med.
Vi vil ved tredje behandling støtte forslaget
og også de ændringsforslag, der eventuelt måtte
komme til afstemning i dag: vi er parat til at få
gjort op med det her foretagende, stille og roligt
og uden sværdslag, og jeg håber på, at Folketingets store flertal også er det.

7102

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";undervisningsministeren
124113;name_party;":
SF har mange gange sagt, at vi var ikke bare villige til, vi var meget interesseret i, at man gjorde
op med snyd og ulovligheder, i det omfang det
fandt sted, og derfor støttede vi lovforslag nr.
L 218 og L 219.
Når så lovforslag nr. L 268 kommer, og det
har to elementer i sig, nemlig at det er en særlov,
som vi mener er på kant med grundloven, og at
det har nogle bemyndigelser, som i den grad
antaster den frihedstradition, vi har, siger vi
selvfølgelig fra.
Det er for os mere afgørende end f.eks. det
dér med, at man eventuelt skal gøre op med et
eller andet. Vi har ikke behov for at gøre op med
et eller andet. Vi har aldrig nogen sinde - jeg
personligt under ingen omstændigheder - haft
nogen speciel forkærlighed for Tvind. Det er slet
ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at
alle skoleformer skal have deres frihed. Det
gælder de skoleformer, som jeg privat er tilhænger af, og også dem, jeg ikke er tilhænger af.
Men det er jo klart, at et eller andet sted viser
modsætningen sig, og det er ikke overraskende,
at den viser sig i forhold til Dansk Folkeparti,
for de retsprincipper, vi bygger på, og de frihedstraditioner, vi bygger på, er jo helt klart
diametralt modsat af det, Dansk Folkeparti bygger på: så det er ikke så overraskende.
Det, der derimod er overraskende for os, er
selvfølgelig, at imellem Det Radikale Venstre,
Venstre og Socialdemokratiet havde vi forventet
en større overensstemmelse. Men det er da kun
glædeligt for os, at vi er placeret modsat af
Dansk Folkeparti i en sådan sag. Det glæder os
da kun.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125697;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet ønsker at stoppe tilskuddene til
Tvind. Vi mener, at det er tvivlsomt, sådan som
man har forvaltet midlerne, og vi har heller ikke
den tillid, der bør være til stede, også i overensstemmelse med, hvad ministeren har sagt.
Men det at stoppe tilskuddene kan gøres på
mange måder, og det, vi appellerer til i Fremskridtspartiet, er, at man gør det på den rigtige
måde.
Hvis hele det retspolitiske og retssikkerheden
var på plads, ville vi kunne se, om SF og
Enhedslisten stadig væk var med. Så ville det
vise sig. Men indtil de ting er på plads, må det

være sådan, at vi bruger tiden på at diskutere
retspolitik, det juridiske, der ligger i det her,
retssikkerheden for de pågældende skoler.
Derfor var min appel til ministeren at stille de
nødvendige ændringsforslag. Det ville klæde
både ministeren, ministeriet og Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
126625;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Aage Frandsen, der
sagde, at SF støttede lovforslag nr. L 218 og
L 219, at det er helt korrekt, men hr. Aage
Frandsen glemmer at konstatere, at når lovforslag nr. L 268 kom frem, var det, fordi L 218 og
L 219 ikke i tilstrækkelig grad løste de problemer, vi taler om i dag vedrørende Tvind.Det er
jo det, der er sagen. Derfor fik vi lovforslag nr.
L 268. Jeg tror, alle havde håbet på, at L 218 og
L 219 kunne have løst problemerne.
Så vil jeg godt sige til hr. Aage Frandsen, at
om denne sag er på kanten af grundloven eller
ej, er selvfølgelig en vurdering, vi kan have hver
for sig. Jeg mener ikke, at den er det. I hvert fald
siger de juridiske råd, jeg har set, at den ikke er
på kanten af nogen grundlov.
Nogle siger, at den er grundlovsstridig. Det
ved jeg ikke om SF har sagt. Det tror jeg andre
har sagt. Og dér kommer vi så frem til noget,
som jeg synes har været lidt underligt i denne
sag, nemlig juristernes enorme uenighed. Og jeg
må have lov at sige: Jeg er kommet dertil, at jeg
er blevet lidt skeptisk over for juridiske råd, for
juristerne giver jo de råd, som man vil have. Når
Tvind har bestilt de ypperste advokater til at
skrive, at loven er grundlovsstridig, er det klart,
at det skriver de for at få et eller andet honorar.
Det er jo ikke sikkert, at disse advokater inderst
inde mener det. Det kan jeg ikke vide noget om.
Så siger hr. Aage Frandsen noget om frihedstraditioner, at det har SF, og det har Dansk Folkeparti ikke. Hvor ved hr. Aage Frandsen det
fra? Vi går om nogen ind for den personlige frihed og for, at der ikke sker nogen overgreb mod
nogen. Men situationen er jo den, at i den aktuelle sag kunne det komme til at køre i årevis,
hvis det lovforslag, dér nu foreligger, ikke bliver
vedtaget og ført ud i livet. Det kunne vi ikke
holde til. Der ville jo kunne gå et, to, tre, fire år,
før der kom en afslutning på det her foretagende, og alle rigsrevisionsrapporter og lignende og det må hr. Aage Frandsen vel også erkende taler tydeligt og klart om, hvad det er der er
foregået. Og så synes jeg faktisk, at jeg har lidt
svært ved at forstå SF's indlæg og holdning.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128837;name_party;":
Det er vores opfattelse, at lovforslag L 218 og
L 219 ville være egnede til at gribe ind over for
skolerne. Det er endda også sådan, at det eksisterende lovgrundlag er egnet til at gribe ind på:
man har rent faktisk standset tilskuddene til
nogle skoler, man har forlangt penge tilbage, og
man har indgivet politianmeldelse mod skoler
efter gældende lovgivning - efter gældende lovgivning.
I det omfang det ikke var tilstrækkeligt,
kunne man eventuelt også have strammet gældende lovgivning. Det var det, der skete med
ændringsforslaget til lovforslag nr. L 218. Derfor
er det vores opfattelse, at det kunne man godt.
Så er det klart, at der er nogle skoler, der ikke
ville blive lukket ad den vej, eller at man ikke
ville fjerne tilskuddene ad den vej, fordi de ikke
bevisligt har gjort noget undtagen at være medlem af Tvindsamvirket, og det mener vi altså
ikke er en forbrydelse i sig selv. Det er dumt,
men det er ikke en forbrydelse.
Med hensyn til, hvilken fremgangsmåde vi
har ønsket, så fremgik det klart af det dagsordensforslag, vi fremsatte i forbindelse med
forespørgselsdebatten, nemlig om administrativt indgreb, hvor vi sagde: Vi har tillid til, at
ministeren kan gribe ind ud fra gældende
bestemmelser. Og hvis gældende bestemmelser
ikke er tilstrækkelige, kan vi ændre lovgivningen. Det var en ren tillidsdagsorden til ministeren. Ministeren kunne desværre ikke modtage
den. Det er vi meget kede af. Vi har alligevel
stadig tillid til, at ministeren kan administrere
reglerne.
Så siger hr. Nødgaard også, at hvis man nu
ikke gjorde det her, så skulle man køre retssager
i to, tre, fire år. Ja, det er jo ligesom det, der er
den centrale pointe i det. Altså det er ikke et
argument at sige, at det vil tage to, tre, fire år at
køre en retssag. Det er dér, det springende
punkt omkring retsopfattelsen er. Og det er dér,
vi har fået afsløret noget ret interessant, som
måske ikke alle uden for huset var klar over,
nemlig at der er væsentlig forskel på Fremskridtspartiet og hr. Nødgaard og hans folk, der
gik ud af Fremskridtspartiet, hvad angår retssikkerheden.
Så lige til allersidst: Når vi fra SF's side beder
en professor ud i jura om at lave et responsum,
så beder vi vedkommende om at lave et responsum, som han mener det er rigtigt at se på det.
Der er ikke noget med, at vi køber en til at mene

7103

noget bestemt. Derfor er det - for at sige det
meget mildt - ufint af hr. Nødgaard at antyde,
at man bare kan købe en jurist til at gøre hvad
som helst. Man kan købe en advokat til hvad
som helst, men ikke til det responsum, vi har
fået. Dér kender vi ikke svaret, inden vi får det i
hånden og offentliggør det umiddelbart efter, at
vi har det i hånden.
Det er noget helt andet end bare en advokat,
man køber. En advokat kan man købe til hvad
som helst: det er en advokats opgave. Sådan
noget kan man ikke få en professor til, der skal
sikre, at han stadig væk har et vist image.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
131783;name_party;":
Jeg har egentlig først lige en kort bemærkning til
hr. Tom Behnke. Han sagde noget om, at der
skal stoppes for tilskuddene, men at det skal
gøres på den rigtige måde. Det kan vi jo så være
enige om. Men jeg synes, hr. Behnke kom utroligt meget lidt ind på, hvad den rigtige måde så
var.
Det, der faktisk er Fremskridtspartiets problem nu, er, at man i denne sag mere eller mindre har kastet sig i armene på SF og Enhedslisten. Jeg har meget svært ved at finde ud af,
hvad det er, Fremskridtspartiet vil, men det får
vi formentlig at se, når der på et tidspunkt skal
trykkes på knapperne.
Så vil jeg lige sige til hr. Aage Frandsen med
hensyn til retssager, at selv om denne lov bliver
vedtaget, er der, går jeg ud fra, frit slag for at
anlægge de retssager mod den danske stat, som
disse skoler måtte ønske.
Så vil jeg sige vedrørende det dér juridiske
responsum, man kan få: Jeg skal ikke sige, at
man har skrevet det, som SF ville have skrevet
det, men jeg tror alligevel ikke, at en jurist er
upåvirket af, at klienten ønsker en ganske
bestemt holdning i et responsum.
Men altså, det kan jeg ikke bevise, jeg siger
bare, hvad mit indre lille ur siger mig: at hvis jeg
bestiller en advokat til et eller andet, kan han
nok hurtigt mærke, hvad jeg vil have. For læg
mærke til, at hele denne sag har været omgærdet af uenighed, lige fra dengang den overhovedet startede, hvor man f.eks. var uenige om,
hvorvidt dette er grundlovsstridigt eller ej.
Kammeradvokaten, statens advokat, siger: Det
er bestemt ikke grundlovsstridigt. Og jurister af
anden karat siger: Det er grundlovsstridigt.
Hvad skal lille Poul så tro på? Så må jeg tro på
mig selv, og det gør jeg.

7104

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133524;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste, som hr. Poul
Nødgaard var inde på, om, hvad jurister gør.
Det er da også mit klare indtryk, at de skriver
det, de får besked på. Det har ministeriets jurister også gjort, og vi har også klart fået at vide,
at det notat på 29 sider, som vi fik, sådan set
bare var en uddybning af, hvad de i forvejen
mente. Det var bare skrevet om i en lidt længere
udgave. Det er sådan set bare det, og derfor er
det ikke så mærkeligt. Det er derfor, man er
nødt til, som hr. Poul Nødgaard siger, også selv
at prøve at vurdere og tage alle de ting med, der
kommer ind.
Så har jeg to ting. Den ene er med hensyn til
ønsket om at konfiskere Fællesejets formue.
Man kan høre, at det ligesom er det, der er interessen. Og det er selvfølgelig da meget interessant. Der er sådan set mange eksempler i
historien på, at et samfund har ønsket at gå ind
og konfiskere kapitaldannelser. Jeg vil sige, at
jeg kommer også fra et parti, som har dyrket
den slags ting. Så må man sige, at det er det,
man vil.
Man går simpelt hen ind og siger, at der er en
erhvervsdrivende fond, der hedder Fælleseje,
som har et antal millioner kroner, og dem
ønsker man at konfiskere. Det kan man næppe
gøre ved hjælp af grundlovens almindelige
bestemmelser: sådan har jeg forstået nogle af de
ting, der er kommet frem.
Men det er åbenbart det, der er det store sigte
fra Dansk Folkepartis side, nemlig at sikre, at
man kan konfiskere noget kapital.
Det undrer mig sådan set lidt, for da vi startede på debatten for lang tid siden i foråret, var
ønsket at sikre, at der var nogle ordentlige og
gennemskuelige regler og lovgrundlag på friskoleområdet, som man vidste, man kunne rette
sig efter, og som ministeren havde at rette sig
efter - også i forhold til tilsyn. Det var det, der
var sigtet. Derudover ville man ændre dem,
sådan at det ikke var muligt at konstruere
koncerner inden for friskoleområdet. Det er nu
blevet til noget helt andet.
Nu er det ikke nok med, man vil forhindre, at
der kan konstrueres koncerner. Man vil oven i
købet gøre det til sit hovedsigte at konfiskere
kapital i en erhvervsdrivende fond, der hedder
Fælleseje. Det kan man da godt mene, men jeg
synes, at det er en lidt speciel drejning af det,
der oprindelig var en sag, der handlede om,
hvorvidt der var nogen skoler, der lavede en
omgåelse af gældende regler.

Med hensyn til spørgsmålet om at forhindre
misbrug. Selvfølgelig ønsker man at forhindre
misbrug. Det er jo det, vi laver love for. Vi laver
love med det formål at sikre, at der er nogle regler, som er til at håndtere for ministeren og for
retssystemet.
Og så kan jeg se, at jeg ikke har mere tid.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Fuldstændig rigtigt. Så er det hr. Tom Behnke
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
136295;name_party;":
Det er korrekt: Fremskridtspartiet har et problem. Vi har igennem de sidste 10-15 år gjort,
hvad vi kunne for at få afdækket de her ting
omkring Tvind. Vi har gjort, hvad vi kunne for
at få lavet undersøgelser for at få stoppet tilskuddene til Tvind.
Nu ligger der et lovforslag, som stopper de
tilskud, men lovforslaget er udformet på en
sådan måde, at vi vil have meget, meget svært
ved at stemme for forslaget. Og det er ikke, fordi
vi er blevet kastet i armene på SF og Enhedslisten. Nej. Hvis man prøver at lægge mærke til,
hvad det er, der sker her i Folketingssalen, så
går der et skel, hvor man tydeligt hører, at det er
retspolitiske ordførere, der tager ordet og
appellerer til, at det forslag bliver lavet om, så vi
stadig væk standser tilskuddene til Tvind, men
sådan at retssikkerheden er i orden.
Det er det, vi appellerer til, for ellers er det
korrekt, at så får Fremskridtspartiet et problem
ved tredjebehandlingen. Helt sikkert, fordi der
givet er partier her i Folketinget, der vil misbruge situationen til at gå ud og fortælle vælgerne,
at Fremskridtspartiet ikke ønsker at stoppe tilskuddene til Tvind. Det er forkert. Det er simpelt hen forkert. Vi ønsker at stoppe de tilskud,
men det skal gøres på den rigtige måde.
Jeg er ked af, hr. Nødgaard ikke var til stede i
salen, da jeg sagde det de to foregående gange,
men nu skal jeg for tredje gang gentage, hvad
Fremskridtspartiet ønsker.
Det er at stoppe for yderligere tilskud til
skoler, som har tilknytning - direkte eller indirekte - til Tvindkoncernen, på en sådan måde,
at skolerne ikke fratages muligheden for efterfølgende at lade sagerne prøve ved domstolen:
at iværksætte en undersøgelse, der indebærer en
kortlægning af hele Tvindimperiet med tilknyttede virksomheder, selskaber og fonde, således
at der fremkommer et dækkende billede af kon-

(889)
Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
cernens økonomiske dispositioner siden 1986,
samt at undersøge, hvorledes tilsynsmyndighederne siden 1986 har udøvet tilsynet, og at den
undersøgelse bliver udformet på en sådan
måde, at et eventuelt ansvar kan pålægges.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138428;name_party;":
Nu vil jeg igen forsøge i sandhedens interesse
helt præcist at spørge ministeren - jeg har forsøgt under de tidligere forhandlinger uden at få
svar. Nu vil jeg spørge igen, for det var jo helt
klart, at hr. Nødgaard bygger på nogle forudsætninger, som ikke er rigtige.
Det drejer sig selvfølgelig om domstolsprøvelsen, som for modstanderne - i hvert fald
nogle af os - er helt afgørende. Kan ministeren
nu i dag bekræfte, at jeg har ret, når jeg påstår:
Såfremt en Tvindskole eller et samvirke eller
flere skoler anlægger sag om at få denne lov
kendt grundlovsstridig og de skulle få ret i, at
den er grundlovsstridig, har de ikke dermed
fået ret til tilskud?
Det er der intet sagt om. Derfor er den dom
ikke noget værd i virkeligheden for Tvind. Men
hvis vi ikke havde den særlov, hvis ministeren
havde haft mod til at træffe 32 forvaltningsakter
med at stoppe tilskuddet, så ville dette enkelte
stop for tilskud kunne være prøvet ved domstolene, der så ville have sagt, om ministerens skøn
var korrekt eller ej.
Vil ministeren godt bekræfte det i dag, for jeg
tror, ministeren er enig med mig i, at der i hvert
fald ikke skal stemmes her i salen på et fejlagtigt
grundlag med hensyn til så væsentlig en forudsætning som retssikkerheden?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
139714;name_party;":
Det var hr. Nødgaard tidligere, der ikke var klar
over, hvad Fremskridtspartiet ville i den her
sag. Hr. Tom Behnke har udmærket gjort rede
for, hvad det er, vi står for.
Allerede i sidste folketingssamling var det
således, at Fremskridtspartiet havde ønsket en
forespørgselsdebat her i Tinget omkring Tvind.
Alle dem, der blev valgt på Fremskridtspartiets
liste ved sidste valg, inklusive hr. Nødgaard,
var indforstået med, at den blev udsat, fordi en
venlig undervisningsminister lovede Fremskridtspartiet, at man ville iværksætte en større
undersøgelse af Tvind.
Sådan var forholdene, og sådan er forholdene, og derfor er der ingen tvivl om, at Frem-

7105

skridtspartiet faktisk er det parti, der har gået
forrest i rækken af de partier, der ønsker at få
ryddet op i Tvindkoncernen. Men det er ganske
rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, naturligvis
skal retssikkerheden være i top også for folketingsmedlemmerne. Når vi vedtager noget her,
skal det ikke være en domfældelse, det skal
naturligvis være et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
140773;name_party;":
Det var til hr. Nødgaard, der siger, at når man
beder om et juridisk responsum, er den, der skal
give svaret, påvirket af, hvad klienten gerne vil
have.
Det er altså nærmest uforskammet over for
Claus Haagen Jensen, som vi beder om et responsum, at påstå, at hr. Claus Haagen Jensen
skulle være påvirket af, hvad SF mener om den
her sag. Vi var selv i tvivl om, hvad vi mente. Vi
havde hørt, det ikke var i direkte strid med
grundloven - det tror jeg i øvrigt ikke der er
nogen, der har sagt, det var - men på kant med
grundloven.
Det, vi så gjorde, var, at vi forespurgte hos
forskellige jurister, hvem det egentlig er, vi skal
have til at give et dækkende responsum, hvilke
jurister der er, og folk sagde meget samstemmende, at det ville være fornuftigt at spørge hr.
Claus Haagen Jensen. Der var også andre
muligheder, men det var den person, det faldt
på på det tidspunkt, som folk sagde det var fornuftigt at spørge.
Jeg er glad ved, at hr. Nødgaard siger, at hr.
Nødgaard alene bygger på sin egen overbevisning. Der er andre, der har sagt, at de bygger på,
hvad Justitsministeriet har sagt er rigtigt eller
ikke er rigtigt. Men jeg vil trods alt bede hr.
Nødgaard læse, hvad jurister siger, så hr. Nødgaard heller ikke kommer i den vildfarelse med
hensyn til, hvornår man kan rejse sagen ved en
domstol. Jeg vil bede hr. Nødgaard læse, hvad
forskellige jurister har sagt, så hr. Nødgaard
ikke siger det - for at sige det mildt - sludder,
som der blev sagt fra hr. Nødgaards side.";Aage Frandsen
142285;name_party;":
Jeg har tidligere redegjort for de betænkeligheder, jeg har i forholdet til lovforslagets overensstemmelse med princippet om magtens tredeling, princippet om ministeransvar og den
lighedsgrundsætning, som jeg mener bør
gælde for lovgivningsmagten.

7106

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

I tillæg til disse betænkeligheder vil jeg gerne
anføre, at fratagelsen af eksamensretten er et
ekspropriativt indgreb. Jeg finder ikke, at
Justitsministeriet på nogen måde har argumenteret for, at der ikke foreligger ekspropriation.
Eksamensretten er jo et nødvendigt grundlag
for Tvinds udøvelse af deres erhvervsvirksomhed. Derfor kan denne ret ikke fratages arbitrært.
Mener ministeren, at Tvindskolerne ikke
opfylder betingelserne for at afholde eksaminer,
så bør ministeren træffe en administrativ beslutning, som efterfølgende af Tvind kan indbringes
for de almindelige domstole. Fratagelsen af
eksamensretten er ekspropriation, og gennemføres denne, så har Tvindskolerne efter min
mening i henhold til grundloven krav på at få
erstatning.
Til slut vil jeg også gerne spørge ministeren
om den fremtidige rækkevidde af ministeransvaret på området. Betyder lovforslaget, hvis
det vedtages, at der skabes præcedens for, at
undervisningsministeren for fremtiden ikke har
en embedspligt til administrativt at stoppe tilskud, hvis et omfattende misbrug af tilskudsordningerne i det danske friskolesystem konstateres? Jeg mener, det må være meget vigtigt for
det videre arbejde i Folketinget med det her
område, at vi får det meget klart defineret, hvad
ministerens ansvar er på det her område.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
143918;name_party;":
Det er jo på mange måder interessant at høre på
en debat, som kører i ring og kører i ring og
kører i ring, og de velkendte argumenter både
fra førstebehandlingen af forslaget og forespørgslen trækkes frem igen, men der kommer
jo af og til også et par nye ting.
Lad mig først lige her under en kort bemærkning sige til Fremskridtspartiet, at tror man virkelig, man får stoppet Tvindkoncernen, som
man påstår fra Fremskridtspartiets side er målet
ved at stemme imod det her lovforslag, så efterlyser jeg også nogle klare meldinger på, hvad
det så egentlig er, man sætter i stedet. For der er
jo ikke skyggen af tvivl om, at de magtmidler,
ministeren har i dag, ikke rækker til at nå det
mål, som man påstår at have. Det er derfor, vi i
Dansk Folkeparti har truffet beslutningen om, at
vi stemmer for det her forslag. Men jeg savner at
få at vide, hvad pokker det så egentlig er, man
vil. Man siger, man vil målet, men man siger
ikke, hvad det er for nogle midler, man kan nå
det mål med. Det savner jeg nogle klare svar på.

Så lad mig sige til den debat, der er omkring
jurister og juristers responsa osv. Jura er jo ikke
matematik. Det har vi jo om noget lært også
under behandlingen af denne her sag. Jurister
når frem til forskellige læresætninger om, hvad
der er ret og rimeligt, og om noget er grundlovsmedholdeligt og grundlovsstridigt. Det er jo
derfor, juristerne slås, for de fortolker lovgivningen forskelligt.
Og lad mig blot sige, at når Claus Haagen
Jensen eksempelvis kommer til et resultat, så er
jeg da ikke i tvivl om, at Claus Haagen Jensen
tror, at det resultat er rigtigt, men læser man det
responsum, som han er kommet med, og som vi
har fået omdelt i Folketinget, så er der faktisk
utrolig meget tvivl også i hans sind om, hvad
der er ret, og hvad der er forkert.
Men lad mig bare sige én ting, at når SF vælger at spørge professor Claus Haagen Jensen, er
det jo nok ikke tilfældigt. Så er det jo nok, fordi
SF har læst i dagspressen, før SF går til professoren, at professoren har nogenlunde den samme opfattelse af tingene som SF. Ellers kunne
man jo have forestillet sig, at SF havde spurgt en
anden professor, én, der i dagspressen havde
ligget på linje, hvis ikke Claus Haagen Jensen
havde gjort det. Men jeg kan bare se, at man
spørger selvfølgelig en professor, der blandt
nogle folk, der har forskellig opfattelse, har den
samme opfattelse som én selv, og så ved man
selvfølgelig også nogenlunde, hvad resultatet
vil være.";Kristian Thulesen Dahl
146413;title_name;":
Dette er jo mest blevet en debat mellem ordførerne og mellem partierne, og det er vel meget
forståeligt med det forskellige udgangspunkt,
man har og har haft i vurderingen af lovforslaget her. Og jeg vil da også gerne, for at der ikke
skal være nogen tvivl, sige, at jeg vil ikke påstå,
jeg er enig i alt, hvad der er udtalt fra talerstolen
her, hverken til forsvar af eller som modstand
imod lovforslaget.
Jeg blev spurgt om, hvorfor det var nødvendigt at fremsætte lovforslag nr. L 268, altså det,
vi har til behandling her, når et helt Folketing
oven i købet allerede havde erklæret sig positivt
over for at gennemføre lovforslagene nr. L 218
og 219. Det sidste er selvfølgelig meget tilfredsstillende, og det samme er, at man tidligere i dag
i Tingets behandling gav tilslutning til de to lovforslag fra Tingets side med de ændringsforslag,
som jeg har foreslået. Men lovforslag nr. L 218
og 219 var jo affødt af den undersøgelse, som

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
Undervisningsministeriet selv havde gennemført, og hvoraf vi fik konstateret, at der ikke var
tale om frie, uafhængige, selvstændige skoler.
Det foranledigede fremsættelsen af de to lovforslag. Så langt så godt.
I mellemtiden kom så Rigsrevisionens undersøgelse, Rigsrevisionèns rapport om Tvindimperiets skoler og skolevirksomhed, herunder
også undersøgelsen fra det private revisionsfirma Deloitte & Touche. Disse undersøgelser gav
klart et billede af en skolekoncern, til hvilken
man ikke kunne have tillid i dens måde at forvalte de statslige tilskud på, som de fik til deres
skoledrift. Jeg har tidligere sagt, og jeg gentager
det gerne, at hvad der blev afdækket i denne
langt mere tilbundsgående, tværgående undersøgelse af denne her form for skolevirksomhed,
synes jeg var så chokerende, at det ikke var
muligt at se en vej ud af problemerne uden at
fremsætte - og det har jeg sagt hele tiden - det
usædvanlige lovforslag, men altså også om et
usædvanligt anliggende.
Om det, som fru Birthe Rønn Hornbech var
inde på igen, er grundlovsstridigt eller ikke. Jeg
har ikke set nogen, der har hævdet, at lovforslaget var grundlovsstridigt. Det mener jeg heller
ikke selv, og det mener regeringen ikke. Så ville
vi ikke have fremsat lovforslaget. Men hvis man
forestiller sig, og i det her tilfælde vil jeg sige
Højesteret skulle kende lovforslaget stridende
mod grundloven, så kender jeg ikke den nærmere procedure, og jeg vil da også henholde
mig til, hvad justitsministeren i øvrigt både har
skrevet i svar på spørgsmål og sagt under et
samråd med Folketingets Uddannelsesudvalg.
Så vil jeg antage, at Folketinget straks ville hvis det er det, der er nødvendigt - tage initiativ
til at følge Højesterets afgørelse.
Der er blevet rejst spørgsmål om tilsynet. Det
får vi i øvrigt lejlighed til at drøfte efterfølgende
ved et forslag, som er til behandling senere på
dagsordenen, men jeg har hæftet mig ved, at
udvalget i sin betænkning lægger op til, at
Undervisningsministeriet skal gennemføre som de kalder det - et årvågent og tilbundsgående tilsyn. Og selvfølgelig vil Undervisningsministeriet som hidtil varetage den opgave forsvarligt, men jeg er helt opmærksom på, at hændelsesforløbet i forbindelse med, hvad der nu er
afdækket i forhold til Tvindimperiets skoler, gør
det nødvendigt at stramme. Vi vil selvfølgelig i
Undervisningsministeriet nærmere overveje,
hvordan vi fremover kan sikre det.

7107

Hr. Tom Behnke var i øvrigt inde på spørgsmålet om en nærmere undersøgelse af Undervisningsministeriets tilsynsforpligtelse igennem
en periode - lang eller kort - ligesom hr. Tom
Behnke ønskede en undersøgelse af hele Tvindimperiets virksomhed både indenlands og
udenlands, hvis jeg forstod det. Også det
spørgsmål er jo til drøftelse senere i Tinget i dag.
Jeg vil henvise til det, jeg siger ved den pågældende lejlighed.
Jeg kan godt forstå, hvis nogen synes, at det
har været om ikke uoverkommeligt så en vanskelig sag at overskue med de mange, mange
besvarelser, som ministeriet har skullet præstere
på baggrund af det overvældende materiale,
som udvalget blev stillet over for, ikke mindst af
de 32 skoler.
Hr. Aage Frandsen - det hæftede jeg mig
også ved i dag - havde tillid til min måde at
administrere virksomheden på. Det fører på den
ene side til, at hvor Tvindimperiets skoler under
den nuværende lovgivning ikke har overholdt
tilskudsbetingelserne, vil de blive stillet over for
tilbagebetalingskrav - det vil selvfølgelig blive
gennemført helt, som det skal. Og i den
udstrækning der var foregået noget strafferetligt, ja, så er det ikke mig, men domstolene, der
afgør det. Og som hr. Aage Frandsen vil vide,
har jeg efter rådet fra Kammeradvokaten
anmeldt de syv skoler, som er undersøgt af
Rigsrevisionen, til politiet, og dér må man
afvente, hvad der kommer ud af den undersøgelse.
Det betyder også - som jeg vil sige som et
svar til hr. Anders Mølgaard - at det er jo ikke
til på det her tidspunkt at tage stilling til, om der
er personer, der på særlig måde kan drages til
ansvar og derfor som personer ville være problematiske som ansvarlige i en ariden sammenhæng. Det spørgsmål mener jeg ikke man kan
tage stilling til på det her tidspunkt.
Hr. Bruno Jerup spørger endnu en gang,
hvorfor det er så nødvendigt og vigtigt at fremsætte lovforslag nr. L 268. Ja, det er det jo altså,
fordi der her er tale om en skolekoncernvirksomhed. Jeg har sagt det før, men gentager det
gerne: Jeg har ikke sådanne administrative beføjelser, at jeg ville være i stand til at standse den
pågældende skolevirksomhed, og det er igennem Tvindimperiets skolevirksomhed, at de
statslige kroner forsvinder bogstavelig talt på en
måde, som er aldeles uacceptabel i forhold til, at
midlerne skulle anvendes til driften på skolerne
og til undervisning af eleverne.

7108

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

Det har vi i øvrigt senest og næsten stærkest
set et eksempel på, som så dagens lys, kan jeg
vel sige, samtidig med at udvalget var ved at
skrive betænkning i torsdags, hvor en af Tvindimperiets skoler tilsyneladende må acceptere en
huslejeforhøjelse, eller man kan sige en husleje
af en størrelsesorden, hvor en million forsvandt
til helt andre formål end det, skolen fik midler
til. Og det er jo det, der går igen og igen som
noget, der er helt utilfredsstillende og knytter
sig til koncernvirksomhed og ikke til, hvad den
enkelte skole, som jo i denne sammenhæng ikke
har været en fri, uafhængig og selvstændig
skole, i øvrigt bedriver. Overtræder skolen tilskudsbetingelserne, hvad der er en lang række
skoler, der har gjort, får den stillet kravet, og der
vil formentlig være flere endnu, der bliver stillet
over for tilbagebetalingskrav.
Hr. Løgstrup Madsen spørger med hensyn til
eksamensretten. Dér er der vel kun at sige, at da
det statslige tilskud efter lovforslaget stopper
den 31. december 1996 midt i det, vi ville kalde
et traditionelt skoleår, så har vi fundet det mest
rigtigt og forsvarligt også at tage eksamensretten fra de pågældende skoler, sådan at unge, der
måtte søge disse skoler, men som kunne komme
ud for, at skolevirksomheden stoppede midt i et
skoleår, ikke skulle have sådanne falske forventninger, at de ville kunne gå op til eksamen,
for man har jo ingen sikkerhed for, at den enkelte skole ville være i stand til at drive sin virksomhed videre.
Men i øvrigt er det jo sådan, at hvis nogle af
disse skoler skulle vælge at fortsætte deres skolevirksomhed og f.eks. gennemføre undervisning, der lægger op til folkeskolens afsluttende
prøver, så er det jo altid muligt - sådan har vi
indrettet os her i landet - at få lov til at aflægge
prøve på en uddannelsesinstitution. I dette tilfælde enten ved sammenlignelige institutioner
eller ved afsluttede prøver tilrettelagt af den
enkelte kommune.
Så vil jeg godt til et spørgsmål, som har været
oppe mange gange og været fremme i dag, sige
om de bemærkninger, som står i lovforslag nr.
L 268, og som af nogle har kunnet opfattes, som
om det skulle være ministeriets formål at afskære Tvindskolerne fra en domstolsprøvelse, at
den forståelse vil jeg gerne endnu en gang lægge afstand til. Jeg har gjort det før og også gjort
det i flere svar.
Baggrunden for forslaget her er alene, at
regeringen og jeg har mistet tilliden til, at skolerne under Tvindkoncernen uden lovindgreb

kan og vil blive i stand til at drives som frie,
uafhængige, selvstændige skoler. Og det har fra
vor side været et ufravigeligt krav, for det er
den eneste måde, man kan værne hele den frie
skoletradition i Danmark.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg har ikke under hele forløbet på noget tidspunkt lagt skjul på, at jeg er meget ked af denne
her sag. Jeg synes ikke, den er Folketinget værdig. Men jeg bliver altså også efterhånden ked af
undervisningsministeren, og det er jeg i sig selv
ked af, fordi jeg kender undervisningsministeren som et liberalt tænkende menneske, der
sætter den folkelige oplysning meget højt.
Men det er altså helt nødvendigt, at det nu
siges klart af ministeren her fra Folketingets
talerstol, inden Folketinget vedtager dette lovforslag, hvordan det ligger med domstolsprøvelsen. Det er jo trist, hvis jeg skal stille et
§ 20-spørgsmål til justitsministeren og så få et
andet svar, efter at loven er vedtaget, end det,
ministeren giver her. Så nu spørger jeg ministeren igen, og hvis ikke der kan svares i dag, må
der svares på fredag, men nu skal jeg fortælle,
hvordan det i hvert fald er.
Hvis en borger mener, at en lov herinde er
grundlovsstridig, så kan man gå til domstolene
og måske - det er meget usikkert - få medhold i,
at loven er grundlovsstridig. Men dermed får
man ikke selv den ret, man eventuelt måtte have
tabt. Den får man ikke medhold i, for det drejer
sagen sig ikke om. Og derfor taler man hele
tiden udenom her.
For det, det jo drejer sig om, og det, mit
spørgsmål er gået på hver eneste gang, vi har
forhandlet her i salen, er:
Kan ministeren nu ikke komme op og
bekræfte, at de 32 forvaltningsakter, som ministeren selv kunne have udøvet gennem sine
beføjelser om almindeligt tilsyn, om at stoppe
tilskuddet hver for sig kunne have været prøvet
ved domstolene? Og det er præcis disse 32 forvaltningsakter, som nu bliver til særlov, som
forhindrer, at de pågældende kan gå til domstolene.
Jeg kunne forstå, at det i hvert fald var ret
afgørende for hr. Nødgaard. Det kunne også
være afgørende for andre. Og derfor må vi altså
have svaret. Det er altså trist, hvis jeg skal være
nødt til at spørge justitsministeren, for jeg kender jo naturligvis svaret.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
Jeg forstår, at man har forsøgt at tale udenom,
at man først siger, det er for at undgå retssager.
Så siger man, det er, fordi man ikke kan vinde
sagerne osv. osv. Men det helt principielle med
en beskrivelse af ganske almindelig gældende
ret må vi forlange af undervisningsministeren
her på Folketingets talerstol. Det er helt vitalt for
den stemmeafgivning, der skal finde sted på
fredag.

7109

mange spændende diskussioner blandt eksperter. Men hvorfor bringer vi os i den situation?

(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
157440;name_party;":
Tak til ministeren for svar på to ud af de tre
spørgsmål, jeg stillede. Det betyder så, at der
stadig er ét spørgsmål tilbage, som ministeren
ikke har svaret på.
Det første, som ministeren har svaret på, var
(Kort bemærkning).
min appel til ministeren om, at man fik lavet en";Tom Behnke
157734;name_party;":
undersøgelse af tilsynsmyndighedens manglenDet er lidt i forlængelse af fru Birthe Rønn
de tilsyn. Det har ministeren henvist til senere
Hornbech. For sagen er jo, og det var også det,
på dagen under et andet punkt på dagsordenen.
der kom frem ved det møde, der var i UddanDet må vi acceptere.
nelsesudvalget om, hvad der egentlig skal ske,
Det andet var en undersøgelse, der kan korthvis det er sådan, at Højesteret måtte erkende lægge hele Tvindimperiet. Det har ministeren
denne her lov ulovlig i forhold til grundloven.
også henvist til senere på dagen. Det må vi også
Hvad skal der så ske? Hvad er så situationen?
acceptere.
Nu skal man jo selvfølgelig ikke referere for
Det tredje spørgsmål, som er det helt centrale,
meget fra mødet. Det var tydeligt, at både de til- og som hele debatten under førstebehandlingen,
stedeværende ministre og embedsmænd ikke
under udvalgsbehandlingen, her under andenvar helt enige om, hvad situationen så var. Men
behandlingen og garanteret også under tredjeen ting er i hvert fald sikker. Den kommer ikke
behandlingen drejer sig om, er retssikkerheden.
op her i Folketinget en gang til. Det kan ikke
Det har ministeren ikke rigtig svaret på. Minivære sådan, at man, efter at Højesteret har vedsteren svarede i forhold til grundloven. Det var
taget, at den ikke gælder, som nogle har foreslå- ikke det, jeg spurgte om.
et, så tager den op her i Folketinget, og fordi
Det, jeg spørger om, er skolernes retssikkerHøjesteret har vedtaget, at den ikke gælder, at vi hed i forhold til at få prøvet spørgsmålet om, at
så stemmer den ned. Sådan hænger lovgivninman fratager dem tilskuddet. Det vil de ikke
gen vel ikke sammen?
kunne, hvis lovforslaget bliver vedtaget: det vilMen det, der er problemet, er, at så gælder
le de have kunnet, hvis det havde været en
loven ikke. Problemet er jo, at når man først har
administrativ beslutning. Det er den forskel, der
en lov, der er sat i kraft, så er det i denne her
ligger i det.
sammenhæng en irreversibel proces. Den kan
En af forudsætningerne i dette forslag er også
ikke føres tilbage igen. Det kan så godt være, at
- det skylder jeg også lige at sige - at ministeren
de skoler, man har ramt ulovligt, kan føre en
vil søge nogle af tilskuddene tilbagebetalt, og
sag, og at de måske kan søge noget erstatning.
det spørgsmål vil godt kunne prøves ved domMen det er under alle omstændigheder en irrestolene. Selve tilbagebetalingsspørgsmålet af
versibel proces i forhold til deres nuværende
tidligere, uberettiget udbetalte tilskud kan altså
situation.
prøves ved domstolene, men det, at man frataDet er det, man sætter i gang, og det er det,
ger skolen tilskuddet fremover, kan ikke prøves,
man risikerer. Man får et, hvad jeg vil kalde lov- og det vil jo føre til nogle retssager.
givningsmæssigt dilemma, for vi har faktisk
Man kunne måske forestille sig en situation,
aldrig i danmarkshistorien før været ude for, at
hvor en skole ikke ønsker at betale pengene tilman havde en lov, der blev underkendt af dombage. Skolen går til retten med spørgsmålet, og
stolene.
skolen bliver frikendt, fordi retten siger, at de
Man har haft en enkelt - og det er også blevet
tilskud, der er udbetalt, var helt berettigede, og
fremhævet - om de islandske håndskrifter, hvor ! der var ingen problemer i det. Så får vi altså et
den blev ført frem til domstolene, men hvor den I problem, i og med at den pågældende skole ikke
altså ikke blev underkendt. Men man har ikke
fremover kan modtage tilskud. Det er et juridisk
nogen eksempler, hvor den bliver underkendt. dilemma, som jeg synes ministeren bør forholde
Og det er derfor, den situation kunne være
sig til. Og så ikke mindst mit hovedspørgsmål:
interessant juridisk. Det kunne sikkert føre til
retssikkerheden for de 32 skoler.
!

7110

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
161575;name_party;":
Vil ministeren kort og klart her fra talerstolen
bekræfte, at ministeren har ændret forklaring i
forhold til de skriftlige bemærkninger i lovforslaget med hensyn til, hvad ministeren allerede
efter gældende ret administrativt kan gøre? Det
står jo klart og tydeligt i lovforslagets bemærkninger, at ministeren allerede administrativt kan
indføre et stop for fremtidig udbetaling af tilskud.
Og vil ministeren bekræfte, at ministeren også
har ændret forklaring med hensyn til, hvad
begrundelsen er for at gennemføre indgrebet i
lovform, nemlig at det nu er en anden begrundelse end den, der fremføres i bemærkningerne?
I bemærkningerne står, at det er på grund af
beslutningens rækkevidde, og fordi det vil føre
til et antal omkostningskrævende retssager,
ministeren fremsætter lovforslaget.
Det er åbenbart en anden begrundelse, der er
i dag, og jeg synes, ministeren klart og tydeligt
må sige, at der så er tale om nogle andre
begrundelser end dem, vi kan læse ud af
bemærkningerne.
Så vil jeg også gerne høre fra ministeren, hvad
det er for konkrete fejl, overtrædelser af gældende regler eller andet, som gør, at man vil fratage Tvind deres ret til at holde eksamen. Hvad
er det for nogle fejl, de har begået, som berettiger, at man vil fratage dem denne ret?
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
162886;name_party;":
Så blev nogle af de samme spørgsmål stillet, og
så kan vi - forhåbentlig da - få nogle af de
samme svar igen, og så er vi ikke nået et skridt
videre.
Grunden til, at jeg har bedt om en kort
bemærkning, er den diskussion, der nu rejser
sig om retssikkerhedsspørgsmålet. Jeg forstår
godt, at de, der er modstandere af dette lovforslag, og de, der i bund og grund er modstandere
af initiativet over for Tvindkoncernen, forsøger
at dreje hele debatten over på spørgsmålet om
retssikkerheden.
For mig at se burde det i stedet for dreje sig
om holdningsspørgsmål, for det er jo fuldstændig rigtigt, når nogle siger, at der er et problem hvis man ser det som et problem - med Tvindskolernes ret til at indbringe spørgsmålet om
manglende fremtidige tilskud for domstolene.
Det er for så vidt egentlig rigtigt nok. De kan få
prøvet det, at de bliver frataget tilskud, som

allerede er bevilget dem, hvor man eksempelvis
siger, at her har de altså svindlet - hvis man
mener det - og så får de frataget deres tilskud.
Men det er jo rigtigt, at med hensyn til fremtidige tilskud efter den 1. januar 1997 kan de ikke
få det prøvet ved domstolene med den virkning,
at de så kan få udbetalt tilskud.
For mig er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
en retssikkerhed bliver krænket. For mig er det
et spørgsmål om, at jeg stemmer for dette lovforslag, fordi jeg har mistet tilliden til Tvindsamvirkets mulighed for at udøve skoledrift.
Derfor stemmer jeg for forslaget, for at få standset tilskuddene fremover, og derfor er der tale
om, at der her i Folketinget er nogle holdningsforskelle til spørgsmålet om, hvorvidt Tvindsamvirket og skolerne herunder fremover skal
modtage tilskud eller ej.
Det er det, der er tale om, mere end der er tale
om et retssikkerhedsspørgsmål, som nogle forsøger at dreje hele diskussionen over på. Jeg
forstår godt, at modstanderne af forslaget forsøger at dreje spørgsmålet derover, men for mig er
der tale om, hvorvidt man har tillid til, at skolesamvirket Tvind kan forvalte de tilskud, der
gives fremover, eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
164958;name_party;":
Da det rent faktisk er nogle meget principielle
spørgsmål, som er stillet, og som jeg egentlig
også forstår, at undervisningsministeren ikke
bryder sig om at svare på på stående fod, fordi
det på en måde hører under justitsministeren at
vurdere den slags ting, vil vi være nødt til mellem anden- og tredjebehandlingen igen at få et
samråd med de to ministre i Folketingets
Uddannelsesudvalg og få et skriftligt svar. For
det skal ikke være sådan, at vi efterfølgende kan
sige, at vi fra udvalgets side ikke har gjort vort
arbejde godt nok, og at der er folketingsmedlemmer, som ikke kendte svaret på de stillede
spørgsmål.
Når svarene ikke gives i salen, må vi have
dem igennem udvalget, og vi må have dem
skriftligt. Og så regner jeg med, at justitsministeren også vil være til stede i forbindelse med
tredjebehandlingen af sagen, for det er rent faktisk reelt til justitsministeren, at disse spørgsmål
også er stillet.";Aage Frandsen
165921;title_name;":
Jeg forstår, at spørgsmålene om det retslige vil
blive rejst endnu en gang i selve udvalget i form

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)
af et samråd, og det skal selvfølgelig være velkomment, selv om både jeg og justitsministeren
jo altså har været i samråd og også har drøftet
de spørgsmål, der er rejst her. Derfor skal jeg
ikke fordybe mig yderligere i dem på det her
tidspunkt. Men det er som sagt både min og
regeringens opfattelse, at dette lovforslag ikke
er i strid med grundloven, og derfor bliver det
selvfølgelig også hypotetisk at diskutere fru
Rønn Hornbechs spørgsmål.
Men for god ordens skyld skal jeg repetere, at
i den udstrækning der er tale om administrative
afgørelser i forhold til nugældende lovgivning og der foreligger allerede en række af den slags
afgørelser - kan den enkelte skole selvfølgelig
rejse sag mod ministeriet.
Og så har jeg sagt, at når det gælder om at få
standset koncernvirksomheden, som gør det
uoverskueligt at se, hvad der bliver af de statslige midler, der gives til den enkelte skoles drift,
har jeg ikke fundet anden virkningsfuld fremgangsmåde end gennem dette lovforslag at
standse tilskuddet til Tvindkoncernen og dens
skoler.
Det er en fremadrettet lovgivning, og der er
alene tale om stop af tilskud. Der er hverken tale
om, som det har været inde i debatten her, at vi
vil lukke skolerne, eller at vi i denne sammenhæng tager stilling til Tvindimperiets ideologi
og pædagogik. Der er alene tale om, som det før
er sket her i Tinget, hvor man har stoppet tilskud til navngivne institutioner via lovgivning,
at det gør vi også i dette tilfælde.
Og så blot endnu en gang til hr. Løgstrup";Ole Vig Jensen
167568;title_name;"Spørgsmålet om eksamensret er kommet på dagsordenen i denne sammenhæng, fordi vi ikke har ønsket, at unge tmder falske forudsætninger skulle søge skoler med sikkerhed
for at kunne gå op til afsluttende prøver, hvis
det var sådan, at skolerne standsede deres virksomhed midt i et skoleår. Det er grunden, men
selvfølgelig kan man på et nyt grundlag også
erhverve eksamensretten på ny.
(Kort bemærkning).";Madsen
167995;name_party;":
Jeg bliver altså mere og mere ked af De Radikales svar, og jeg bliver mere og mere ked af det
på ministerens vegne, for ministeren har åbenbart vanskeligheder.
Nu er det anden gang, jeg har spurgt, og første gang fik jeg svaret, at loven ikke er grundlovsstridig. Jeg troede, det var en fortalelse, for
jeg tror, undervisningsministeren og jeg normalt

7111

ville have været enige om, at det ikke er en
måde at argumentere på: at begynde at tale om
noget, jeg slet ikke har sagt. Jeg har ikke på
noget tidspunkt hverken i tv eller i pressen eller
her i Folketingssalen eller andre steder overhovedet udtalt mig om, hvorvidt denne lov er i
strid med grundloven, for jeg har noget, der er
højere, og det er folkesjælen.
Og jeg har det altså sådan, at her drejer det sig
om folkestyret og retssikkerheden, og derfor har
jeg ikke påberåbt mig juridiske aspekter, men
sagt, jeg vil have retssikkerheden på det rene, og
det har jeg altså ikke fået endnu.
Det er rigtigt, som undervisningsministeren
siger, at justitsministeren var til stede i det samråd. Det er også derfor, at det er underligt, at
undervisningsministeren ikke i dag bare kan
sige: Fru Rønn Hornbech har selvfølgelig fuldstændig ret i sin beskrivelse af, hvordan det
danske demokrati og retssystem fungerer.
Så vil jeg spørge ministeren: Er vi enige om, at
hvis ministeren, når han om et års tid skal til at
tage stilling til, om betingelserne til den tid er
opfyldt for de Tvindskoler, der nu kommer igen
under andre navne, til den tid siger nej, kan de
pågældende skoler få det nej prøvet ved domstolene? Kan vi blive enige om det? Så kan jeg
nemlig svare igen: Det er præcis det samme, der
gælder for det nej, som for det, ministeren burde
have sagt for længst. Det kan prøves ved domstolene, det kan stoppes ved en lov, og det er
det, regeringen gør, og det ved de fleste i denne
sal. Det er bare trist, at ministeren ikke vil sige
det her i Folketingssalen, så vi alle sammen kan
høre det.";Birthe Rønn Hornbech
169994;title_name;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Der er tale om, at
vi med denne lovgivning ønsker at stoppe en
skolekoncernvirksomhed. Det er et lovgivningsanliggende. I den udstrækning den enkelte
skole i forbindelse med den fremdadrettede lovgivning måtte søge om godkendelse, er der tale
om en rent administrativ afgørelse, og den kan
selvfølgelig prøves ved domstolene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1 og 2, § 1, således
ændret, ændringsforslag nr. 3, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 4, § 3, således

7112

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 268)

ændret, ændringsforslag nr. 5, § 4, således
ændret, ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 5 og § 5 i den nye affattelse vedtoges
uden afstemning.
§ 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 om, at § 6 udgår, var dermed vedtaget.
§ 7, ændringsforslag nr. 8, § 8, således ændret,
ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 9 og §§ 9 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
171075;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 23/5 96).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
171643;name_party;":
Fremskridtspartiet synes, det er helt fint, at der
er nogle, der søger, og at der er nogle, der får
dansk statsborgerskab. Men der må være nogle
krav til de personer, der søger om at få dansk
statsborgerskab, og de krav skal være opfyldt,
inden man tildeler et sådant.

Kravene må være, at de pågældende kan forsørge sig selv og dermed ikke ligger det danske
samfund til last, og det må være et krav, at de
pågældende ikke har væsentlig gæld til det
offentlige.
Hvis vi ser på, hvordan danske statsborgere,
der har gæld til det offentlige, bliver behandlet,
har Folketinget jo vedtaget en lov, der siger, at
f.eks. erhvervsdrivende kan miste deres bevilling, hvis de har væsentlig gæld til det offentlige. Men når vi taler om udlændinge, er et flertal
her i Folketinget klar til at belønne disse mennesker, der har væsentlig gæld til det offentlige.
De bliver belønnet med et dansk statsborgerskab. Det er jo en forskelbehandling, som er helt
urimelig.
Det må også være et krav, at de pågældende
ansøgere kan beherske det danske sprog i såvel
skrift som tale, og endelig, men allervigtigst: Det
må være et krav, at de pågældende afholder sig
fra kriminalitet, og at de har en pletfri straffeattest, når de søger, og når de får dansk statsborgerskab. Det er nogle ganske rimelige krav at
stille i betragtning af, at det, der bliver uddelt, er
et stykke guldrandet papir, som giver ret til, at
man i generationer og atter generationer fremover kan få lov til at blive i Danmark.
I dag er det sådan, at stort set alle, der søger
om det, får dansk statsborgerskab. Vi har i
Fremskridtspartiet den opfattelse, at en række af
dem, der søger, og også en række af dem, der
har søgt på dette forslag, burde have været
sendt ud af Danmark i stedet for. Vi mener, at
den kriminalitet, de har begået, er så grov, at de
slet ikke burde have lov til at blive i Danmark.
Forslaget her omhandler ca. 1.400 ansøgere,
og heraf må vi sige, at der er ganske mange, som
har en temmelig kedelig kriminel baggrund.
Uden at nævne nogle af de personer, det
omhandler - det kunne aldrig falde mig ind men blot for at nævne, hvad det er for en kategori, vi taler om, er der f.eks. tale om en person,
som har indfundet sig i et værelse, hvor en tiårig
pige lå og sov. Han trak dynen af hende og trak
hendes trusser ned, hvorpå han befølte og slikkede hende i anus. Denne borger bliver nu
belønnet med dansk statsborgerskab, og det er
naturligvis rart for vedkommende, men jeg
synes ikke, at det er rart for os andre.
Der er en række andre tilfælde, bl.a. én, som i
seks tilfælde har været dømt for vold mod sin
samleverske, herunder bl.a. spark på kroppen.
To af de gange, hvor denne vold fandt sted, var
samleversken gravid. Der er også tale om grov

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 257)
vold imod en 7-årig søn indtil flere gange, og
der er tale om grov vold imod en 3/2-årig datter.
Men denne person bliver nu belønnet med et
dansk statsborgerskab.
Det er egentlig rart at vide, hvad det er for
personer, vi giver dansk statsborgerskab til. Det
synes jeg skal med i billedet.
Hvis man ellers kigger igennem, hvad det er
for personer - det er naturligvis ikke dem alle
sammen, men nu er det jo væsentligt at fremhæve dem, der er de grelle tilfælde for ligesom at
illustrere, at de altså også er med i forslaget - er
der fire af ansøgerne, som er dømt for menneskesmugling. Nu får de dansk statsborgerskab,
og så kan de blot fortsætte deres virksomhed.
Der er tale om røveridømte, om overtrædelse
af våbenloven, om trusler på livet og om vold.
Ja, vold er et af de ord, som går igen og igen og
igen i forbindelse med en række af disse ansøgere. Der er endda tale om grov legemsbeskadigelse, om vold mod politiet. Der er tale om
voldtægt, om anden kønslig omgang med en
10-årig. Der er tale om samleje med mindreårige
i gentagne tilfælde, om overtrædelse af narkolovgivningen, både lov om euforiserende stoffer
og straffelovens bestemmelser om narkotika.
Der er tale om brandstiftelse, om, at man har
brændt en hel lejlighed af.
Disse personer bliver nu belønnet for deres
gerninger med et dansk statsborgerskab.
Det er det, flertallet her i Folketinget ønsker,
og det er det, vi i Fremskridtspartiet tager
stærkt, stærkt afstand fra. Disse personer burde
aldrig nogen sinde have fået dansk statsborgerskab. Disse personer burde have været udvist af
Danmark for længe, længe siden.
Jeg har så bemærket mig, at ministeren har
stillet et par ændringsforslag, som vi naturligvis
støtter i Fremskridtspartiet, om, at nogle af personerne skal udgå.
Jeg har også bemærket, at Venstre og De Konservative har formået at tage sig sammen til at
stille et par ændringsforslag om, at et par personer skal udgå. Men til hele det repertoire, som
jeg lige har stået og læst op her, har Venstre og
De Konservative ikke en eneste indsigelse. Disse
personer skal efter Venstres og De Konservatives opfattelse have lov til at fåi dansk statsborgerskab: personer, der er dømt for narkotikakriminalitet, menneskesmugling, røveri,
voldtægt osv. osv. Disse personer skal også efter
Venstres og De Konservatives opfattelse have
lov til at få dansk statsborgerskab.

7113

Det står vi ganske uforstående over for i
Fremskridtspartiet. Men én ting står dog klart,
og det er, at vi igen og igen får dokumenteret, at
Venstre og De Konservative ikke vil det, de går
og siger, men at vi i Fremskridtspartiet står ved
det, vi har lovet rundt omkring. Vi står ved, at
disse personer aldrig nogen sinde burde få
dansk statsborgerskab. De burde aldrig nogen
sinde have været så længe i Danmark, at de har
fået mulighed for at søge om det. De skulle have
været udvist af Danmark for længe, længe
siden.
Det ville så også betyde, at vi ville få et lovforslag, som Fremskridtspartiet ville kunne støtte. Hvis man havde taget disse personer ud, så
kunne vi i Fremskridtspartiet godt støtte resten,
for der er da en række prægtige personer, som
har søgt om dansk statsborgerskab, og som vi i
Fremskridtspartiet ikke har noget som helst
imod får dansk statsborgerskab.
Men vi er altså nødt til at stemme imod det
samlede lovforslag, fordi man har taget alle,
både de gode og de onde, ind i det samme forslag.";Tom Behnke
177801;name_party;":
Jeg skal nok gøre det meget kort. Det, jeg synes
kunne være centralt at få afklaret her ved
andenbehandlingen af dette lovforslag, er, om
Venstre og De Konservative efter den 1. januar
1997 vil frigøre sig af den omklamring, som de i
denne sag har med regeringen. Det kunne jeg
godt tænke mig, at ordførerne for de forskellige
partier kunne gå her på talerstolen og sige noget
om.
Jeg har ikke nogen planer om at gennemgå
alle de indvendinger, vi har. Dansk Folkeparti
har stillet et utal af ændringsforslag, og vi har
begrundet i bemærkningerne, hvorfor vi har
gjort det. Vi efterlyser sådan set kun, at der bliver en ændret holdning her i Folketinget til det
at give dansk statsborgerskab.
Jeg vil sige, hvad jeg tidligere har sagt: Det er
og bliver en gave at få et dansk statsborgerskab.
Der er intet land i verden, der byder deres borgere på så meget, som vi gør i Danmark.
Man kan jo bare se på ændringsforslagene fra
justitsministeren. Der er flere af de ændringsforslag, der netop tager folk ud, fordi de har begået
en eller anden lovovertrædelse, siden lovforslaget blev fremsat.
Når nu Folketinget på fredag, eller hvornår
det er, trykker på knapperne ved tredje behandling og giver 1.000 eller 1.100 flere dansk stats-

7114

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 257)

borgerskab, kan de gøre lige, hvad de har lyst
til. Så har de fortsat deres statsborgerskab.
Det kunne sådan set rejse spørgsmålet, om
ikke man skulle tage under overvejelse - nu ser
jeg, nogle ser i grundloven: det må de også gerne - om man måske kunne give et statsborgerskab på en slags prøve. Så kunne man fratage
statsborgerskabet igen, hvis vedkommende ikke
i prøvetiden opførte sig, som man kunne forvente.
Så vil jeg gerne sige, at der for mig ingen tvivl
er om, at eftertiden vil dømme det folketingsflertal hårdt, som helt kritikløst giver dansk
statsborgerskab. Jeg har sagt ved et utal af lejligheder: Hvorfor kan vi ikke dele det lovforslag
op, sådan at de, der har boet her i mange år og
ikke har været på kant med loven i nogen henseender, optræder på ét lovforslag. Så vil vi i
Dansk Folkeparti med stor glæde stemme for
lovforslaget. Men det vil man tilsyneladende
ikke. Man vil have alle blandet sammen i én stor
pærevælling, og det er vi utrolig meget imod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180086;name_party;":
Når man har hørt de sidste to indlæg, specielt
det første, bliver man grebet af et betydeligt
ubehag ved, at disse partier åbenbart synes, at
det er rigtigt på denne måde at bringe personoplysninger frem for Folketinget og dermed for
offentligheden.
Jeg synes, det er ubehageligt, og jeg vil gerne
appellere til Venstre og De Konservative og
spørge dem om, hvor længe Venstre og De Konservative vil blive ved med at halse efter de to
andre partier og dermed være med til at få disse
personoplysninger frem til offentlig debat.
Jeg synes ikke, vi kan være det bekendt, og
min appel går til Venstre og De Konservative,
som jeg trods alt tror et eller andet sted mener
noget andet end Fremskridtspartiet og Folkepartiet, når det handler om dette spørgsmål. De
burde i hvert fald mene noget andet.
Min appel går til Venstre og De Konservative,
om vi ikke kunne blive fri for disse ændringsforslag og dermed disse personoplysninger,
som ingen kan have interesse i, hvis det handler
om det, som vi egentlig er samlet for her, at give
dansk indfødsret til en række mennesker. Det
med at tage nogle mennesker ud og udstille
dem synes jeg ikke, vi kan være bekendt. Jeg har
egentlig også haft den forståelse, at den aftale,
der blev indgået for et par år siden, indeholdt
bestemmelser om, at vi ikke skulle have en
sådan situation.

Jeg tror ikke, at man kan hindre de to fremskridtspartier i at gøre det her - det håb har jeg
ikke - men jeg vil godt appellere til, at Venstre
og De Konservative får en diskussion om det
her, inden vi skal til det en anden gang.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
181676;name_party;":
Hr. Steen Gade mente, det var ubehageligt, at
disse personoplysninger skulle frem her. Det er
ikke et spørgsmål om, at vi har taget nogle personer ud og udstiller dem her. Jeg understregede meget i mit indlæg, at der ikke bliver nævnt
nogen navne, der bliver ikke nævnt nogen numre, der bliver ikke sagt noget, som kan identificere de pågældende.
Men det, man er nødt til at have frem her, er,
hvad det er for en type personer, man ønsker at
give dansk statsborgerskab.
Hr. Steen Gade fik en ubehagelig følelse af det
her, det vakte ubehag at høre om disse personer,
og hvad de har gjort.
Det ville også vække ubehag hos mig, hvis jeg
var tvunget til at stemme for forslaget. Hvis jeg
var tvunget til at stemme for, at disse personer
skulle have dansk statsborgerskab, ville jeg også
føle et stærkt ubehag.
Men vi i Fremskridtspartiet stemmer imod, at
de skal have dansk statsborgerskab. Der er ikke
tale, om, at vi ønsker at hænge enkeltpersoner
ud. Vi ønsker, at alle her i huset og uden for
huset skal vide, hvad det er for persontyper, et
flertal her i Folketinget ønsker at give dansk
statsborgerskab.
Det er måske det, man helst vil være foruden i
SF? Kunne vi dog bare lade være med at sige det
til nogen, kan vi ikke bare give dem et dansk
statsborgerskab uden at fortælle det til nogen?
Der skal helst være så lidt snak om det som
overhovedet muligt.
Det kan godt ske, at SF har det på den måde,
men i Fremskridtspartiet ønsker vi åbenhed om
det her. Vi ønsker, at borgerne i dette land skal
vide, hvem flertallet her i Folketinget ønsker at
give dansk statsborgerskab, og hvad det er, man
ønsker at berige det danske samfund med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 257)

7115

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
for, 104 imod.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 6 stemte
for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 6 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 44 stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8 og § 1, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9-13 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden
afstemning.
§ 2 med den foretagne ændring og § 3 vedtoges
uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
184572;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende
under midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 9/5 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7116

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 238)

Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1, § 4, således
ændret, § 5, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 6, således ændret, § 7, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 8,
således ændret, og §§ 9-22 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til el forsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 22/5 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
187089;name_party;":
Nu står vi over for den afgørende behandling af
lovforslag nr. L 239, og her er vi jo sammen med
De Konservative og Fremskridtspartiet kommet
med et par ganske udmærkede tilbud til ministeren. Der er faktisk tre tilbud i pakken.
Der er et udmærket tilbud om, at disse grænser ikke bare skal betragtes som en grænseværdi
pr. forbrugssted, men at koncernlignende eller
andre ejerformer også kan omfattes af retten til
frit at handle el på markedet. Det er det ene til-

bud, vi har givet ministeren. Jeg har ikke rigtig
hørt - men det får jeg måske at høre senere i dag
- hvor godt et forslag det er.
Alternativt har vi et andet godt forslag til
ministeren, og det er i stedet for grænsen på 100
GWh at sætte grænsen ved 40 GWh.
Begge forslag har klart den intention, at der
skal komme flere aktører på markedet, således
at vi får en liberalisering eller i hvert fald et
afgrænset marked, der kan agere. Jeg er meget
nervøs for, som forslaget ligger, at det bliver en
lille klub af ganske få virksomheder, en ganske
lille procentdel af det frie elmarked, som dette
her kommer til at omfatte, indtil man har fundet
ud af, hvad de såkaldte Public Service Obligations-dele skal koste, og hvordan de skal sammensættes.
Jeg kan godt følge ministeren i, at den øvelse
er interessant, og den er vi også indstillet på fra
Venstre at deltage i: Hvorledes skal disse Public
Service Obligations-dele udmåles, hvordan skal
de sammensættes, og hvor skal de pålægges, før
man når ud til forbrugeren? Jeg synes, det er en
interessant øvelse. Jeg håber, at sådanne PSO'er
- som i videst muligt omfang givetvis vil være
mere miljørelaterede - måske en dag helt kan
fjernes fra prisen og lægges over i nogle omsættelige miljøtilladelser, hvorefter man så kan
handle disse PSO'er.
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen
udtrykke vores betænkelighed ved, at markedet
ikke kommer stærkt nok i gang og ikke kommer
hurtigt nok i gang. Men det har vi jo en mulighed for at holde ministeren og aktørerne på
markedet op imod.
Jeg ser godt, at når lovforslaget omfatter
eldistributionsselskaber, at grænsen på de
såkaldte 25 pet. af elmarkedet bliver frit: inen jeg
tror nok, dansk industri og danske erhvervsvirksomheder må erkende, at med de begrænsninger, ministeren har i sit forslag her, når vi
ned på mindre end 4,3 pet. af det samlede
elmarked, der kommer til at agere frit, og det er
klart for lidt til at få et marked, der kan fortælle
os, hvad vej vi skal køre.
Som sagt må vi jo nok erkende, at det er et
liberaliseringstiltag, det er et lille skridt, og det
kvitterer vi for, og vi vil være meget opmærksom på - når disse ting, jeg her har omtalt, er
mere afklaret - at vi så kommer hurtigere frem
med elliberalisering og ikke går for langsomt
frem, idet det vil give for mange ødelæggelser i
markedet. Når PSO'erne er afklaret, hr. minister,
og disse ting er på plads, så mener jeg, vi skal

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 239)
tage det store tilløb og løbe ud i bølgerne og
kaste os i vandet med det samme, og det tror jeg
så også der vil være mulighed for.
Men jeg kvitterer som sagt for, at det er et
liberaliseringstiltag, ikke stort, men man har
startet en cirkel her, og man har startet en cirkel,
som jeg tror vil komme til at køre stærkere, end
vi i dag kan overskue. Og dér forventer vi så at
blive taget med i den videre udformning af
ændringer i elforsyningsloven i den anledning.";Peter Hansen-Nord
190484;name_party;":
Som det fremgår af hr. Peter Hansen-Nords
bemærkninger om, at det her muligvis vil komme til at gå stærkere, end vi forventer, er der al
mulig grund til netop at tage det tempo, som
lovgivningen her lægger op til. I øvrigt er det jo
også helt i overensstemmelse med de intentioner, der ligger i udkastet fra EU-Kommissionen
til elliberaliseringsdirektivet.
Så på alle måder er det tiltag, som vi her i
Danmark jo har taget, ganske fornuftigt. At så
årsagen var en helt tredje, nemlig en afgørelse i
vores nationale Konkurrenceråd, er en helt
anden side af sagen.
Jeg finder helt klart, at der er en god overensstemmelse imellem de intentioner, der ligger i
lovteksten, og så det tempo, vi nu har valgt at
køre frem i. Ydermere må man også sige, at
Danske Elværkers Forening helt klart går ind
for, at dette her er tempoet: Lad de 100 GWh
være grænsen, og lad os så se, hvordan markedet udvikler sig, og hvilke muligheder der måtte
blive.
Med hensyn til, hvor mange virksomheder
der får mulighed for at benytte sig af denne lovgivning, er det jo ikke kun de 4,3 pet., som p.t.
som enkeltvirksomheder aftager mere end 100
GWh. Der er rent faktisk mulighed for, at distributionsselskaberne i vid udstrækning - helt op
til 93 pet. af selskaberne - har mulighed for at
agere på markedet. Det vil i givet fald jo også
komme de kunder til gode, som ligger inden for
deres forsyningsområder, så virksomhederne er
ikke en bloc afskåret fra at benytte sig af det.
Jeg lægger også vægt på, at der i bemærkningerne til lovforslaget lægges op til, at vi følger også i nedadgående retning - de bevægelser,
der måtte ske i EU i det øjeblik, man vedtager
direktivet og får det til at gælde over hele Europa. Det vil sige, at den målsætning, vi har med
de 100 GWh, jo ikke er fast. Jeg finder det helt
klart fornuftigt, at vi vil og kan følge EU's bevægelser også i nedadgående retning i det omfang,
det er nødvendigt.

7117

På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte ændringsforslagene. Vi finder tværtimod,
dette her er en yderst fornuftig og behersket
øvelse.";Erik Mortensen
192555;name_party;":
Lovforslaget er et banebrydende lovforslag, som
vi har haft utrolig kort tid til at behandle i Folketinget. Det blev fremsat den 16. april 1996,
førstebehandlet den 24. april 1996, og nu i dag
den 28. maj 1996 har vi det til anden behandling.
At det er et banebrydende forslag kan måske
også illustreres af, at der er stillet 88 spørgsmål
til ministeren. Jeg vil gerne sige, at det bestemt
ikke er på baggrund af kvaliteten i de svar, som
vi har fået fra Miljø- og Energiministeriets side,
at vi fra konservativ side kan stemme for lovforslaget. Vi synes rent faktisk, at en række af disse
svar er næsten uforskammede eller noget i retning af ikkesvar.
Men da lovforslaget er banebrydende og
vidtgående og vi i Det Konservative Folkeparti
mener, det er vigtigt, at monopolet brydes og vi
får en liberalisering på området, har vi besluttet
os for at stemme for lovforslaget, også selv om
de ændringsforslag, som vi helst så vedtaget fordi vi gerne så, at liberaliseringen blev større
end den, ministeren lægger op til - kom igennem, så vil vi altså som sagt alligevel stemme
for lovforslaget.
Vi vil også efterfølgende undersøge og følge
op på, hvordan ministeren udmønter sine
bemyndigelser i denne lov. Det var noget af det,
vi ønskede afklaret i forbindelse med de mange
spørgsmål, der blev stillet, og her er svarene
som sagt nærmest intetsigende: »Det kan man
ikke fortælle noget om«, og »Det er jo så vidunderligt og godt«. På det punkt havde vi gerne
set, at ministeren havde været mere fremkommelig.
Men vi vil efterfølgende bestemt bore i, hvordan disse bemyndigelser bruges, og vi vil også
på en række felter sige, at således havde vi ikke
forestillet os det - selv om vi jo altså ikke kan
hænge ministeren op på noget som helst, fordi
svarene som sagt er så intetsigende.";Eva Møller
194357;name_party;":
Jeg skal her på SF's vegne tilkendegive, at vi vil
stemme imod de ændringsforslag, som er stillet
af Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet. De er jo udtryk for, at disse partier
ønsker en meget stor liberalisering af elmarkedet.

7118

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 239)

I SF ønsker vi faktisk ikke nogen form for elliberalisering: men vi mener, at vi er tvunget af
omstændighederne på grund af en konkret sag,
som verserer i Konkurrencerådet, og af de forhandlinger, der finder sted i øjeblikket i EU, til
at gå ind og regulere markedet, og at Danmark
hermed også kan være med til at lægge en linje,
så man sikrer miljøinteresserne og forbrugerinteresserne.
Det lovforslag, der her foreligger, er udtryk
for en meget begrænset åbning af markedet, og
det er samtidig med til at sikre den miljøvenlige
el og kraftvarmen og forbrugerinteresserne. Og
det lægger vi afgørende vægt på i denne sal.";Anni Svanholt
195278;name_party;":
Jeg synes, det har været en både interessant og
berigende behandling, der har været af dette her
lovforslag.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget gav vi
udtryk for, at vi syntes, at selve ideen om, at
man åbner for import af strøm fra udlandet til
Danmark, er god. Vi takkede på daværende
tidspunkt for, at forsyningsselskaber også var
blevet omfattet, da det var et klart ønske fra
vores side, ud over de store industrikunder,
som lovforslaget direkte tager sigte mod.
Det, som har været lidt bedrøveligt under
behandlingen, har således heller ikke været det,
der er foregået her i Folketinget, men det har
nok nærmere været det, der er foregået uden for
Folketinget. Når man har fulgt med i dagspressen og læst om de kommentarer, der er kommet
fra elværkerne, fra sammenslutningerne, særlig
de store Elsam og Elkraft, ja, så kan man godt
være lidt bekymret for, hvordan loven kommer
til at skulle virke i praksis.
Jeg synes, at man fra branchen - som jo
unægtelig er stor og omfattede, selv om der kun
er to hovedentreprenører - har været alt, alt for
tilbøjelig til at betragte det her lovforslag som en
teknikalitet, et onde, man skulle leve med. Man
har ikke vist nogen begejstring og interesse for
at få det til at virke. Jeg synes, at man har kunnet
læse nogle meget negative meldinger.
Vi forventer, at ministeren ved forvaltningen
af denne lov kommer til at tage ganske mange
initiativer. Lovforslaget indeholder nemlig en
lang række bemyndigelser til ministeren, og
derfor må vi forvente, at den ånd, der er i lovforslaget, og den ånd, der er i Folketinget ved
vedtagelsen af lovforslaget, også kommer til at
præge administrationen af loven, og at ministeren ikke i al for stor udstrækning deponerer sin

handlefrihed hos Elsam og Elkraft. De må i den
her forbindelse blive betragtet som opponenter,
når de har valgt den forholdsvis afvisende holdning til, at der kan komme andre på markedet,
som kan få lov til at importere strøm.
Vi er medforslagsstiller til et ændringsforslag,
som betyder, at man nedsætter gigawatt-timegrænsen, og det er vi af den simple årsag, at vi
mener, at langt flere danske virksomheder skal
have mulighed for at nyde godt af parallelimporteret strøm.
Om den parallelimporterede strøm bliver billigere, er ikke godt at vide. Vi har i dagspressen
set folk fra branchen erklære, at den parallelimporterede strøm ligefrem skulle blive dyrere
end den strøm, man kan købe på danske kraftværker. Det kan vi ikke forstille os skulle blive
tilfældet. Selv når man medregner nok så mange
saglige såvel som mindre saglige punkter i
opgørelsen af, hvad det skal koste at transportere strømmen gennem det eksisterende elnet, så
vil der ude i tariffen på den sidste kilowatt-time
eller den sidste gigawatt-time kunne være en
fordel, såfremt man har et meget stort elforbrug.
For at flest muligt danske virksomheder skal
kunne være omfattet af det, ønsker vi som sagt
gigawatt-time-grænsen sat ned til 40 GWh, som
det fremgår af ændringsforslaget. Vi kan se af
betænkningen, at det ændringsforslag jo nok
ikke kommer til at nyde fremme. Vi forventer
derfor, at Folketinget på et senere tidspunkt
kommer til at vende tilbage til den sag, enten
når det viser sig, at grænsen på de 100 GWh i
praksis er for høj, eller når der sker det - for vi
har jo fået tilkendegivet fra regeringen, at man
vil følge EU - at man i EU-regi erkender, at 100
GWh-grænsen er for høj, og derfor i det regi
nedsætter gigawatt-time-grænsen, og så følger
vi i Danmark med.
Vi glæder os meget til at se, hvordan denne
her lov kommer til at virke i praksis, og vi
håber, at holdningen i elbranchen vil ændre sig
fra at være primært negativ, så man bliver
positive medspillere.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dette lovforslag er jo et interessant lovforslag
derved, at det er udtryk for, at Danmark implementerer et direktiv for sit eget vedkommende,
som ikke er vedtaget i EU.
Det gør vi for det første - som jeg tror fru
Svanholt sagde det - fordi en konkret afgørelse i
Konkurrencerådet, hvis der ikke blev taget et
initiativ fra Folketingets side, ville indebære en

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 239)
liberalisering af det danske marked uden nogen
form for hensyn til den overordnede miljøpolitik og den overordnede energiforsyningspolitik.
Og vi gør det for det andet, fordi vi ved, at
forhandlingerne omkring direktivet i EU er
langt fremskredet og det derfor er fornuftigere
allerede nu at fremtidssikre vores elmarked herhjemme.
Det er selvfølgelig svært at svare på spørgsmål om, hvordan fremtiden vil være for et ikke
endnu vedtaget direktiv i EU. Derfor vil jeg med
det samme over for fru Eva Møller undskylde,
hvis nogle af svarene ikke har været tilstrækkelig profetiske: men det hænger altså sammen
med, at det er svært at spå om, hvordan det vil
gå i fremtiden.
Lad mig bare nævne et eksempel på, hvor
vanskeligt det er: I den offentlige debat antages
det - det tror jeg også lå under det, hr. Kim
Behnke sagde her i dag - at der er betydelige
mængder af billig strøm tilgængelig i markederne uden for os, som vi frit kan importere til
Danmark til virksomheder og distributionsselskaber.
Det er efter min bedste overbevisning ikke
noget sandsynligt fremtidsbillede. Tværtimod
producerer danske kraftværker, hvad enten det
er de centrale eller de decentrale, elektricitet til
absolut konkurrencedygtige priser.
I perioder vil der være billig strøm fra Sverige
og Norge, nemlig i de situationer, hvor man på
grund af rigelig nedbør har store reservoirer på
sin vandkraft, og dér vil man selvfølgelig kunne
levere billig strøm til os: men omvendt vil der
være perioder, hvor de mangler strøm, og hvor
de er interesseret i at købe strøm fra os. I de
situationer vil det formentlig i fremtiden også
være mest hensigtsmæssigt, at det er de store
forsyningsselskaber, der gennemfører handlerne, sådan at vi kan hjemtage fordelen, når de har
billig strøm tilgængelig for os, og til gengæld
kan de få strøm fra os, når de mangler det deroppe.
I forhold til det sydlige Europa ligger de danske priser klart under, og derfor bliver spørgsmålet, tror jeg, ikke så meget et spørgsmål om
import af strøm, men tværtimod om, hvorvidt vi
skal have overkapacitet i Danmark med henblik
på eksport.
Det har Folketinget ikke taget stilling til i forbindelse med det her lovforslag - det får vi rig
lejlighed til at vende tilbage til at diskutere men jeg vil bare understrege, at jeg ikke personligt tror, at det fremtidsbillede, der ligger til

7119

grund for meget af den offentlige diskussion, er
særlig realistisk: men ingen af os kan selvfølgelig vide det på forhånd.
Det, den danske regering har lagt vægt på, er
at sikre vores forsyningspolitik, sikre de store
investeringer, der er foretaget på dette område,
og sikre vores miljøpolitik, samtidig med at vi
gennemfører en åbning, som er rigelig til at tilfredsstille de krav, der kommer i den fremtidige
EU-regulering.
Jeg kan desværre ikke anbefale de ændringsforslag, der er stillet af Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet. Men jeg vil gerne kvittere
over for Venstre og Det Konservative Folkeparti
for den saglige behandling, man har underkastet forslaget, ligesom jeg også siger tak til Socialistisk Folkeparti. Jeg tror, det er en fordel for
Danmark, at vi i de fortsatte forhandlinger
omkring dette spørgsmål har en bred opbakning
i Folketinget bag den officielle danske energipolitik, der er så vigtig både for vores forsyningssituation, for vores konkurrenceevne og for hele
vores miljøpolitik.
Jeg vil slutte med at kvittere og foreløbig sige
tak til Folketinget, navnlig Folketingets Energipolitiske Udvalg, fordi man er gået ind i dette
lidt usædvanlige projekt, og fordi vi i så bred
enighed har kunnet nå frem til et resultat. Det
har styrket Danmark meget betydeligt, at vi har
været på forkant med udviklingen, og når vi nu
næsten er blevet mønsterlandet i EU på energiområdet, så hænger det blandt andet sammen
med, at Folketinget har været i stand til at handle så hurtigt, så konsekvent og så fremsynet,
som tilfældet er med dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 3, § 1 med de foretagne
ændringer og § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7120

Tirsdag den 28. maj 1996 (L 239)";Kim Behnke
203699;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af ansvaret for Tvindsagen.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport
af elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 12/4 96. Første behandling 24/4 96.
Betænkning 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
204780;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Henning Grove
205035;title_name;":
Det fremgår af forslaget og dets bemærkninger,
at der er tænkt på hele Tvindkoncernen. Der er
således ikke kun tale om skolekoncernen, men
om Tvindimperiets samlede aktiviteter.
Forslaget vedrører således flere ministres ressortområder, og jeg taler derfor på hele regeringens vegne efter at have indhentet bemærkninger fra flere ministerier.
Der ligger den beskyldning i forslagets formulering, at der tidligere kunne have været grebet ind over for uregelmæssigheder i Tvindkoncernen.
Regeringen mener ikke, at der har været lovgrundlag for administrative foranstaltninger i
forhold til hele skolekoncernen, endsige til hele
Tvindkoncernen under ét. Det er først nu, at der
er tilvejebragt et helhedsbillede af skolekoncernen, og det gældende regelgrundlag har gjort
det vanskeligt at skride ind over for enkeltelementer i koncerndannelsen. Først det nye lovgrundlag giver klare administrative beføjelser i
relation til skolekoncerndannelser.
Hertil kommer, at der ikke er nogen tvivl om,
at der inden for de seneste år er sket en kraftig
ekspansion af skolekoncernvirksomheden. Jeg
henviser til de omfattende svar, der er givet på
de seneste ugers spørgsmål om emnet i Folketingets Uddannelsesudvalg og andre udvalg og
i form af onsdagsspørgsmål.
Dansk Folkeparti har ifølge bemærkningerne
i høj grad baseret det fremsatte forslag til folketingsbeslutning på den opsigtsvækkende artikel
i Morgenavisen Jyllands-Posten søndag den 19.
maj 1996.
Justitsministeren har oplyst, at oplysningerne
i artiklen bl.a. synes at stamme fra et notat, der
på eget initiativ er udarbejdet af en medarbejder
ved kriminalpolitiet i Holstebro. Af notatet
fremgår det, at der kun har været få konkrete
sager i forbindelse med Tvind.

(891)
Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

7121

Justitsministeren finder på baggrund af polirelativt kortfattet og sammenfatte hovedkonklutimesterens bemærkninger til Justitsministeriet 홢sionerne om skolekoncernen.
om notatet, at notatet ikke giver anledning til at
Om udviklingen siden 1980 kan oplyses følforetage videre i sagen. Justitsministeren fremgende: 11980 konkluderede Rigsrevisionen i sin
hæver selv følgende bemærkning fra politiberetning om Tvindskolerne, at de undersøgelmesteren:
ser, som man havde foretaget, ikke gav anled»I selve notatet antydes det og anføres det fle- ning til særlige bemærkninger. Det gjaldt også
re steder, at personer højere i systemet, embeds- tilknytningen til de øvrige Tvindinstitutioner,
mænd og politikere, har ladet forsøg på afdæklejeforholdet til Tvindejendomsselskaberne og
ning af forholdene standse.
det forhold, at de havde samme revisor. Dette er
Jeg skal hertil bemærke, at ansvaret for
altså udgangspunktet for Undervisningsminiudlændingetilsynet, for efterforskning og for
steriets videre administrative praksis.
afgørelse af tiltalespørgsmål påhviler politimeMan gav i 1983 afslag på en ansøgning fra
steren og ikke overordnede myndigheder, og
Tvindskolerne om huslejetilskud på grund af
der er i øvrigt ikke af mig rettet henvendelse til
huslejekontraktens karakter af udligningsordnogen overordnet myndighed eller politikere,
ning, og man advarede samtidig imod den situder kan begrunde de anførte udtalelser. Ej heller ation, der kunne opstå, hvis mere end uvæsenthar jeg modtaget henvendelser af den art fra
lige dele af den kapital, som under sædvanlige
myndigheder eller politikere.«
forhold opsamles som egenkapital, overføres til
Efter justitsministerens opfattelse giver de
andre skoler eller institutioner under samvirket.
øvrige forhold, der er nævnt i artiklen i Jyl11986 tog Undervisningsministeriet et tværlands-Posten, ikke grundlag for at foranstalte en ministerielt initiativ, hvor Skatteministeriet,
nærmere undersøgelse. Justitsministeren henviSocialministeriet, Landbrugsministeriet, Induser i den forbindelse til allerede afgivne svar på
striministeriet, Udenrigsministeriet og Arbejdsspørgsmål nr. S 1442 og nr. S 1486 i 1983.
ministeriet medvirkede med delrapporter om
Told- og Skattestyrelsen under Skatteministe- Tvindimperiets aktiviteter. Ingen af disse rapriet oplyser, at på skatte- og afgiftsområdet er porter indeholdt materiale, der kunne berettige
Tvindorganisationen ikke en helhed, men en
indgreb. Rapporterne blev samlet fremsendt til
række enkeltobjekter, der hver for sig er underFinansudvalget af Undervisningsministeriet,
givet almindelig lignings- og afgiftsmæssig
der selv bidrog med rapporter om efterskolerne
kontrol. Kontrolaktiviteter i relation til Tvind
i oktober 1995 og om højskolerne i marts 1986.
betragtet som en organisatorisk helhed har ikke
Der påpegedes visse kritisable forhold, og i alt
været gennemført i de sidste 10 år frem til 1995.
fald formelt sikredes den enkelte skoles pædaSelv om Tvind ikke i skattemæssig forstand er
gogiske uafhængighed.
en koncern, er det for at opnå et samlet overblik
På det administrative område m.v. kunne
over organisationens aktiviteter hensigtsmæsman ikke påvise konkrete regelovertrædelser.
sigt at gennemføre en koncernrevision, og Told
Man hæftede sig igen ved huslejeordningen, og
& Skat har i 1995 påbegyndt en sådan samlet
Poul Jørgensen lovede, at man ville nyvurdere
koncernrevision af hele Tvindorganisationen.
denne for at fjerne ministeriets betænkelighed. I
Socialministeriet har oplyst, at det er kommu- øvrigt fremgik det af notatet fra Skatteministerinalbestyrelsen, der har tilsynsforpligtelsen med
et, at ændringer i skattelovgivningen ville
de opholdssteder for børn og unge, som kombegrænse Tvindlærernes store skattemæssige
munalbestyrelsen godkender ifølge bistandsfradrag, og jeg tror, det i sig selv bevirkede, at
loven. Det vil sige, at småskolerne er underlagt
man ikke fandt behov for yderligere politiske
kommunalt tilsyn.
initiativer på dette tidspunkt.
Erhvervsministeriet har oplyst, at de seneste
Ministeriet har siden 1986 løbende over for
årsregnskaber for Tvinds erhvervsdrivende fon- Tvindskolerne indskærpet nødvendigheden af
de indeholder blanke revisionspåtegninger, og at overholde den meget frie skolelovgivning og
at der i øvrigt ikke for Erhvervs- og Selskabstilskudsreglerne, når der blev påvist problemer.
styrelsen har foreligget forhold, der har givet
Det har senere vist sig, at skolerne hurtigt fandt
anledning til særlige bemærkninger.
nye måder at udnytte reglerne på. Jeg kan henFor Undervisningsministeriets vedkommenvise til mine svar på spørgsmål fra Folketingets
de er hele sagen om skolekoncernen efterhån- Uddannelsesudvalg, hvori jeg nævnte konkrete
den grundigt belyst, og jeg skal derfor være
eksempler på korrektioner m.v.

7122

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

11988 og i 1992 blev tilskudsreglerne for frie
grundskoler omlagt, og det samme skete med
reglerne for frie kostskoler i 1988 og i 1994. Formålet med disse omlægninger har bl.a. været at
sikre kontrollable tilskudsregler, herunder ikke
mindst årselevopgørelser, som ikke kan omgås
af skolerne. I tilknytning hertil er revisionsinstrukserne blevet skærpet.
Det afgørende led i kontrolprocedurerne er
den eksterne revision, som skolerne er underlagt, og som er det primære grundlag for ministeriets tilsyn. Tvindskolernes regnskaber er
imidlertid altid indsendt til ministeriet med
blank revisionspåtegning. Det forhold, at hele
Tvindimperiet havde samme revisor, gav ikke
tidligere anledning til bemærkninger fra hverken Rigsrevisionen eller andre. En revisor, der
føler sig inhabil, skal selv gøre opmærksom herpå, og det er ikke sket.
Det står nu klart, at Tvindskolekoncernen i
1993-95 gik ind i en ekspansion med meget store investeringer, som førte til en ny anvendelse
af bl.a. huslejekontrakten. Jeg finder, at Undervisningsministeriet så effektivt som muligt har
grebet ind, da denne ekspansionstrang blev
synlig. Først med Undervisningsministeriets
eget udredningsarbejde i 1995 og Rigsrevisionens seneste beretning har ministeriet fået et
grundlag for at skride ind.
For det første er der afsløret et billede af
systematiske overtrædelser af tilskudsreglerne,
som allerede har givet anledning til konstatering
af meget store tilbagebetalingskrav. For det
andet har man afdækket den store økonomiske
sammenhæng, som Tvindskolerne indgår i,
nemlig den såkaldte skolekoncern. Også Told og
Skat har i 1995 som nævnt taget initiativ til en
samlet koncernrevision af Tvindorganisationen.
Det er min vurdering, at det ikke har været
muligt på et tidligere tidspunkt at afdække et så
stort og systematisk misbrug, som vi nu har
gjort. Når det er blevet muligt at gennemskue
koncernstrukturen og dens virkemåde nu, så
skyldes det ikke mindst, at Tvinds økonomiske
netværk i de senere år er blevet kraftigt udbygget, og at de økonomiske transaktioner er eskaleret. Der er i større grad systematisk trukket
penge ud af skolerne til skolekoncernens samlede udbygning.
Ministeriet har påvist, at dette skete i
1990'erne, hvor skolernes samlede husleje for
1992-95 steg med knap 50 pct. på grund af nye
investeringer eller på grund af investeringer i
nye skolebygninger, mens elevtallet kun vokse-

de med ca. 25 pct. Ministeriet havde ikke fantasi
til at forestille sig, at noget sådant ville ske, da
man i 1983 tog stilling til huslejekontrakten, men
man advarede allerede dengang om, at der kunne komme virkninger, som ville være uacceptable.
Afsluttende vil jeg fremhæve, at med Tvindskolekoncernen har vi at gøre med et foretagende, der er usædvanligt, udspekuleret og ligger
langt fra alt, hvad vi normalt beskæftiger os
med i den frie skoleverden. Den opfindsomhed
og snedighed, hvormed imperiet har brugt alle
systemerne, er så usædvanlig, at det er meget
svært at gennemskue, ikke alene for Undervisningsministeriet. En offentlig myndighed kan
først gribe ind, når der er et underbygget materiale, og hvis der er klare lovgivningsmæssige
hjemler, og det henholdsvis har og får vi jo først
nu.
Jeg har samtidig mistet tilliden til, at Tvindskolerne under imperiet i fremtiden vil rette sig
efter reglerne, og derfor kommer dette konkrete
lovgivningsmæssige stop for tilskud fra den 1.
januar 1997 og kravet om, at skolefolk fra Tvind
kun kan få tilskud igen, hvis de frigør sig fra
Tvindskolekoncernen og starter på det samme
grundlag, som andre nye skoler skal starte på.
Det er min vurdering, at ministeriet løbende
har grebet ind, når der blev konstateret overtrædelser af skolelovgivningen, og at kun en ny
lovgivning kan sætte en effektiv stopklods for
den samlede koncern. Der er ikke brug for særlige undersøgelser, som beslutningsforslaget
lægger op til. Der er brug for at anvende ressourcerne på det fremadrettede arbejde, og
sagen er ikke afsluttet endnu, idet der er igangsat et opfølgningsarbejde i samarbejde med
andre ministerier. Vi venter på resultatet af politianmeldelserne og af Told & Skats revision, og
vi mangler endnu at opgøre flere tilbagebetalingskrav.
Med den lovgivning, som jeg forventer, Folketinget vedtager inden sommerferien, vil der
ske en generel opstramning af reglerne, så vi
sikrer, at der fremover er tale om selvstændige,
frie og uafhængige skoler. Undervisningsministeriet vil naturligvis være forpligtet til at tilrettelægge administrative procedurer, der sikrer
årvågent tilsyn med, at lovgivningen efterleves.
Vi vil i det videre arbejde med sagen være
opmærksomme på, om der kan være forhold,
hvor nogen kan drages til ansvar, både inden for
og uden for statsadministrationen.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
Jeg kan oplyse, at ca. den 1. september skal
jeg afgive en redegørelse til statsrevisorerne om
de foranstaltninger, jeg har iværksat. Her vil jeg
være mere konkret i forhold til statsrevisorernes
påtale og Rigsrevisionens beretning og redegøre
mere samlet for Undervisningsministeriets egne
undersøgelser af koncernstrukturen og dens
udvikling inden for de seneste år. Det er naturligt, at vi ved denne lejlighed også beskriver
resultaterne af Undervisningsministeriets videre
undersøgelser og planerne om administrativ
opfølgning.
Regeringen kan derfor ikke anbefale en vedtagelse af det fremsatte beslutningsforslag.";Ole Vig Jensen
217034;name_party;":
I den socialdemokratiske gruppe finder vi det
helt naturligt, at undervisningsministeren som
opfølgning på de mange initiativer, ministeren
har taget over for Tvindkoncernen, også tager
initiativ til at ændre arbejdsgangene, kontrolforanstaltningerne og godkendelsesprocedurerne i
ministeriet. Vi anser det også for givet, at de
hidtidige arbejdsgange og godkendelsesprocedurer bliver analyseret med henblik på at få
konstateret, om der er sket svigt i et sådant
omfang, at det skal påtales, og at ministeren i
givet fald sikrer, at relevante sanktioner effektueres.
I den socialdemokratiske gruppe har vi
bemærket de regelændringer, der fremgår af
lovforslagene nr. L 218, L 219 og L 268, hvoraf
det fremgår, at der strammes op på godkendelsesbetingelser, løbende kontrol, revisionsbestemmelser og revisorernes rolle i forhold til de
frie skoler.
Vi er tilfredse med, at den meget liberale kontrol af den frie skoleverden nu ophører. Tvindsagen er et kedeligt eksempel på, hvordan det
går, når udgangspunktet for kontrollen er, om
lovens ånd nu overholdes, og at kontrollen reelt
overlades til skolernes valgte revisorer. Jeg vil i
øvrigt tillade mig at henvise til det betænkningsbidrag, som flertallet har afgivet i forbindelse med lovforslag nr. L 268:
»Flertallet forventer og forudsætter, at der fra
Undervisningsministeriets side føres et årvågent
og tilbundsgående tilsyn med skolerne, ikke
blot i forbindelse med nye skolers oprettelse og
godkendelse, men også løbende derefter.«
Som sagt: Er der ting, der er bristet, og hvis
der er anledning til kritik, forventer vi, at
undervisningsministeren placerer ansvaret og
sikrer sig imod gentagelser.

7123

Jeg vil til slut ikke undlade at gøre opmærksom på, at dem, man først og fremmest skal drage til ansvar, er de ledere og bestyrelsesmedlemmer og deres revisorer, der via skolerne har
flyttet penge væk fra undervisningsformål på
skolerne til andre formål i Tvindkoncernen.
Arbejdet med at placere dette ansvar er jo i
gang.
Jeg skal slutte med på gruppens vegne at
afvise forslaget, fordi vi finder, det er overflødigt. Arbejdet er i gang, vi vil følge arbejdet, og
vi vil endda følge det meget tæt.
Jeg skal også sige, at da den radikale ordfører,
fru Elsebeth Gerner Nielsen, ikke kan være til
stede her i salen, skal jeg på den radikale gruppes vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
219416;name_party;":
Tillad mig at konstatere, at stort set hele hr. Poul
Erik Dyrlunds tale handlede om det fremadrettede. Vi har fra Dansk Folkepartis side gjort
uendelig meget for at skille tingene ad i denne
debat om Tvindkoncernen og Folketingets rolle i
den forbindelse: På den ene side at se på, hvad
der bør gøres lovgivningsmæssigt fremover.
Her har et stort flertal i Folketinget været enigt
om, at tilliden til Tvindkoncernen er så bristet, at
det har været nødvendigt at fremsætte et lovforslag, hvor 32 specifikke skoler er nævnt ved
deres navne. Det er den ene ting, det er det
fremadrettede.
Men så har vi en anden del, som handler om
det bagudrettede, hvad i alverden der er sket
hos de offentlige myndigheder - ikke hos
Tvindledelsen primært, også i Tvindkoncernen
som sådan - men i særdeleshed, hvad der er
sket hos de offentlige myndigheder, siden man
ikke har skredet ind før. Vi beder såmænd blot
om, at man fra Folketingets side som en konsekvens af det lovforslag, et stort flertal vedtager,
også siger: Lad os få afdækket det til bunds!
Andet kan befolkningen da ikke være tjent med.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at i
alle de år, Tvindskolerne har eksisteret, har der
været problemer. Men samtidig siger hr. Poul
Erik Dyrlund og Socialdemokratiet, at der ikke
skal ske andet, end at undervisningsministeren
kommer med en redegørelse, som vi i øvrigt
selvfølgelig vil afvente med meget stor spænding. Men det ville klæde hr. Poul Erik Dyrlund
og Folketinget at tage det hele lidt mere seriøst
og sige: Selvfølgelig skal man med baggrund i
det lovforslag, som et stort flertal vedtager, også

7124

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

pålægge regeringen at sikre, at der sker en tilbundsgående undersøgelse af, hvor ansvaret i
den offentlige administration kan placeres.

undervisningsministeren gentog svaret: Nej,
hørte du det?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
221304;name_party;":
Det er min opfattelse, at det er undervisningsministeren, som i henhold til ministeransvarlighedsloven bør gribe ind og se på de ting, og jeg
vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at to gange i min ordførertale sagde jeg klart og tydeligt,
at vi forventer, at undervisningsministeren også
kigger tilbage. Er der sket kiks, og hvis der er
kritik, må der rettes op på tingene, og så må der
også indføres de nødvendige sanktioner.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
221784;name_party;":
Jeg er forundret over den socialdemokratiske
afvisning af beslutningsforslaget med det argument, at tingene ligger i de bedste hænder hos
undervisningsministeren. Jeg mener, det bør
være Folketingets ansvar at sikre over for den
danske befolkning, at en så alvorlig sag som
den, vi behandler, om Tvindimperiets misbrug
af offentlige midler, undersøges til bunds. Det er
et ansvar, Folketinget må tage på sig, og det er
derfor, vi har fremsat beslutningsforslaget.
Jeg må nok sige, at hvis hr. Poul Erik Dyrlunds holdning skulle føres ud i livet på andre
ministeriers områder, er der mange steder, hvor
man vil have en tilbundsgående undersøgelse,
og eksterne personer bidrager til undersøgelsen,
men hvor hr. Poul Erik Dyrlund fremover vil
sige: at det skal slet ikke finde sted, og at det
nærmest er misbrug af skatteydernes midler at
lave sådan nogle undersøgelser, fordi sagen ligger i de bedste hænder hos den minister, der er
chef for det pågældende område.
Vi mener, det er en helt forkert måde at håndtere sagen på. Vi har været gennem en lang
behandling, hvor alle har betonet, at der har
været tale om et systematisk misbrug af offentlige midler hos Tvindkoncernen, og at vi har
måttet stoppe Tvindkoncernen med helt utraditionelle midler. Det har været nødvendigt med
en særlov, fordi ministeren ikke med de midler,
han i øvrigt havde til rådighed, kunne gribe ind
og foretage det nødvendige, som Folketingets
flertal ønskede.
Der står i bemærkningerne, at i alle de år,
Tvindskolerne har eksisteret, har der været problemer, og så spørger man Socialdemokratiet:
Skal vi ikke have undersøgt det hele til bunds?
Men det socialdemokratiske svar er, at sagen
ligger godt hos ministeren, og ministeren må se
på den. Man kræver ikke mere, og man vil se,
hvad der kommer fra ministeren på et senere
tidspunkt. Det synes jeg simpelt hen er for vagt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223680;name_party;":
Ja, men det har undervisningsministeren sådan
set svaret på. Undervisningsministeren blev
spurgt i en TV-Avis, om der skulle ske noget
med embedsmændene, og dertil var svaret nej.
Journalisten syntes ikke, det var højt nok, så

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
223950;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at hr. Dahl ikke hører efter. Jeg har sagt
præcis det modsatte. Jeg har på intet tidspunkt
nævnt noget som helst om, at der ikke skal foretages en undersøgelse, tværtimod har jeg sagt to

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
224236;name_party;":
Det er overraskende at høre undervisningsministeren og den socialdemokratiske ordfører have
så mange gode undskyldninger for ikke at lave
en undersøgelse, når man har fulgt debatten her
i Folketinget og har hørt især undervisningsministeren argumentere for, hvorfor dette lovindgreb, som alle har været kede af, men var nødt
til at foretage, skulle gennemføres. Det var simpelt hen, fordi det var så forfærdeligt, og man
havde brudt alle regler.
Men den naturlige konsekvens af, at nogle
har forbrudt sig så meget, må vel i det mindste
være, at befolkningen får et tilsagn om, at nu går
vi ind og undersøger det her, og jeg er oven i
købet af den opfattelse, at det beslutningsforslag, som foreligger her, ikke engang er bredt
nok. Man burde udstrække det til at omfatte
hele koncernen, hele imperiet og alle dets internationale og nationale pengetransaktioner, og
jeg kan slet ikke forstå, hvad undervisningsministeren skulle have imod det. Hele undervisningsministerens tale var jo et udtryk for, at der
ingenting er galt,og at der ikke er gjort noget
forkert, og så kan der jo kun ske én ting: Det bliver godtgjort i undersøgelsen, at der ikke er sket
nogen forsømmelighed, og Undervisningsministeriet bliver renvasket, og så har vi i hvert fald
fået de mistanker ryddet af bordet.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
gange i min ordførertale, at ministeren skal
undersøge tingene og også kigge tilbage. Hvis
der er grundlag for kritik, skal der tages fat, og
er der behov for sanktioner, skal der indføres
sanktioner. Det sagde jeg to gange i min ordførertale.
Anders Mølgaard (V):
Den liberale fri- og højskolelovgivning har som
ledetråd haft princippet om frihed under
ansvar, og det betyder, at i flere menneskealdre
har hundredvis af frie skoler og deres forstandere været bevidst om deres specielle ansvar og
kravet om selvjustits, som jo kun er en såre
naturlig taknemmelighedsgestus over for en
lovgivning med højt til loftet og en daglig administration, som byggede på gensidig tillid.
Med ekstremt få undtagelser har skolerne
altid betrådt denne dydens smalle landevej, selv
om der som bekendt er enkeltstående undtagelser gennem historien fra denne hovedregel.
Hovedreglen for de daglige relationer mellem
den frie skoleverden og myndighederne har
altid været samtale og gensidig tillid, mens kontrol og tilsyn har haft lavere vægt og prioritet.
Men med Tvindkoncernens indtog i den danske skoleverden har en ny moralkodeks set
dagens lys, og set i bakspejlet kan alle vel i dag
se, at samtale og tillid ikke var tilstrækkelig. Tilliden blev misbrugt, mange alarmklokker burde
have ringet for længe siden, og derfor er det kritisabelt, at skiftende ministre ikke har efterlevet
deres tilsynsforpligtelse og stoppet Tvinds kreative arrangementer.
Venstre forventer naturligvis, at ministeren
og ministeriet på baggrund af bl.a. erfaringerne
med Tvindimperiet nu stærkt opprioriterer tilsyns- og kontrolaktiviteterne uden dog at sænke
frihedsloftet på det frie skoleområde. En stribe
af andre problematiske forhold i forbindelse
med Undervisningsministeriets svigtende tilsyn
gennem de sidste 10 år aktualiserer denne nye
prioritering. Det er yderst utilfredsstillende, at
Rigsrevisionen ved talrige lejligheder siden 1986
har påpeget lemfældige tilsynsforhold i ministeriet, uden at det har haft en tilstrækkelig og tilfredsstillende effekt.
Venstre ser nu frem til, at Undervisningsministeriet svarer på Rigsrevisionens og statsrevisorernes kritik, og som oplyst af ministeren skal
dennje redegørelse foreligge senest omkring den
1. september 1996. Alt afhængig af kvaliteten af
undervisningsministerens svar vil Venstre iforbeholde sig ret til efterfølgende at kræve yder-

7125

ligere undersøgelser vedrørende placering af
ansvaret i Tvind, og når jeg siger yderligere
undersøgelser, er det værd at påpege - som det
også blev gjort af ministeren og den tidligere
ordfører - at der både i Told og Skat, i politiet
og i ministeriet og masser af andre fornuftige
steder arbejdes på højtryk. Men det vil være fair
og sagligt og mest relevant og korrekt at afvente
de forskellige parters specifikke undersøgelser,
inden man farer ud med bål og brand og laver
nye separate undersøgelser.
På den baggrund finder Venstre det ikke
aktuelt at lave en ny specifik undersøgelse, og
derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget,
som det foreligger. Men naturligvis skal alle
relevante forhold bringes for dagens lys.";Kirsten Jacobsen
228680;name_party;":
Det skal siges klingende klart, at Det Konservative Folkeparti ønsker en kulegravning af, hvorfor der ikke er grebet ind over for uregelmæssighederne i Tvindimperiet på et tidligere tidspunkt.
Vi ønsker også et ansvar placeret, og det gælder såvel i forhold til det politiske system som i
forhold til Undervisningsministeriet og den
øvrige centraladministration, herunder Rigsrevisionen. Hvorfor er Rigsrevisionen eksempelvis ikke gået ind i Tvindproblematikken på et
langt tidligere tidspunkt? Som bekendt har
Tvindforetagendet længe haft samme revisor for
alle skolerne, uden at det har givet Rigsrevisionen anledning til påtale, og hvordan har det
kunnet lade sig gøre?
For Undervisningsministeriets vedkommende finder vi, at det er ganske åbenlyst, at det
kniber eller i hvert fald har knebet med styringen i ministeriet. Der har været en række sager
fremme i de seneste år i den anledning, og som
det ser ud i dag, så finder Det Konservative Folkeparti, at det er dybt kritisabelt, at Undervisningsministeriet ikke har reageret før nu.
På konservativ foranledning er der stillet et
par spørgsmål, som i Uddannelsesudvalgets
papirer er opført som spørgsmål nr. 1 og nr. 2,
og der er givet nogle svar på dem. De spørgsmål
vedrører netop, hvorfor man ikke har reageret
på et langt tidligere tidspunkt, og om embedsmændene i centraladministrationen efter ministerens opfattelse har udført deres tilsynsopgave på betryggende måde. Men de svar, vi har
fået - det ene er vældig langt, og det andet er
ganske kort - finder vi ikke uddybende nok, og
vi finder heller ikke, at de er tilfredsstillende.

7126

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

Det Konservative Folkeparti er principielt
enigt i det foreliggende beslutningsforslag. Vi
finder blot, at forslaget er, skal vi sige sjusket og
juridisk primitivt. Eksempelvis kan man vel
ikke pålægge regeringen at foranledige en
undersøgelse af, hvilke konsekvenser et lemfældigt tilsyn med de frie skoler skal have for de
ansvarlige. Hvis den ønskede kulegravning,
som Det Konservative Folkeparti helhjertet
ønsker, fører til, at der skal rejses tjenestemandssager, er det jo her, det bliver afgjort,
hvilke konsekvenser det skal få for forsømmelige embedsmænd.
Undervisningsministeren skal svare på statsrevisorernes rejste kritik inden den 1. september, altså i løbet af 3 måneder, og på denne baggrund finder Det Konservative Folkeparti, at vi
vil vurdere situationen og se, hvad der videre
bør ske. Vi er positive over for intentionerne bag
forslaget, men vi finder, at det nok vil være rigtigst at afvente den besvarelse fra ministeren,
der kommer omkring den 1. september.
Med hensyn til Tvindsmåskolerne, som jo
ikke har været inddraget i denne undersøgelse,
har vi fra De Konservatives side indkaldt socialministeren til samråd, fordi disse skoler hører
under socialministerens ressortområde, for at
få belyst situationen. De er dog en del af Tvindimperiet, men de har ikke været med i den hidtidige undersøgelse.
Til sidst ønsker vi, at dette forslag bliver henvist til Uddannelsesudvalget. Jeg kan forstå, at
der er nogle, der har andre ønsker, men vi
ønsker, at det skal behandles i Uddannelsesudvalget.
. (Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
231887;name_party;":
Lad mig allerførst sige tak for den imødekommenhed, hr. Frank Dahlgaard viste over for indholdet af forslaget, og sige, at Dansk Folkeparti
er fuldstændig enigt i spørgsmålet om småskolerne. Vi skal have fat i den del også, for det ser
ud, som om det er et hjørne, som i hvert fald
trænger til at blive kigget nærmere efter i sømmene.
Men grunden til, at jeg tager ordet, er egentlig, at det jo ikke bare var positive bemærkninger om forslaget, hr. Frank Dahlgaard kom med.
Der var bemærkninger om, at det var sjusket og
primitivt og andre ting, samtidig med at hr.
Frank Dahlgaard sagde, at det var her, vi skulle
finde ud af, om der eventuelt skulle rejses tjenestemandssager. Men det er det jo netop ikke, så

har jeg i hvert fald lavet mit juridiske hjemmearbejde usædvanlig dårligt. Det er da hos ministeren, et sådant spørgsmål bliver afgjort, men
det, vi kan gøre fra Folketingets side, er naturligvis at placere et politisk ansvar, hvis vi
mener, der kan gøres et politisk ansvar gældende.
Jeg må konstatere, at både Venstre og De
Konservative vælger at sige flotte ord om forslaget, men ikke kan støtte det. Jeg håber bestemt
ikke, at det er på grund af, at der - som hr.
Frank Dahlgaard sagde - har været skiftende
ministre i den periode, som en eventuel kulegravning af Tvindsagen skal omfatte.
For det har der jo været. Der har jo både
været en Venstre-minister, en radikal minister
og en konservativ minister og nu igen en radikal
minister, og derfor ønsker vi altså en tilbundsgående undersøgelse af sagen på baggrund af
præcis det, som hr. Frank Dahlgaard har sagt,
nemlig at det er stærkt kritisabelt, at Undervisningsministeriet ikke har grebet ind før nu.
Det synes jeg er godt sagt, og det burde jo
danne baggrund for en konklusion, der er præcis modsat den, som Det Konservative Folkeparti åbenbart er kommet til, nemlig at man vil
stemme imod beslutningsforslaget, for jeg må
minde om, at beslutningsforslaget faktisk går et
skridt videre i forhold til det, som undervisningsministeren har tænkt sig at bruge sommeren til - endda to skridt, nemlig for det første, at
ansvaret klart skal placeres, og for det andet, at
det skal have konsekvenser, og det er jo to
skridt, som undervisningsministeren ikke har
sagt at han har tænkt sig at tage, når han undersøger sagen videre og kommer med en beretning til statsrevisorerne, som vi så kan diskutere
engang til efteråret.
Vi mener altså helt klart, at ministeren skal
have et mere præcist pålæg om, hvad han skal
gøre.";Kristian Thulesen Dahl
234409;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
234498;name_party;":
Jeg mener, at jeg udtrykte mig temmelig klart.
Jeg har ikke sagt, at Det Konservative Folkeparti
stemmer imod det her forslag, men jeg har heller ikke sagt, at vi stemmer for det.
Hvis vi havde ønsket, at der på nuværende
tidspunkt skulle gøres noget, havde vi nok selv
fremsat et forslag om det. Vi ønsker at afvente

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
ministerens redegørelse til statsrevisorerne på
baggrund af Rigsrevisionens kritik. Det er det,
vi ønsker.
Men det er fuldstændig rigtigt citeret, som det
blev sagt før her fra talerstolen, at vi finder det,
der er foregået i Undervisningsministeriet,
stærkt kritisabelt, og der er ikke tale om, at hånden skal holdes over nogen ministre tilbage i
tiden - uanset partifarve - overhovedet ikke. Vi
ønsker at komme til bunds i denne sag, men
ikke nødvendigvis på baggrund af et forslag,
som i hast er blevet fremsat her i Folketinget.";Frank Dahlgaard
235404;name_party;":
Da vi den 22. maj havde forespørgslen om
Tvindsamvirket og Tvindskolerne her i Folketinget, fremsatte jeg på SF's vegne et forslag om
motiveret dagsorden, som jeg kaldte en tillidsdagsorden til ministeren, og det står jeg ved. Og
den sluttede med, at vi havde en forventning
om, at undervisningsministeren ville tage de
nødvendige skridt »med henblik på sanktioner
over for dem, der er ansvarlige for, at misbrug,
uregelmæssigheder og ulovligheder har fundet
sted og har kunnet finde sted.«
Og dermed sagde vi altså, at vi forventer, at
ministeren går i gang med at undersøge administrationen af selve Tvindskolerne - og det er
klart det alvorligste - men dermed sagde vi altså også, at vi forventer, at ministeren også ser
på, hvorfor det har kunnet finde sted, og det er
også det, der ligger i beslutningsforslaget.
Jeg er ikke helt klar over, hvad ministeren vil
gøre, for ud over at ministeren har fortalt, at der
skal gøres en række ting, er der lidt uklarhed
med hensyn til, hvad der præcis bliver gjort. Og
jeg mener ikke, at det, ministeren har sagt i en
tv-udsendelse, overhovedet har nogen betydning i denne forbindelse. Det er det, ministeren
siger til os i dag her i Folketinget om, hvad han
vil gøre, der har betydning, og det vil jeg gerne
sammenholde med, hvad den socialdemokratiske ordfører har sagt.
Jeg ved godt, at den socialdemokratiske ordfører ikke tegner regeringen, men jeg vil sammenholde de synspunkter, hr. Poul Erik Dyrlund kom med, med ministerens, og hr. Poul
Erik Dyrlund sagde, at han forventer, at de ting,
der er forkerte, bliver rettet op i ministeriet, at
der vil ske en ansvarsplacering, og at der vil blive iværksat sanktioner - jeg hørte, at der blev
sagt »sanktioner«, og det er lidt hårdere end
»ansvarsplacering«.

7127

Dér vil jeg gerne have, at ministeren kommenterer lidt nærmere, hvad der ligger i det,
ministeren vil gøre, ud over, selvfølgelig, at man
vil forberede et svar på Rigsrevisionens skrivelse, for deri kan der jo også ligge, at man går
dybere ned i det, for ellers er det jo svært at placere et ansvar.
Det vil jeg altså gerne have at ministeren
kommer lidt nærmere ind på, for vi mener altså,
at det også af hensyn til ministeriet selv er vigtigt, at man undersøger det nærmere.
Nu ved jeg så ikke, hvad der præcis ligger i,
at man skal foretage undersøgelser, for der er jo
mange forskellige typer undersøgelser, men jeg
forventer, at ministeriet under alle omstændigheder - og det vil sige ministeren, for det er
ministerens ansvar, og det er ministeren, vi kan
give besked - går i gang med at undersøge,
hvordan disse ting har kunnet finde sted, og om
der er nogle ting, som har været uhensigtsmæssige med hensyn til procedurerne, om der er
personer, som ikke har været opmærksomme
nok på de ting, der er foregået gennem tiderne,
og om der er personer, som burde have set lamperne lyse.
Ud fra den viden, vi har i dag, mener vi, at
man burde have set det allerede dengang, men
selv om vi andre måske engang imellem har
syntes, at det var noget underligt noget, der
foregik inden for Tvindsamvirket, har vi jo ikke
haft nogen daglig berøring med Tvind, og derfor er spørgsmålet, om man ikke i ministeriet i
højere grad burde have kunnet se en gul eller
rød lampe lyse som et advarselssignal. Det
mener jeg er vigtigt for os i Folketinget at vide.
Men det er klart, at det er ministeren, der har
ansvaret for at gå nærmere ind i det, og hvis det
viser sig, at der er behov for en påtale eller en
tjenestemandsundersøgelse, eller hvad søren
man gør i den slags sammenhænge, så er det
også ministeren, der har ansvaret for dét, og det
er den tilkendegivelse, som jeg synes det er vigtigt at Folketinget får under denne behandling.
Og da dette forslag formentlig ikke bliver
vedtaget, eller i hvert fald ikke når at blive vedtaget i denne samling, fordi tiden løber fra os, er
det også vigtigt, at vi i forbindelse med arbejdet
i Uddannelsesudvalget får en tilkendegivelse fra
ministeren om, hvad man yderligere vil gøre i
den forbindelse.
Og det er ikke, fordi der skal iværksættes
retslige sanktioner eller rulle hoveder - det har
vi ikke megen glæde af, for ulykken er jo sket men af hensyn til fremtiden og af hensyn til det

7128

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

renommé, som et ministerium skal have, nemlig
at hvis der er noget, der ikke foregår efter reglerne, bliver det påtalt, også for at sikre, at der
ikke sker gentagelser.
Vi har det jo sådan, at når det er ret alvorligt og det, der er foregået gennem årene, er ret
alvorligt, og ministeren mener endda, at det er
så alvorligt, at man er nødt til at gribe til en helt
speciel form for lovgivning - så er det svært at
se, at det harmonerer med, at der ikke er et eller
andet, der er gået skævt i ministeriet, netop fordi vi altså har set, at ministeriet gennem tiderne
trods alt har haft nogle oplysninger, ikke således, at man præcis har vidst alt det, som man
ved i dag, men man har alligevel haft en vis
viden om en række forhold, som virker højst
besynderlige.
Derfor vil jeg sige om selve beslutningsforslaget, at vi principielt er tilhængere af, at der gribes ind med hensyn til det, som ministeren skal
gøre. Men vi synes godt nok også, at det er
underligt, hvis vi i Folketinget skal være tvunget
til at pålægge ministeren noget, og det beror
igen på vores tro på magtdelingen, idet det er
ministeren, der har ansvaret.
Så jeg håber ikke, at vi i sidste ende kommer
til at skulle medvirke til at tvinge ministeren til
at gøre sit arbejde. Vi foretrækker, at ministeren
gør sit arbejde af sig selv.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
240985;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var meget positive toner,
der kom fra SF om beslutningsforslaget, og jeg
synes også, det er et usædvanlig relevant
spørgsmål at stille ministeren, om det, ministeren har tænkt sig at bruge sommeren til, er det,
som fremgår af beslutningsforslagets indhold.
For jeg forstod egentlig på en måde, at SF er tilhænger af indholdet, som jo for mig at se går et
skridt videre end det, ministeren har tilkendegivet at han vil gøre, og det er jo også fremgået
af den offentlige debat undervejs i forløbet, og
det er jo derfor, vi har følt det nødvendigt at
fremsætte beslutningsforslaget.
Derfor vil jeg egentlig allerede nu sige til hr.
Aage Frandsen, at vi da er helt med på, at hvis
ministeren har tænkt sig at foretage det, som
fremgår af beslutningsforslagets indhold, så er
situationen en anden, end den har været indtil
nu, nemlig at ministeren ville iværksætte en
meget mindre undersøgelse end den, vi har
ønsket.

Men kan det klares ved, at vi får en tilkendegivelse fra ministeren om, at ministeren vil gøre
det arbejde, som vi mener han bør gøre, og som
vi har beskrevet i beslutningsforslaget, og vi får
det nedskrevet, eksempelvis i en beretning fra
Uddannelsesudvalget om forslaget, så er vi
selvfølgelig tilfredse - også på baggrund af, at
vi jo snart går ind i en mødefri periode - for så
opnår vi jo præcis det, som vi har ønsket, men
som vi desværre har hørt at ministeren ikke
havde opfattelsen af at han skulle bruge sommeren på, nemlig at sikre at der bliver foretaget
en undersøgelse af, hvor ansvaret for, at der
ikke tidligere er grebet ind, kan placeres, herunder hvilke konsekvenser det skal have for de
ansvarlige.";Kristian Thulesen Dahl
242665;name_party;":
Fremskridtspartiet har i mange år ønsket, at der
skulle ske en undersøgelse af de mærkværdige
forhold, som hersker i Tvindkoncernen, og vi
startede allerede med at kræve en undersøgelse
i et spørgsmål til statsministeren den 15. april,
og derfor kan vi selvfølgelig tilslutte os det
beslutningsforslag, som nu er fremsat. Og jeg
mener - og det går jeg ud fra at forslagsstillerne
er enige i - at hvis der er lidt juridiske krøller på
teksten, så kan man rette den til, sådan at den
bliver mere klar, så man i hvert fald ikke har det
at hænge sig i.
Men jeg vil sige til forslagsstillerne, at Fremskridtspartiet egentlig gerne så, at man udvidede forslaget, så det også kommer til at omfatte
iværksættelse af en undersøgelse, som indebærer en kortlægning af hele Tvindimperiet med
tilknyttede virksomheder, selskaber og fonde,
således at der fremkommer et dækkende billede
af koncernens økonomiske dispositioner siden
1986 - det var dengang, den blev frikendt af
Rigsrevisionen - men det kan vi jo eventuelt
stille et ændringsforslag om, hvis det bliver
nødvendigt. Vi kan altså støtte forslaget.
Men så må jeg sige til regeringspartierne og V
og K, at når man har hørt de ordførertaler, der
har været holdt heroppefra, og når man har set
udtalelserne i pressen fra de nævnte partier,
hvor man med undervisningsministeren i spidsen har talt om, at det jo er bagmændene, dvs.
koncernen, man skal til livs, og at der ikke er
grænser for, hvad der er foregået, så virker det
meget, meget sølle, at man nu vil bede dem, der
hele tiden har haft tilsynet, om at undersøge, om
de nu også har ført et ordentligt tilsyn.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
Og den danske befolkning må jo undre sig
over, hvordan man egentlig håndterer sit ansvar
her i Tinget, når regeringen med undervisningsministeren i spidsen sammen med Venstre og
Det Konservative Folkeparti kan svinge fanen
for, at denne sag er så grel og så grov, at man er
nødt til at gribe til særlovgivning og bryde med
de almindelige retsprincipper, og velviljen så
holder op, når det kommer til, at man skal
undersøge det ansvar, som man som tilsynsmyndighed selv har: Så er der lige pludselig
ingenting i vejen, så er der lige pludselig ikke
sket nogen fejl! Det må forekomme alle andre
end dem, der er herinde, uforståeligt. Det er i
hvert fald helt uforståeligt for Fremskridtspartiet.
Og så skal jeg blot sige til regeringspartierne,
at man jo kunne have håndteret denne sag på en
helt anden måde. Man kunne bl.a. have svaret
på de spørgsmål, der er blevet stillet om ansvar
og undersøgelser osv., men fra regeringens side
har man med statsministeren i spidsen bevidst
valgt at nægte at svare på spørgsmålene.
Og det sidste spørgsmål - spørgsmål nr. S
2260, som jeg i dag har fået svar fra statsministeren på - lyder således:
»Vil statsministeren sikre, at der sker en fuldstændig kortlægning af hele Tvindimperiet med
tilknyttede selskaber, således at der fremkommer et dækkende billede af koncernens økonomiske dispositioner siden 1985, og vil statsministeren desuden sikre, at undersøgelsen har en
sådan karakter, at alt eventuelt ansvar kan placeres, samt give tilsagn om, at dette sker?«
Det er en anden måde at lave et forslag om
denne sag på.
Men statsministerens svar, som kun henviser
til, at man selvfølgelig skal svare på Rigsrevisionens kritik, for det står jo i loven, er mere end
sølle. Og så er vi jo nogle, der spørger os selv,
om det lovforslag, som ministeren på grund af
de her fæle bagmænd og alt det, som man skal
til livs, så gerne vil have at vi næsten skal bryde
med alle principper for at få vedtaget, nu også
er så nødvendigt efter den tale, som ministeren
holdt her, og hvor der faktisk blev givet udtryk
for, at der i hvert fald ikke er sket noget svigt
nogen steder. Og hvis det,, som er blevet så
umuligt, at man må gribe til den slags lovgivning, ikke skal undersøges på en ordentlig og
effektiv måde og fremlægges for befolkningen,
så er der nogle, der har et forklaringsproblem.
Jeg synes i hvert fald, regeringen har et meget
stort forklaringsproblem i denne sag.

7129

Og til sidst vil jeg i øvrigt sige, at i Fremskridtspartiet synes vi, dette forslag slet ikke
burde være henvist til Uddannelsesudvalget,
men i stedet til Udvalget for Forretningsordenen, for det er dér, man beskæftiger sig med
sådan nogle ting, og det er der også andre partier der synes, for spørgsmålet har lige været
behandlet i Udvalget for Forretningsordenen, og
derfor synes jeg, dét er sølle, at man bruger det
fremskredne tidspunkt som undskyldning for,
at det skal det alligevel ikke, for nu har man jo i
forvejen beskæftiget sig med sagen så længe i
Uddannelsesudvalget! Og vi ville have krævet
det til afstemning, men det vil vi ikke gøre alligevel, for flertallet har jo bestemt, at sådan skal
det være, men vi vil kritisere det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
247516;name_party;":
Det er blot for at sige til fru Kirsten Jacobsen, at
der ikke er nogen som helst sammenhæng mellem vedtagelsen af L 268 og spørgsmålet om
pålæggelse af ansvaret for det manglende tilsyn
- med påfølgende konsekvenser osv. - bagud i
tiden. Og der er ikke noget problem for Folketinget i at vedtage L 268 og efterfølgende kræve,
at der skal finde en tilbundsgående undersøgelse sted af, hvad der er sket, og hvorfor der ikke
eventuelt er grebet ind, og hvem der burde have
grebet ind, osv. - bare for, at det skal være sagt!
Det er et spørgsmål om Folketingets politiske
vilje, om, hvorvidt der er et flertal her i Folketinget, som ønsker at fremtvinge den undersøgelse,
som jeg kan forstå at både fru Kirsten Jacobsen
og jeg ønsker. Det kan man gisne om, men hvis.
man skal dømme efter ordførertalerne indtil nu,
så er der et stort flertal, der ønsker det. Men hvis
man skal dømme efter de handlinger, der vil
følge efter, så kan man tvivle på det, og hvis det
sidste er tilfældet, er jeg selvfølgelig meget ked
af det.
Det er også derfor, Dansk Folkeparti er kommet med den åbning, som hr. Aage Frandsen
var inde på i sit ordførerindlæg, nemlig at hvis
der kan skrives en beretning over beslutningsforslaget, hvor vi får klarlagt, hvad ordførerne
for Folketingets flertal mener at undervisningsministeren skal bruge sommeren på at undersøge, så er vi nået et skridt videre, for så er vi i
hvert fald nået dertil, at vi har fået holdningen i
vores beslutningsforslag ført ud i livet. Og det er
derfor, jeg stadig væk håber, at vi kan få nogle
kommentarer om den del af forslaget og et svar
på, om eksempelvis Venstre og De Konservative

7130

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

er indstillede på at følge den fremgangsmåde,
for så er vi nået det skridt videre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249317;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at
der ikke er nogen juridisk sammenhæng. Men
det, jeg påpegede, var, at der jo er en sammenhæng i argumenterne, for hvis argumenterne for
forslaget egentlig går på, hvor forfærdeligt det,
der er foregået, er, må de partier, som har fremført disse argumenter, jo være de første til at
støtte hr. Thulesen Dahls forslag. Og de burde
faktisk takke hr. Thulesen Dahl for, at han har
fremsat forslaget, eller eventuelt selv have fremsat et forslag, hvor de måske havde ændret lidt i
teksten eller den juridiske formulering.
Det var det, jeg sagde, og det var derfor, jeg
sagde, at hvis man ikke er rede til at tage konsekvensen af det, man har stået her på Folketingets talerstol og sagt, så er alle de argumenter
for forslaget, vi har hørt, hule, og det er jeg
overbevist om er tilfældet, og derfor vil jeg bede
hr. Thulesen Dahl og andre, som tror på, at
regeringen vil foretage en tilbundsgående
undersøgelse, om at læse statsministerens svar
på spørgsmål nr. S 2260, for det er sølle - ja, det
er mere end sølle!
Og når man taler så meget om Undervisningsministeriet, skal man jo også tænke på, at
denne lovgivning har cyklet rundt i ministerierne, alt efter hvilket ministerium hr. Ole Vig Jensen, den nuværende undervisningsminister, har
befundet sig i, og at den først har været i Undervisningsministeriet og så i Kulturministeriet og
så igen i Undervisningsministeriet. Så det er altså både en Venstre-undervisningsminister, en
radikal kulturminister og en konservativ kulturminister og nu en radikal undervisningsminister, der har ansvaret for den. Så den er godt
dækket ind rundt omkring i salen.";Kirsten Jacobsen
250984;name_party;":
Jeg kan i hvert fald starte med at sige, at jeg
synes, det forslag, som hr. Kristian Thulesen
Dahl stillede om, at man kunne skrive en beretning over det her, er en god måde at løse dette
problem på. For problemet er jo, at selv om vi
muligvis er enige i hovedintentionen fra Dansk
Folkepartis side, må vi altså sige, at det forslag,
der ligger her, både med hensyn til bemærkningerne og med hensyn til selve teksten mildt sagt
er en lille smule rodet og derfor i hvert fald ikke
sender et præcist signal om, hvad det er, vi .

ønsker, og at en beretning derfor muligvis kunne være den rigtige løsning.
Det ville også være en anden måde at gøre
det på end den måde, man gør det på med
L 268, som i virkeligheden er en lex Tvind, som
skal jages igennem, og jeg synes sådan set, det
er rimeligt nok, at man giver sig lidt tid til at
vurdere, hvad det er, man vil have undersøgt,
også med hensyn til, hvad der er gjort i ministeriet, og jeg opfatter desværre L 268 som et stort
stykke sæbe, som man forsøger at vaske sine
hænder med, for det er jo i virkeligheden en
kendsgerning, at man i ministeriet har haft en
viden, som man bruger som grundlag for at
presse en særlov igennem, som ligger på kanten
af grundloven, for i ministeriets notater fra både
1983 og 1985 siger man nøjagtigt det samme
som det, man bruger som begrundelse for L 268,
nemlig at huslejekontrakterne er mystiske, og at
det er en koncernlignende konstruktion, osv.
osv.
Derfor må man sige, at der selvfølgelig har
været en del i ministeriet, der har været fuldt
klar over, hvordan det hele hang sammen. Og
det, der så er interessant fra mit synspunkt og
fra mit politiske standpunkt i denne sag, er jo
lige præcis, at de skoler, som man her forsøger
at hugge halsen over på, med rimelig ret kan
påstå, at der faktisk har været kutyme for, at
den praksis, der var, var den praksis, der gjaldt,
og at den var rimelig, og at der ikke på det gældende lovgrundlag var noget som helst til hinder for, at man kunne gøre det, man gjorde, eller
nogen, der havde nogen indvendinger imod det
- heller ikke i ministeriet - i hvert fald ikke indvendinger, der var af en sådan karakter, at man
var villig til at gribe ind over for dem.
Og det betyder jo også, at når man lader
noget foregå i årtier, i hvert fald i mere end 10
år, så er der også retspolitisk kutyme for det, og
det vil for mig sige - og det tror jeg også det vil
gøre for skolerne - at hvis skolerne siden hen
ønsker at køre en retssag på dette område, så
betyder det noget, hvorvidt der faktisk var en
bestemt kutyme i denne sag. Og lige præcis fra
den synsvinkel synes jeg det er vigtigt, at vi får
en undersøgelse af, hvilket kendskab ministeriet
egentlig har haft til det, for jeg mener, at det
også kan være et redskab for nogle af skolerne
til at sikre, at de kan få lov til at fortsætte, og
eventuelt til at sikre, at denne lov kan blive
kendt ugyldig - der kan være mange indfaldsvinkler til det.
Men som sagt kan vi ikke støtte forslaget, som
det foreligger.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
Det er muligt, at man kunne vride teksten lidt
eller stille et ændringsforslag, så den blev korrekt, for når der i forslaget står, at det skal
undersøges, »hvor ansvaret for, at der ikke tidligere er grebet ind over for uregelmæssigheder
i Tvindkoncernen, kan placeres«, må man jo
sige, at det er en lidt underligt formulering, for
jeg må gå ud fra, at der med Tvindkoncernen
menes Fælleseje, at der altså er tale om en
bestemt koncern, som er en erhvervsdrivende
fond, og at man åbenbart ønsker, at et konkret
firma skal undersøges nærmere, og det er jo
ikke normalt, at staten på den måde undersøger
firmaers interne konstruktioner, og jeg troede
sådan set, at det, vi talte om, var forholdet mellem staten og statens midler og så nogle skoler,
eventuelt et samarbejde af skoler.
Forslagets sigte er altså lidt rodet, men det er
måske gået stærkt, da Dansk Folkeparti skulle
lave dette beslutningsforslag - det kan jo ske og hvis man kigger på bemærkningerne, så er
de sådan set endnu værre, for de bygger jo lige
præcis på den rapport fra Holstebro, som jeg
omtalte tidligere i dag, og som har vist sig at
være en blanding af opspind og gamle aviser,
man har fundet rundt omkring og skrevet sammen til en større roman, som åbenbart skal danne grundlag for, hvad man skal gøre på dette
område. Men jeg håber ikke, at det er det, det
drejer sig om, for der burde i hvert fald kunne
findes mere seriøse og saglige argumenter end
dem, der står i bemærkningerne.
Men som sagt er vi altså enige med hr.
Kristian Thulesen Dahl i, at hvis der kan skrives
en beretning - og naturligvis en flertalsberetning, for ellers er den uinteressant - hvor vi
giver udtryk for noget af den kritik, som vi
mener bør rettes mod nogle af de forhold, som
vi mener bør undersøges, så er vi med på dét fra
Enhedslistens side.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
255861;name_party;":
Sådan som jeg forstod hr. Bruno Jerups ordførerindlæg, endte det gudskelov lige så positivt, som det begyndte, nemlig med, at Enhedslisten vil støtte en udfærdigelse af en beretning
med det indhold, at der skal ske en tilbundsgående undersøgelse af, hvorfor der ikke tidligere
har været skredet ind over for de uregelmæssigheder, som det er blevet blotlagt har fundet sted,
samt hvilke konsekvenser det så kan få. Hvis
det er Enhedslistens signal under behandlingen
af forslaget i dag, synes jeg, det er overordentlig
positivt.

7131

Og så skal jeg ikke komme nærmere ind på, at
hr. Bruno Jerup åbenbart også skal finde det
halmstrå, som han kan bruge som argument for
at stemme nej til forslaget, hvis det kommer til
anden behandling, at han ikke kan finde ud af,
hvad udtrykket »uregelmæssigheder i Tvindkoncernen« og selve begrebet Tvindkoncernen
dækker over, men - for ikke at forlænge debatten - blot nøjes med at henvise til de utallige
diskussioner, vi har haft, hvor det godt kan
være, at hr. Bruno Jerup og jeg har været uenige
om selve definitionen, men hvor jeg i hvert fald
ikke tror, at hr. Bruno Jerup er i tvivl om, hvad
min definition af Tvindkoncernen er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
257072;name_party;":
Nej, det er muligt, at der ikke er nogen problemer i hr. Kristian Thulesen Dahls definition. Jeg
synes bare, man bruger nogle overordentlig
upræcise begreber i det beslutningsforslag, som
man formodentlig forventer at flertallet af partier vil stille sig bag og stemme for. Men det kan
jo ikke nytte noget, at man bruger begreber, som
jeg vil påstå at ikke to partier herinde vil være
enige om hvad betyder, altså hvad disse begreber faktisk dækker. For når det er sådan, at der
er så stor uenighed om begreberne, er det jo
dårlige begreber.
For hvad er det egentlig, man går efter? Der
har jo været brugt mange forskellige betegnelser. Rigsrevisionen taler selv om koncernlignende konstruktioner, og andre taler om Fælleseje
som en erhvervsdrivende fond. Der er jo forskellige måder at bruge disse begreber på.
Jeg synes i hvert fald, at man skal lade være
med at bruge begrebet Tvindkoncernen, hvis
det betyder alt muligt, som hr. Thulesen Dahl
måske har samlet op fra Jyllands-Posten eller
fra en eller anden politimester eller politiassistent i Holstebro, som har samlet det op på
gaden i Holstebro og har skrevet det i rapporten.
Hvis det er det, der er grundlaget for, hvad
hr. Thulesen Dahl forstår ved Tvindkoncernen,
kan vi ikke bruge det til noget, og det er jo det,
man må tro, hvis man ser på teksten.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
258434;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Bruno Jerup, at
hvis Dansk Folkeparti fuldstændig havde
afdækket alle tingene på forhånd, så var der
ingen grund til at ønske en undersøgelse af

7132

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

tingene, for så kunne vi lige så godt gå til det
næste skridt, nemlig at få fastlagt ansvaret og få
konsekvenserne udmøntet.
Men vi ønsker selvfølgelig en undersøgelse,
fordi vi ikke ved det hele og derfor vil have en
undersøgelse, der afdækker det, som vi ikke ved
- og forhåbentlig også det, som vi ved, så vi kan
blive bekræftet i det og måske endda mere til.
Og lad mig sige, at når vi bruger betegnelsen
Tvindkoncernen, er det selvfølgelig helt bevidst,
og ikke fordi vi har haft hastværk. Men vi vil se
meget velvilligt på et ændringsforslag, som
definerer begrebet nærmere, men Tvihdkoncernen indeholder jo mange forskelligartede foretagender og ikke blot erhvervsdrivende fonde,
men jo også forskellige former for skoledrift og
f.eks. også UFF.
Betegnelsen Tvindkoncernen omfatter altså
mange forskellige ting. Men det afgørende for
os er at få afdækket, hvor pengestrømmene er
gået hen, for det vil efter vores overbevisning
være de områder, hvor man skal have undersøgelser i gang, og hvor man skal have påvist,
hvad pengene er gået til, så vi på skatteydernes
vegne ved, hvad pengene er brugt til.
Så for at der ikke skal være nogen tvivl om
det, vil jeg bare sige, at Tvindkoncernen for os at
se er et meget vidt begreb, og som det også er
sagt i forbindelse med omtalen af det ændringsforslag, som er stillet, er det vigtigere for os at få
lidt mere med end at få for lidt med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
260090;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er der to
begreber, som skal bruges, når man skal beskrive Tvindkoncernen: dels det rent juridiske - og
det er klart afdækket, for det har erhvervsministeren gjort i svaret til Det Politisk-Økonomiske
Udvalg - og dels koncernbegrebet, som omfatter den del af Tvindimperiet, som aflægger koncernregnskab, for hvis man aflægger et koncernregnskab, er man selvfølgelig en koncern.
Men derudover omfatter Tvindimperiet efter
Fremskridtspartiets mening en masse fonde og
selvejende institutioner m.v., som også bør
undersøges.
Så ifølge det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagdje for et øjeblik siden, går jeg ud fra, at hr.
Thulesen Dahl mener, at begge disse begreber er
opfattet af forslaget.";Kirsten Jacobsen
260835;name_party;":
Undervisningsministeren har meget rigtigt
peget på, at beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti ikke alene vedrører skolekoncernen,
men hele Tvindimperiet, som det jo kaldes, og
har derefter givet en gennemgang af nogle forhold, der vedrører en række ministerier. Men
hovedparten er selvfølgelig et historisk resumé
af, hvad der er foregået i Undervisningsministeriet. :
I CD betvivler vi ikke de punkter, undervisningsministeren har fremført, og heller ikke den
vurdering, der fastslår, at der fra ministeriets
side er grebet ind over for lovovertrædelser, når
man har konstateret dem.
Samtidig lægger CD vægt på, at der er igangsat et opfølgningsarbejde i et samarbejde mellem flere ministerier. Vi er selvfølgelig enige i, at
der skal bruges kræfter på det fremadrettede, og
jeg vil gerne understrege behovet for at have et
effektivt og årvågent tilsyn. Om ikke andet kan
man af Tvindsagen drage den lære, at et effektivt tilsyn desværre er betingelsen for at have en
liberal lovgivning.
Viser det sig i det videre arbejde med sagen,
at der er ting, der fortjener en nærmere belysning, tager vi det for givet i CD, at der vil blive
foretaget en nøje undersøgelse, også med henblik på, om der i givet fald kan pålægges et
ansvar. Sådan har vi i hvert fald fortolket
undervisningsministerens bemærkninger.
På den baggrund kan jeg på CD's vegne ikke
støtte beslutningsforslaget.";Addi Andersen
262235;name_party;":
Jeg vil godt lige kommentere noget af det, de
forskellige ordførere har sagt.
Jeg er selvfølgelig skuffet over, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund,
faktisk var den, der mest af alle afviste forslaget.
Jeg sad og noterede et par ord ned af det, hr.
Anders Mølgaard sagde. Han sagde, at det var
kritisabelt, at skiftende ministre ikke har haft
tjek på tingene, og han sagde videre, at der ikke
har været set på Rigsrevisionens gentagne kritik. I øvrigt sluttede hr. Anders Mølgaard med
at sige, at Venstre ikke kunne støtte forslaget.
Jeg Synes ligesom ikke rigtig, at de ting hang
sammen.
Derimod må jeg så sige til den konservative
ordfører, hr. Frank Dahlgaard, at han var betydelig mere klar. Der blev sagt, at ansvaret skal
placeres, og at det, der er foregået, er dybt kritisabelt. Helt enig med hr. Frank Dahlgaard.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134) .
På den baggrund vil jeg godt spørge Venstre
og De Konservative, om de vil være indstillet på
at indgå i arbejdet med at skrive en beretning,
som vi somme tider gør i sådan nogle sager, for
så synes jeg da i hvert fald, at vi er nået et skridt
hen ad vejen, og både SF, Enhedslisten, og jeg
forstod også Fremskridtspartiet, ville være indstillet på, at man måske kunne skrive en beretning på det her for at få det konkretiseret igennem Uddannelsesudvalget.
Så vil jeg lige sige om undervisningsministerens forelæggelse af sagen, der jo var meget
lang, at jeg også sad og noterede nogle ting. Jeg
synes alligevel, at der i de mange sider, som
ministeren læste op, for en gangs skyld - hvis
jeg må bruge det udtryk - måske lå sådan en
anelse af en bortforklaring af tingene. Det plejer
egentlig ikke at ligne undervisningsministeren,
men sådan opfattede jeg det.
Jeg noterede tre ting ned: Ministeren sagde, at
der er foregået en systematisk udnyttelse af reglerne, at man har været udspekuleret, men at
man først kan gribe ind, når der er grundlag for
det, og det er så det, ministeren har ment der er
nu. Det sidste kan jeg så være enig i, men når
man læser lovforslag nr. L 268 og bemærkningerne til det, vil man se, at der faktisk altid har
været problemer med Tvind, og så er det, jeg
bare spørger, om man ikke straks skal afklare
problemer, når man ser nogle et sted.
I Danmark har vi denne friskolelovgivning,
og jeg har hørt både den.nuværende undervisningsminister, den tidligere undervisningsminister og masser af folk her i landet sige, når de
hørte ordet friskole, at der ikke skulle røres
noget. Det var ligesom en hellig ko, det var fredet, og en af de ting, der gør, at Tvind har kunnet køre i så mange år, som tilfældet har været,
er, at man var bange for at komme til at ramme
nogle uskyldige.
Jeg vil håbe på, at vi kan blive enige om at få
denne sag undersøgt under en eller anden form,
det kunne så f.eks. være i form af en beretning,
vi kunne skrive i Uddannelsesudvalget. Jeg står
også lidt uforstående over for, hvorfor regeringen sådan mere eller mindre afviser forslaget.
Jeg tror, det er noget med en skibsværftssag, der
kører i øjeblikket, hvor man nu skal lave en stor
advokatundersøgelse, vi har haft en Spar Nordsag, vi har haft en tamilsag osv., og dér har der
ikke været nogen vaklen i geleddet med hensyn
til, at disse ting skulle kortlægges. Så er det bare,
at jeg spørger: Hvorfor skal de det så ikke i
denne sag?

7133

Der står også i bemærkningerne til lovforslag
nr. L 268, at fremover skal tingene køre, der skal
være tjek på dem, og det er vi så enige om. Det
er ikke for at hænge nogen ud i den forstand,
men jeg synes alligevel, at det også af hensyn til
skatteyderne må være rimeligt, at boet på en
eller anden måde bliver gjort op.
Jeg kan så ikke helt gennemskue, om det,
ministeren kommer med til 1. september, egentlig er det, vi efterlyser, eller om det bare er
sådan noget indpakket noget. Vi kan da også
vente til 1. september, det kan jo ikke betyde så
meget, men når redegørelsen så kommer til 1.
september, er vi nok nogle, der vil se meget kritisk på den, og hvis den ikke er tilfredsstillende,
vil vi om ikke køre kanonerne i stilling så i hvert
fald noget i den retning og sige, at det går altså
ikke og måske også sige: Om igen!
Det kan vi selvfølgelig ikke sige, før den tid
kommer, men jeg synes, det ville være en
begyndelse på sagen - og lad mig slutte med det
- hvis et flertal af partier og også gerne Socialdemokratiet kunne blive enig om, at vi fik skrevet den dér beretning i Uddannelsesudvalget,
hvor vi ligesom fik konkretiseret tingene og dermed måske også gav undervisningsministeren
et bedre grundlag for det arbejde, han skal
udføre og aflevere til Rigsrevisionen inden 1.
september.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266912;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard undrede sig over, hvordan
det kunne gå til, at et flertal i Folketinget ikke
var parat til at foretage en reel undersøgelse af
denne sag, og jeg er enig med hr. Poul Nødgaard i, at man burde undre sig.
Men jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at det
sikkert forholder sig, som Machiavelli sagde, at
når det politiske flertal støder sammen med
juraen, så taber juraen.
Forskellen på de andre sager og denne sag er,
at der er for mange, som har haft fingrene med
nede i klejnekassen.";Kirsten Jacobsen
267453;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at afvise fru Kirsten
Jacobsens postulat. Det holder ikke, og det
mener jeg generelt ikke det gør: det gør det i
hvert fald ikke for mit vedkommende. Jeg vil
også gerne med det samme sige, at jeg ikke
løber fra noget ansvar.
Jeg husker ganske tydeligt et tv-interview dem har der været mange af - straks efter at

7134

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

man kendte til Rigsrevisionens undersøgelser
og statsrevisorernes udtalelser, hvor jeg sagde
nej til, om der nu skulle rulle hoveder hos
embedsmændene, for det havde jeg ikke noget
grundlag for. Derimod føjede jeg til senere i
udsendelsen, ved jeg, at jeg havde ansvaret, og
jeg har ansvaret, og det vil jeg selvfølgelig leve
op til.
Jeg synes også, det er meget vigtigt at få sagt,
at der i mit videre arbejde med denne sag heller
ikke bliver plads til nogen bortforklaringer i
ministeriet, når det gælder om at få belyst hændelsesforløbet i denne sag.
Det, jeg har gjort i dag, har været et forsøg på
at give en forklaring på et hændelsesforløb, så
langt som vi har kunnet gøre det på et tidspunkt, hvor vi i øvrigt har været - kan jeg rolig
sige, og det tror jeg også, andre kan bekræfte hængt meget stærkt op på denne sag. I øjeblikket er arbejdet fremadrettet, idet vi skal gennemføre den lovgivning, som det meste af
Folketinget er enig om nu skal stoppe selve
Tvindimperiets skolekoncernvirksomhed.
Jeg gør også opmærksom på, at sagen ingenlunde er afsluttet i ministeriet. Vi har den politimæssige undersøgelse af en række forhold.
Civilretsdirektoratet har indgivet politianmeldelse mod Poul Jørgensen for overtrædelse af
fondsloven. Revisoren skal på samme måde
som de syv skoler, der er meldt til politiet, også
have vurderet sit arbejde, og det er politiet i
gang med. Jeg gentager, at Told og Skat er i
gang med det, de kalder en samlet koncernrevision af Tvindorganisationen, så der er altså en
række initiativer i gang.
Endelig, og det er det, som jeg i hvert fald i
denne fase lægger vægt på, skal jeg helt selvfølgeligt svare på statsrevisorernes kritik på
grundlag af Rigsrevisionens rapport. Dertil har
vi, som reglerne nu engang er, tid frem til ca. 1.
september, og jeg vil selvfølgelig sørge for, at
statsrevisorerne får en fyldig redegørelse om
Rigsrevisionens rapport og om de påtaler, som
statsrevisorerne har givet: andet ville jo ikke
være forsvarligt. Så må man til den tid for statsrevisorernes vedkommende tage stilling til, om
man synes, det er tilfredsstillende, og Folketinget har jo altid mulighed for efterfølgende at
gøre sagen op.
Nu skal man selvfølgelig huske - og det sagde fru Kirsten Jacobsen bl.a. også - at der altså
er to vinkler på denne sag. Der er den, der knytter sig til administrationen i Undervisningsministeriet af såvel skiftende ministre som af

embedsmændene, og det er selvfølgelig den sag,
som det er min opgave at koncentrere mig om.
Så er der den anden sag, som knytter sig til et
ønske om at få hele Tvindkoncernen eller
-imperiet, hvad man nu skal kalde det, undersøgt, og dér vil jeg i hvert fald for mit vedkommende, og jeg taler også på regeringens vegne,
afvente og se, hvad kommer der ud af de undersøgelser, som på forskellige områder er i gang.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at vi i Undervisningsministeriet har taget initiativ til undervejs i dette
forløb at nedsætte en tværministeriel, man kan
vist ikke kalde det en arbejdsgruppe, men en
gruppe af repræsentanter for de 6, 7, 8 ministerier, der har været involveret på forskellige
områder, hvor vi kunne se, at der kunne være
følgevirkninger af det, vi registrerede, det, vi
afdækkede, som måske kunne betyde, at andre
ministerier skulle interessere sig for felter, de
måske ikke selv havde været opmærksomme
på.
Jeg er nødt til at sige med den viden, jeg i
hvert fald sidder inde med i dag, at efter at vi
har fået disse meget tilbundsgående tværgående
undersøgelser, både den, ministeriet selv har
gennemført, den, Rigsrevisionen har gennemført, og den, et privat revisionsfirma er gået i
gang med, har vi snart - og jeg gentager snart fået afdækket de sammenhænge og det netværk,
som Tvindkoncernen har benyttet sig af i sin
måde at drive skolevirksomhed på.
Jeg vil ikke gå ind i enkeltkommentarer, men
jeg vil bare understrege, at hvis man på et tidspunkt kan konkludere, at en opgave ikke er
varetaget, som den burde, bliver der ikke tale
om at dække over nogen eller noget.
Sådan må det være, men jeg minder for god
ordens skyld om, at vi også har at gøre med en
frihedstradition og med en lovgivning, der ikke
ud i de mindste petitesser bestemmer, hvordan
der skal administreres. Lovgivningen har i årtier
også bygget på tillid til skolerne, deres organisationer og de ministerier, som i tidens løb har
været involveret. Det synspunkt bør man retfærdigvis have med.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det er ikke, fordi jeg har et inderligt ønske om at
forlænge debatten på nuværende tidspunkt,
men der var et meget konkret spørgsmål fra hr.
Nødgaard om Venstres vilje eller mangel på vilje til en positiv deltagelse i en flertalskonstruktion om en beretningsafgivelse, og det vil jeg da

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
være rimelig indstillet på at overveje. Det må vi
se på i Uddannelsesudvalget.
Så vil jeg også sige til hr. Thulesen Dahl, der
på et tidspunkt i løbet af debatten insinuerede,
at V og K måske havde nogle partitaktiske
grunde til, at vi ikke ønskede en ny separat
undersøgelse, nemlig fordi der havde været
både konservative og Venstrefolk på ministerposterne, at jeg egentlig synes, at jeg forhåbentlig meget klart i min ordførertale præciserede, at
vi finder, der historisk set har været en masse
kritisable forhold, og jeg har også kritiseret skiftende ministre - og det gælder så også skiftende
borgerlige ministre - for, at de ikke har varetaget deres tilsynsforpligtelse på en tilfredsstillende måde. Så jeg synes egentlig, at kritikken er
sendt tilbage også til vort eget politiske bagland,
og jeg tror, der er mange, der må bære ansvaret
for det manglende tilsyn.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
273506;name_party;":
Nu er hr. Anders Mølgaard jyde ligesom jeg
selv, og derfor ved man, at selv om noget umiddelbart kan lyde som sådan en underdrivelse,
har Venstre meget stærke hensigter bag, når hr.
Anders Mølgaard siger, at de i Uddannelsesudvalget vil være rimelig indstillet på at indgå i
en flertalskonstellation, der skriver en beretning
på det her beslutningsforslag.
Det kan jeg jo tillade mig kommende nogenlunde fra det samme område som hr. Anders
Mølgaard at tolke derhen, at Venstre særdeles
gerne vil skrive en beretning nogenlunde indeholdende det, hr. Anders Mølgaard har sagt i
sin ordførertale, og det, hr. Anders Mølgaard
betonede her til sidst, nemlig at kritikken skal
rettes mod relevante steder, også selv om det
bliver en kritik af folk i Venstre, Det Konservative Folkeparti osv.
Jeg savner den samme melding fra hr. Frank
Dahlgaard på Det Konservative Folkepartis
vegne om, at Det Konservative Folkeparti har
den samme vilje. Det synes jeg vi mangler, og så
mangler jeg også et svar fra ministeren i forbindelse med denne diskussion om, hvad det
egentlig var, Folketingets flertal havde givet
udtryk for det ville have ministeren gik hjem og
lavede over sommeren i relation til beslutningsforslagets indhold. Vi mangler ministerens svar
på, om det, ministeren mener han skal gå hjem
og foretage sig her over sommeren, egentlig er
det, der står i beslutningsforslaget. Hvis ikke det
er det, og det tror jeg nemlig ikke det er, hvor

7135

mener ministeren så forskellen er? Jeg tror, at en
sådan præcisering er nødvendig for den beretning, som vi så vil gå i gang med at få skrevet.
Når vi bliver nødt til at forlænge debatten
under denne behandling af forslaget, er det, fordi vi kun har tre dage tilbage herinde, og vi kan
jo ikke nå at få ret meget til debat her i Folketingssalen på denne side af oktober måned. Derfor er det nødvendigt under denne behandling
at få klarlagt, hvad det egentlig er ministeren
går hjem og foretager sig i forhold til det, der
fremgår af beslutningsforslagets punkt 1, nemlig at der skal ske en undersøgelse af, hvor
ansvaret for, at der ikke tidligere er grebet ind,
ligger, og hvilke konsekvenser det skal have for
den ansvarlige. Hvis det nu var inkluderet i det,
ministeren gik hjem og lavede, ville vi jo have et
grundlag til oktober, men jeg er bange for, at det
ikke er det, og derfor synes jeg, vi skal have en
afklaring af det allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
275940;name_party;":
Jeg tror faktisk, det er rigtigt, når undervisningsministeren siger, at undervisningsministeren ikke løber fra ansvaret. Det er jeg heller ikke
så bange for, men man skal have et grundlag for
ligesom at vide, at man har et ansvar, og det
kræver altså, at man har fået ting undersøgt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge undervisningsministeren om det, undervisningsministeren sagde lige for et øjeblik siden om ikke at
løbe fra ministerens eget ansvar. Lægger ministeren deri, at ministeren kan påtage sig hele
ansvaret, så embedsmændene fritages for
ansvar? Det er egentlig sagt i relation til det
citat, som jeg anvendte fra TV-Avisen. Det kan
så godt ske, at ministeren er uenig med mig i
mit postulat, men må jeg ikke godt minde ministeren om, at citatet af Machiavelli i hvert fald
var korrekt nok, så det kan man dårlig tilbagevise.
Så vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl, for
det har jeg ikke fået sagt, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig gerne vil have dette forslag til
afstemning og vil stemme for det, men kan vi
ikke få det, vil vi selvfølgelig være med i et flertal for at få skrevet en beretning, som i så stort
omfang som muligt søger at få undersøgt og
placeret ansvaret. Det er helt klart.

7136

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
277234;name_party;":
Nu er jeg ikke jyde, jeg er københavner, og dér
plejer man at sige tingene temmelig direkte. Det
gjorde jeg faktisk også i min ordførertale. Jeg
sagde: Det Konservative Folkeparti finder det
dybt kritisabelt, at Undervisningsministeriet
ikke har reageret på Tvind før nu. Temmelig
klar tale. Jeg sagde, at vi ønsker at få kulegravet
denne sag til bunds og få et ansvar placeret.
Sådan sagde jeg.
Men vi har det sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi ikke absolut synes, at Dansk Folkeparti og andre partier på fløjene med få mandater bag sig, som har hast og skal markere sig,
nødvendigvis skal sætte dagsordenen for, hvilken måde vi skal gå frem på. Vi ønsker nu at
vente et par måneder på den redegørelse, der
kommer fra undervisningsministeren, som skal
besvare statsrevisorernes kritik på baggrund af
den revisorrapport, der foreligger.
Det er da meget muligt, vi kan blive enige om
en beretning.
Så må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, som
sagde, at der nok ikke sker noget, og at der er
nogle, der skal dække over noget, at det kan
man absolut ikke udlede af det, jeg har sagt fra
Folketingets talerstol.
I øvrigt må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det er en nydelig broche med de to C'er, hun har
på sin dragt. Jeg ved ikke, om hun af den grund
vil være velkommen i Det Konservative Folkeparti.
Der er altså overhovedet ingen tvivl om vores
holdning i Det Konservative Folkeparti. Vi skal
ikke passivt slæbes hen og måske være med. Jeg
har på mit partis vegne aktivt og klart i den
offentlige debat givet udtryk for, at vi skal til
bunds i denne sag. Mere tilfreds kan man ikke
være, men den måde, det skal ske på, skal vi
nok selv overveje.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
278942;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Dahlgaards problem
ikke er indholdet i beslutningsforslaget, men at
det er Dansk Folkeparti, der har fremsat forslaget. Det er dog interessant.
Jeg håber ikke, at Det Konservative Folkepartis berøringsangst over for Dansk Folkeparti
rækker til efter næste folketingsvalg, hvor jeg
går ud fra, at hr. Frank Dahlgaard ønsker, at vi
får væltet den socialdemokratisk ledede regering og får en anden regering, for så har hr.

Frank Dahlgaard i sandhed et problem. Det tror
jeg godt jeg tør love hr. Frank Dahlgaard. Vi har
jo samlet vores underskrifter.
Jeg vil godt spørge hr. Frank Dahlgaard: Vil
Det Konservative Folkeparti være med til at
skrive nøjagtig det, hr. Frank Dahlgaard selv
stod her fra talerstolen og sagde, i en beretning,
nemlig at det var dybt kritisabelt, at Undervisningsministeriet ikke har grebet ind før nu, og at
hr. Frank Dahlgaard på Det Konservative Folkepartis vegne ville have undersøgelser for at få
det hele klarlagt og ikke ville have noget som
helst fejet ind under gulvtæppet, og at det hele
skulle frem i dagens lys? Vil hr. Frank Dahlgaard være med til det, også på trods af at det så
er et forslag fra Dansk Folkeparti, som der skrives beretning over?
Alternativet, vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, er jo, at Det Konservative Folkeparti først
kan komme i gang med denne sag engang til
efteråret, for der er tre mødedage tilbage, medmindre Det Konservative Folkeparti selvfølgelig
lige pludselig vil gøre sig til talsmand for, at
dette er sagen, der gør, at Folketinget skal indkaldes inden oktober. Det kunne selvfølgelig
være spændende, hvis det er Det Konservative
Folkepartis budskab, men ellers er der kun dette
beslutningsforslag at skrive de linjer, som hr.
Frank Dahlgaard selv har sagt her fra talerstolen, på. Der kommer ikke en anden chance på
denne side af oktober.
Derfor skulle hr. Frank Dahlgaard tage chancen og være med til at skrive en beretning med
præcis det indhold, som hr. Frank Dahlgaard
selv har nævnt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
280978;name_party;":
Nu har hr. Thulesen Dahl ikke været medlem af
Folketinget så længe, så han har ikke den store
erfaring for, hvordan Det Konservative Folkeparti normalt reagerer.
Men hr. Frank Dahlgaards reaktionsmønster
var ganske, ganske, ganske almindeligt. De
Konservative svinger sig op og fortæller om alt
det, de vil have gjort, og de gentager det mange
gange. Dér, hvor kæden hopper af, er, når de
skal til at levere handling bag ordene. Alle de
ord, som hr. Frank Dahlgaard sagde, og som jeg
er dybt enig i, bliver meningsløse, hule og hykleriske, hvis man ikke vil være med til at sætte
dem på print.
Det, der nemlig er problemet, er, og det har
hr. Thulesen Dahl ret i, at hvis Folketinget ikke

(893)
Tirsdag den 28. maj 1996 (B 134)
på en eller anden facon får skrevet, hvad det er,
der skal undersøges, hvordan det skal undersøges, og hvad det er, vi forventer at få til september, kan vi altså blive mødt med en gang tom
snak. Så bliver det altså regeringen, der kan få
lov til at sætte problemerne op, som den vil
have det, og hvis Folketinget ikke er tilfreds, går
der altså et halvt år eller mere.
Når jeg har det dobbelte C på, skyldes det
ikke kun veneration for mit gamle parti. Det
skyldes også, at det blinker og lyser, og jeg havde da regnet med, at hr. Frank Dahlgaard ville
blive mindet om, hvad Det Konservative Folkeparti i hvert fald har stående i sit eget partiprogram.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
282403;name_party;":
Altså det dér med at sætte noget på print. Det er
allerede på print. Alt, hvad der siges fra denne
talerstol, kommer på print, og det binder selvfølgelig. Det var klingende klart, hvad jeg på mit
københavnske sagde på mit partis vegne i denne sag, og det vil vi gerne skrive ind i beretningen. Der er ingen problemer, hvis jeg selv kan
skrive den beretning, men i det øjeblik, der er
flere mennesker, der skal sætte sig sammen, kan
det godt være, vi ikke vil være med. Som jeg
sagde før, lader vi os ikke trække rundt i manegen af andre partier i denne sag.
Men der er ingen grund til at forlænge diskussionen, for der er overhovedet ikke nogen
tvivl om vores vilje til at komme til bunds i denne sag - og disse ord kommer også ned på print.";Frank Dahlgaard
283158;title_name;"Hr. Thulesen Dahl vil heller ikke være med til at
forlænge diskussionen, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Formanden
283293;name_party;":
Beklager, hr. formand, men jeg bliver nødt til at
sige til hr. Frank Dahlgaard, at det da er rigtigt,
at det, hr. Frank Dahlgaard siger her fra talerstolen, kommer ned på print.
Men det er da ikke særlig forpligtende for
regeringen, at hr. Frank Dahlgaard her fra Folketingets talerstol har sagt dette eller hint. Det,
der ville være forpligtende for regeringen, er
selvfølgelig, hvis et flertal i Folketinget i en
beretning skriver, at i den undersøgelse, vi regner med pågår over sommeren i Undervisningsministeriet, finder det og det og det og det sted.
Så har det lige pludselig en forpligtende karak-

7137

ter. At vi hver især siger tingene her fra Folketingets talerstol er jo ikke særlig forpligtende for
en regering.
Det er forskellen på, om hr. Frank Dahlgaard
siger det alene her fra talerstolen, eller hr. Frank
Dahlgaard er villig til at sætte det på papir i en
beretning fra udvalget.
Jeg synes egentlig, det er tankevækkende, at
hr. Frank Dahlgaard ikke klart kan sige, at det er
Det Konservative Folkeparti villigt til. Hvis det,
ordførerne har sagt herinde under denne
behandling, står til troende, viser det sig, at det
kun er Det Konservative Folkeparti, vi mangler,
for at der er et flertal for at skrive en beretning,
der pålægger regeringen at lave den undersøgelse og tage de konsekvenser, som også hr.
Frank Dahlgaard taler for. Det vil jo være interessant, hvis det er Det Konservative Folkeparti,
der skal blokere for det. Det kan vi selvfølgelig
kun tage til efterretning, og så må vi jo drage
vores egne slutninger om, hvad baggrunden er
for, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker
at medvirke til en sådan beretning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
285075;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
pesticidanvendelse på arealer, der ligger over
grundvandsressourceme, på alle offentlige
arealer og i private haver.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 21/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.

7138

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et sympatisk beslutningsforslag, Socialistisk Folkeparti har fremsat. Jeg er enig i alle
intentionerne i forslaget, men der er nogle konkrete problemer med gennemførelsen af de
enkelte forslag, og jeg skal derfor kommentere
de enkelte dele af forslaget.
Det første punkt går ud på, at amter og kommuner skal kunne pålægge dyrkningsrestriktioner af hensyn til grundvandsbeskyttelsen.
Begrundelsen er, at den udpegning af områder
med særlige drikkevandsinteresser, som amterne nu er i gang med, også skal have en reel
betydning for grundvandsbeskyttelsen. Jeg kan
selvfølgelig støtte denne intention, men jeg vil
gerne understrege, at på pesticid- og gødningsområdet er det den generelle regulering, som
gælder for hele landet, der, når alt kommer til
alt, er den vigtigste. Målet er, at anvendelse af
pesticider og gødningsstoffer ikke skal give
anledning til uacceptabel forurening af grundvandet nogen steder i landet.
Jeg skal imidlertid ikke udelukke, at der på
visse arealer kan være behov for yderligere
restriktioner. Der er i dette forår blevet nedsat et
drikkevandsudvalg, som netop skal se på, om
de eksisterende regler er tilstrækkelige til at
beskytte vandindvindingsområder, både inden
for og uden for områder med særlige drikkevandsinteresser. Udvalget skal herunder vurdere muligheden for at tilvejebringe lovgrundlag
for, at der mod kompensation kan pålægges
dyrkningsrestriktioner. Udvalget skal også se
på, i hvor høj grad de forskellige eksisterende
støtteordninger, som jo imidlertid er baseret på
frivillighed, kan bidrage til beskyttelse af vandindvindingsområderne.
Senest ved årsskiftet skal dette udvalg være
færdigt med sit arbejde. Jeg synes, vi skal lade
arbejdet blive færdigt, før vi tager beslutning på
de områder, udvalget er blevet bedt om at
undersøge, og jeg kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt støtte dette punkt i beslutningsforslaget. Jeg mener simpelt hen, det er for tidligt at
tage stilling, før vi er igennem den analyse, der
ligger i drikkevandsudvalget.
Punkt 2 i SF's forslag går ud på en udfasning
af brugen af pesticider på alle statslige arealer,
og punkt 3 i forslaget går ud på, at kommuner
og amtskommuner skal lave udfasningsplaner
for pesticider og i stedet anvende alternative
metoder. De to punkter, altså 2 og 3, vil jeg
behandle under ét.

Folketinget har tidligere vedtaget et beslutningsforslag, som slår fast, at det er vigtigt, at
det offentlige går forrest for at opnå halveringsmålsætningen i pesticidhandlingsplanen.
Vi er helt enige i, at en halvering ikke er nok,
men at vi skal reducere så meget som overhovedet muligt og gerne udfase brugen af pesticider.
For mit eget ministeriums vedkommende kan
jeg oplyse, at Skov- og Naturstyrelsen sidste år
påbegyndte en udfasning af pesticider på styrelsens landbrugsarealer. I øjeblikket arbejdes på
en strategi for pesticidanvendelsen på styrelsens
skov- og naturarealer. Denne strategi, som opererer med en udfasning, vil blive sendt til Miljøog Planlægningsudvalget i løbet af sommeren.
Jeg har også iværksat et udredningsprojekt,
som skal belyse forbruget af pesticider på alle
offentlige arealer, såvel de statslige som de
kommunale. Projektet, som også vil ligge færdigt i løbet af sommeren, vil ud over en kvantitativ opgørelse af forbruget beskrive de initiativer, der lokalt er iværksat for at nedsætte forbruget.
Jeg finder det rimeligt at afvente undersøgelsen, som altså ligger klar her i løbet af sommeren, før der tages stilling til yderligere initiativer, men det er klart, at de tanker, der ligger i
beslutningsforslaget, naturligt vil indgå i de
videre overvejelser.
Det sidste forslag, som omhandler forbud
mod brug af pesticider i private haver, lyder,
synes jeg, både sympatisk og tillokkende. Hvorfor skal det overhovedet være muligt at sprøjte i
haver, hvor man ikke engang er afhængig af et
økonomisk udbytte, således som tilfældet er,
eller i hvert fald hævdes at være, i landbrugserhvervet?
Det er imidlertid ikke uden problemer at indføre et sådant forbud. Der er en række afgrænsningsmæssige problemer, og der er også problemer med EF-retten. Vi er villige til under
udvalgsarbejdet at komme nærmere ind på dét.
Men der er EU-problemer i forbindelse med at
indføre et forbud, der er knyttet til en bestemt
anvendelse i private haver.
Jeg har bedt Miljøstyrelsen om at overveje
muligheden for at indføre et forbud mod brug af
pesticider i private haver. De samlede overvejelser og mulighederne for og i givet fald et forslag
om at begrænse brugen af pesticider i private
haver vil blive fremsat til næste år i forbindelse
med opfølgningen af den eksisterende pesticidhandlingsplan. Miljøstyrelsen er ved at udarbejde et hæfte til haveejerne, som skal give praktiske anvisninger på alternativer til pesticider.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
Alt i alt: Regeringen er helt enig i intentionerne i forslaget, og vi er også parat til at handle på
de enkelte områder. Jeg tror, vi allerede i løbet
af i år vil kunne tage en række konkrete skridt,
og jeg skal derfor love, at vi arbejder videre med
alle de nævnte ideer, og at vi nok skal vende tilbage angående de enkelte forslag.";Formanden
290837;name_party;":
SF skal ikke have utak for at fremsætte dette
beslutningsforslag. Det er af stor betydning, at
der hele tiden bliver sat fokus miljøet og på
drikkevandsområdet med hensyn til pesticider.
I forslagets punkt 1 fastslås, at amter og kommuner skal kunne give arealejerne af de udpegede områder dyrkningsrestriktioner af hensyn
til grundvandet. I Socialdemokratiet er vi enig i
denne holdning. Hvis vi vil beskytte disse
grundvandsressourcer, kan det blive nødvendigt med restriktioner med hensyn til brug af
gødning og pesticider. Et totalforbud mod brug
af pesticider kan vise sig at være nødvendigt for
at undgå nedsivning til grundvandet på disse
følsomme områder.
Drikkevandsudvalget, der blev nedsat her i
foråret, skal undersøge, hvad der kan gøres for
vandindvindingsområderne. Jeg tror, det er vigtigt, at der kommer en debat i gang for at give
dette Drikkevandsudvalg ideer, de kan arbejde
med. Jeg håber, debatten i dag kan blive starten.
Et spørgsmål kunne være, om frivillighedsprincippet med tilhørende økonomisk kompensation er tilstrækkeligt for at nå målet. Et andet
spørgsmål kunne være, om braklægningsordningerne er det instrument, der skal bruges, når
vi ved, at disse braklægningsordninger hele
tiden bliver ændret af hensyn til produktionen.
I den sidste ende må vi heller ikke glemme de
vandindvindingsområder, der ligger uden for
de særligt udpegede grundvandsbeskyttelsesområder. Andre vandindvindingsområder har
vital betydning for den lokale befolkning.
Der kan også sættes spørgsmålstegn ved, om
de enkelte vandværker aktivt og økonomisk
skal indgå aftaler med de enkelte lodsejere for at
beskytte de lokale vandindvindingsinteresser.
Er der nogen kommuner og vandværker, som
har gjort det?
Jeg håber, at der her ved årsskiftet kommer et
godt resultat ud af Drikkevandsudvalgets arbejde. Det vil være forkert at træffe bastante
beslutninger, før dette arbejde er færdigt.
Forslagets punkt 2 drejer sig om udfasning af
pesticider på statslige arealer. I Socialdemokra-

7139

tiet mener vi, at det er vigtigt, at staten går i
spidsen med hensyn til at nedsætte pesticidforbruget, og vi ser gerne, at det ender med et forbud på lidt længere sigt. Det kræver en omstillingsproces, som er i fuld gang.
I forslagets punkt 3 foreslås, at amter og kommuner stopper brugen af pesticider. At det kan
lade sig gøre, har 40 kommuner bevist, idet de
har stoppet brugen af pesticider. Mange andre
kommuner har ændret deres adfærd ved at nedsætte pesticidforbruget og er gået over til alternativ bekæmpelse, medens andre kommuner
stadig sprøjter for fuld kraft.
Jeg håber, der bliver et folkekrav i kommunerne om et stop for brugen af pesticider. Der er
snart kommunevalg, så kommunalpolitikerne
vil nok lytte ekstra godt efter. Det er i hvert fald
en falliterklæring for det kommunale selvstyre,
hvis det bliver nødvendigt, at Folketinget griber
ind.
Hvad angår forslagets punkt 4, synes jeg, det
er ubegribeligt, at haveejere finder det nødvendigt at bruge pesticider. Og ikke nok med det:
Forbruget af pesticider er mange gange større
pr. m2, end det er hos de mennesker, der skal
leve af deres afgrøder. Disse haveejere ødelægger dyrelivet i deres haver, og også på disse
arealer siver giften ned i grundvandet.
Fra Socialdemokratiets side har vi haft et
ønske om et totalt forbud mod brug af pesticider
i private haver. Da forbudet mod brug af pesticider i private haver kan være i strid med et
EU-direktiv om plantebeskyttelse, har vi bedt
miljø- og energiministeren om at undersøge
sagen for at løse dette problem. Som nævnt har
ministeren sat dette arbejde i gang.
Oplysninger om, at haveejere kan bruge alternativer til pesticider, er Miljøstyrelsen også i
gang med. Det kan dog undre, at der er forbud
mod at reklamere i tv for tobak, spiritus og
medicin, mens pesticider desværre er o.k.
I Socialdemokratiet er vi meget enige i intentionerne i SF's beslutningsforslag. Beslutningsforslaget er et godt grundlag for de tiltag, der
skal til på dette område. Men det kan ikke stå
alene, og det tror jeg heller ikke SF mener.
Socialdemokratiet vil anbefale, at de forslag,
der her er fremsat, vil indgå i de overvejelser og
lovtiltag, der skal ske på pesticidområdet i den
nærmeste fremtid.
Til sidst skal jeg sige, at den radikale ordfører
ikke kan være til stede, men at man selvfølgelig
følger den linje, som regeringen har udstukket
på dette område.

7140

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)";Peter Christensen
295267;name_party;":
Jeg vil starte med et spørgsmål, for jeg forstod,
at ministeren trådte vande, men jeg kunne forstå
på den socialdemokratiske ordfører, at han gav
tilslutning til alle fire punkter: det vil jeg så godt
have afklaret efterfølgende.
Ellers vil jeg sige, at forslaget er et godt eksempel på, hvor meget SF er på hælene i hele
miljødebatten. Det, vi har oplevet med SF i denne samling, viser klart, at SF reelt ikke har til
hensigt at forbedre miljøet. Dette er et paradeforslag, et spil for galleriet. SF har bevidst lavet
et forslag, som man ved ikke kan gennemføres,
hvorfor det selvfølgelig heller ikke kan samle
flertal.
Da Venstre og De Konservative for nylig
fremsatte en række beslutningsforslag, der hver
for sig og samlet virkelig er konstruktive og
gennemarbejdede, og som fagligt og sagligt vil
give en meget stor sikkerhed i vores grundvandsbeskyttelse, hvor var SF da henne? Ja, SF
var ikke med. SF var kun en dikkende lammehale til regeringen - en regering, der kun er
med, hvis der er nye afgifter til statskassen. SF
har ladet Enhedslisten tage teten på Venstrefløjen. SF har forsumpet sig i hængedyndet. Jeg
synes, det er en skam.
SF kunne have vist sin vilje til at være med til
at beskytte vores grundvand, hvis SF havde
støttet V's og K's beslutningsforslag. Vi ved jo,
at regelret brug af bekæmpelsesmidler på dyrkede arealer ikke er det, der giver problemer for
grundvandet. Problemerne opstår, når man bruger en række bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer, fordi vi her mangler muld og mikroorganismer, der er en forudsætning for, at pesticider kan nedbrydes.
Det samme gælder, når midlerne anvendes på
befæstede arealer. Her vil midlerne ligeledes
enten sive til grundvandet eller i kloakerne
videre til renseanlæggene og havne enten i
vandløbene, i de indre farvande eller i slammet.
Et andet vigtigt element er at få indført et
belastningsindeks: det ved alle. Men hvor var SF
henne også i det spørgsmål? Nej, når der kommer konstruktive forslag, så mangler SF's aktive
medvirken.
I et krampagtigt forsøg på at holde fast i en
miljøprofil kommer SF nu med et forslag, som
ingen jordisk chance har, og det ved SF godt. SF
i Vejle har foreslået noget tilsvarende, og det er
jordet af grundvandseksperter. Vandet kommer
fra så store områder, at skal man reelt sikre det,
skal Danmark være et pesticidfrit land, og selvfølgelig er det urealistisk.

Ja, undskyld, men det er svært at tage forslaget alvorligt. Venstre kan selvfølgelig ikke støtte
et sådant paradeforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
297795;name_party;":
Jeg er jo næsten nødt til at tage en kort bemærkning efter så megen venlig opmærksomhed.
Det, som jeg synes er interessant i hr. Jens
Vibjergs udtalelser, er ikke det dér med, at forslaget ingen jordisk chance har, for derfor kan
det jo godt være rigtigt. Nu synes jeg ikke, miljøministerens besvarelse får mig til at drage den
konklusion, at det ingen chance har, men jeg kan
forstå, at der ingen chance er for, at Venstre vil
stemme for det, og det er jo noget helt andet.
Men de to ting, jeg gerne ville spørge hr. Jens
Vibjerg om, er: Hr. Jens Vibjerg sagde, at regelret benyttelse på dyrkede arealer giver ingen
problemer: det ved enhver. Nu har jeg været
med så længe, at da jeg første gang stillede krav
om, at vi for alvor skulle nedbringe brugen af
pesticider, fik jeg at vide af alverdens eksperter
- og vi er altså over 10 år tilbage: vi er i begyndelsen af firserne - at pesticider ikke kan gå ned
i grundvandet, når der ligger lerlag. Nu er der
vistnok en mand, der bliver doktor i, at lerlag er
noget af det farligste: dér løber det direkte igennem nogle porer.
Allerede dengang var jeg nu ret overbevist
om, at det var helt forkert, det, som nogle sagde,
at det ikke kunne løbe derned. Konklusionen er:
Regelret benyttelse på dyrkede arealer er fyldt
med problemer, når det gælder pesticider.
Det andet er: På befæstede arealer. Dér er det
jo endnu større et problem. Det er jo derfor, at
f.eks. DSB's arealer er nævnt, og det er derfor,
der står udfasning.
Men det, vi nok er uenige om, er, hvor radikalt vi skal gå til værks her. Jeg mener, at hvis vi
skal komme videre, kræver dansk miljøpolitiks
pæne halveringsmålsætninger og pæne hensigter, at der kommer klart svar på, at fra et
bestemt årstal har man udfaset brugen af pesticider. Det er nok den reelle uenighed.
Så der er to reelle uenigheder mellem os og
Venstre. Den ene er, at Venstre ikke mener, det
giver problemer i det dyrkede land: men det gør
det. Den anden er, at vi er nødt til at gå meget
mere radikalt til værks, end man har gjort indtil
nu.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
299906;name_party;":
Man kunne forstå på hr. Steen Gades bemærkninger, at det var sådan, at SF mente det alvorligt, og derfor er det jo meget vigtigt at spørge
SF og hr. Steen Gade: Hvor var SF, dengang vi
diskuterede begrænsning i anvendelsen af
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer?
Hvor var SF, dengang man diskuterede indførelse af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler? Hvor var SF, dengang vi diskuterede
braklægning af arealer langs vandløb oven over
særligt følsomme vandindvindingsområder?
Hvor var SF henne?
Nogle af de stærkeste argumenter, som miljøministeren jo også gør brug af, er, at han siger:
Et belastningsindeks er meget svært at lave.
Hvis vi nu herinde kunne løfte os op over det og
måske også kunne begynde at komme med et
par eksempler på, hvorfor det er svært, ville det
være interessant.
Så er jeg da nødt til at spørge hr. Peter Christensen: Jeg forstod, at Socialdemokratiet langt
hen ad vejen vil give sit tilsagn til forslagets fire
punkter, blot ikke være med til det i dag. I punkt
fire står: »Det skal forbydes private grundejere
at benytte pesticider i deres haver.« Ville hr.
Peter Christensen kunne komme op og redegøre
for, hvad det er for undersøgelser, dokumenterbare videnskabelige undersøgelser, der ligger til
grund for, at man ikke kan anvende det i haverne?
For det er jo tankevækkende, hvis det skulle
være tilfældet. Danmarks Radio, TV 2 i hvert
fald, bruger i dag noget af sendetiden til at
reklamere for Roundup. Vil det virkelig sige, at
vi har TV 2 til at reklamere for noget, som regeringen, Socialdemokratiet finder er så giftigt, at
man må sige til private villaejere, at de må ikke
forledes til at tro, selv om TV 2 viser sådan nogle
reklamer, at så må man bruge det? Det ville jo
være rart så, at man kunne sige, at det er, fordi
vi har lavet nogle undersøgelser, hvor vi kan se
det, og at det sker på baggrund af det og det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
301814;name_party;":
Nu fik jeg både spørgsmålet af hr. Jens Vibjerg
og af hr. Hans Christian Schmidt - det er jo rart,
at der er to ordførere, så de kan supplere hinanden og jstille det samme spørgsmål: Om vi støttede ide fire forslag, som SF kommer med i deres
beslutningsforslag.
I

7141

Jeg sagde meget klart og tydeligt, at vi støttede de intentioner, der var i disse forslag, og at
disse forslag skulle indgå i det videre arbejde
med hensyn til lovgivning og med hensyn til at
blive undersøgt.
Hvad angår sprøjtegifte i haver, tror jeg ikke,
man behøver at have et videnskabeligt bevis for,
om man må bruge pesticider i haver. Det har
egentlig også noget med holdning at gøre. Og så
vidt jeg ved, er pesticider gift, og gift er til for at
slå noget ihjel, og når man har slået noget ihjel,
kommer man altså til at mangle noget i naturen.
Det har man egentlig ikke brug for i haver, så
det behøver jeg ikke at føre noget videnskabeligt bevis for, men det kunne jeg sikkert godt,
hvad angår nogle af de sprøjtemidler, der er
blevet brugt. Det er jo derfor, de er blevet faset
ud.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
302915;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Er det ikke korrekt, at problemet er dér, hvor man har brugt bekæmpelsesmidler på udyrkede arealer, i Ejstrupholm
f.eks., eller inde i byer eller på gårdsplader, hvor
vi har boringerne, og hvor vi ikke har muld,
hvor vi ikke har mikroorganismerne til at nedbryde dem?
Vi ved, det er det, der skal til for at nedbryde
dem. Det er, når man bruger midlerne disse steder, vi har fået forureningerne. Og så når Energistyrelsen går ud og laver 100.000 huller ned til
vores grundvand. Det er de steder, vi har problemerne med vores grundvand, der bliver forurenet med pesticider.
Niels J. Langkilde (KF):
Ministeren tog pænt imod dette forslag: Ja, det
kunne man såmænd godt gøre. SF vil gøre noget
for grundvandet, det er ligesom tankegangen
bag det, og hvem vil ikke det, og man kunne da
tro, at SF var meget levende optaget af det, hvis
man bare sådan læste forslaget her.
Men hvis man kender lidt mere til det, hvis
man har fulgt debatten her i Folketinget i en
periode og set, hvad SF har stillet op til, hvad SF
har stemt ned, så var man nu dér, hvor man - da
man var helt ude i tovene - blev nødt til at komme med et forslag, der virkelig viste, hvad SF
gerne ville.
: Det var jo på den måde, dette forslag kom til.
Pet er ikke mange uger siden, man fik det første
kendskab til det: Nu vil vi sandelig komme med
et forslag, der virkelig viser, hvad SF vil. Man

7142

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)

ville ikke tage små skridt. Det ville man heller
ikke, dengang Socialdemokratiet og De Konservative var de eneste, der turde stå bag den første
miljøbeskyttelseslovgivning herinde. Da var det
ikke godt nok. Da sagde man nej. Det ville man
ikke være med til. Den type reaktion giver jo
altså ikke ret mange resultater. SF fik muligheden for at være med sammen med de øvrige
partier i Folketinget, og man sagde så nej.
Derfor skal jeg ikke ofre mange ord på forslaget her. Det er altså et forsøg på at lave en overbudspolitik. Der er problemer i det, som man
har gjort opmærksom på fra regeringens side.
Tingene kan ikke rigtigt gennemføres. Men det
er ikke det interessante for SF. Det er at have
nogle flotte, klare mål, som ikke kan blive til
noget som helst i den konkrete politik.
Vi kan så som borgerlige trøste os med, at i
masser af landets kommuner bliver der sat
fokus på det her område: man er i gang med at
revidere sin politik. Jeg synes, det går godt.
Nogle steder finder man de ekstra penge, der
skal til, man laver noget af det mekanisk, man
ændrer på de midler, der bruges, så man bruger
det, der er mest skånsomt for miljøet, sådan som
Venstre og De Konservative gerne vil have det,
og sådan som vi var enige om det her i Folketinget. Det kan folk langt hen ad vejen finde ud at
gøre selv. Det hilser vi med tilfredshed.
Så klinger det også lidt hult, når man fra
ministerens side og fra anden side siger, at man
vil komme med en masse oplysning til forbrugerne. Javel, javel. Men altså, da der var mulighed for at lave et lidt mere håndfast tilbud, et
forslag, som vi kom med, om et pesticidindeks,
stod alle af.
Jeg synes, det er lidt sølle. Men o.k., nu har SF
fået et figenblad, og tillykke med det!
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306094;name_party;":
Må jeg sige til hr. Langkilde, at i de femten år,
jeg har beskæftiget mig med miljøpolitik herinde, har jeg såmænd stemt for hvert eneste lille
skridt, der er taget. Men det betyder ikke, at jeg
ikke samtidig har påpeget, hvad det var nødvendigt at gøre. Det er det, der ligger i det her
forslag. Det er, hvad det er nødvendigt at gøre.
Må jeg så sige til hr. Hans Christian Schmidt,
som prøver at tale om noget andet, nemlig
belastningsindeks, at det er noget juks, for nu at
sige det på dansk. Det siger ingenting. Det er
upræcist, og det kan ikke bruges som styringsredskab. Den diskussion har vi haft. Så jeg forstår ikke, hvorfor det skal bringes ind her.

Så mener hr. Hans Christian Schmidt, at noget
af det værste ved det her forslag er, at TV 2 ikke
kunne få reklameindtægter for Roundup. Når
jeg ser reklamen for Roundup, får jeg i stille
stunder - og jeg vover at sige det her fra talerstolen - den tanke, at det måske var lidt af de
forkerte ting, vi har sagt man ikke må reklamere
for i TV 2. Jeg bliver personlig dybt forarget
over, at man laver den slags reklamer.
O.k., der er andre ting, vi har sagt at man ikke
må reklamere for. Jeg synes da, det er noget forfærdeligt noget at reklamere for, men det er altså lovligt.
Forhistorien er jo, at vi ikke kunne blive enige
om en vandberetning, og så har SF lavet det her
forslag. Det er sådan set ikke nyt, i hvert fald
ikke i den offentlige debat. Det har præget SF's
meldinger de sidste år, for vi er nemlig nået til
den klare beslutning og overvejelse, at det ikke
går bare at sige, at vi skal være lidt bedre, end vi
plejer. Vi skal gå til ondets rod, og det, som V's
og K's ordførere i realiteten her siger, er, at de
ikke tør tage en virkelig grundig diskussion om,
hvor farlige pesticider er.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
307894;name_party;":
Jeg kommer lige til at anholde en bemærkning
fra hr. Steen Gade, hvor han siger, at SF har
stemt for hvert lille skridt. Da V og K fremsatte
deres tre beslutningsforslag, som dog trods alt
alle sagde var et skridt i den rigtige retning nogle sagde, at det var ikke nok, men trods alt et
skridt i den rigtige retning - da stemte SF imod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
308278;name_party;":
Allerførst skal jeg sige til hr. Peter Christensen,
at jeg forstod, at hr. Peter Christensen ville kunne føre videnskabelige beviser, men altså ikke
agtede at gøre det her. Det må jeg så tage som et
udtryk for, at det mere handler om tro end om
realiteter, og det er lidt ærgerligt.
Så ved lejlighed, hvis der skulle blive mulighed for det kunne jeg godt tænke mig - det vil
jeg gerne tilkendegive nu - at få den redegørelse.
Så lige til hr. Steen Gade, som var oppe at sige
noget om TV 2's reklameindtægter. Ja, dem skal
jeg ikke komme ind på. Det interesserer mig
sådan set ikke: det må de selv ligge og rode
med. Det, der interesserer mig, er: Hvis vi skal
diskutere Roundup, kunne jeg godt tænke mig
at få at vide, hvilken undersøgelse det er, man

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
refererer til, når man siger, at Roundup er skadelig. Og kunne jeg lige i samme forbindelse få
at vide: Hvor skadelig er Roundup? For så vil
jeg sige, at Venstre har en helt klar holdning på
dette område, der betyder, at hvis et sådant
middel er giftigt, og hvis det er så slemt, så skal
det forbydes. Det har vi jo altid sagt. Ikke noget
med, at man skal kunne betale sig fra det: så
skal det forbydes.
Men er sandheden ikke, at vi slet ikke har de
undersøgelser, at der slet ikke er ført bevis for,
at Roundup ikke kan bruges? Og jeg vil da også
sige, at jeg er glad, hvis det forholder sig sådan.
Ellers er det jo tankevækkende, at man i Danmarks TV 2 kan vise reklamer for et sådant stof,
hvis der var tale om, at det var noget, man ikke
kunne anvende.
Jeg synes, i stedet for nu at fortsætte med
gætterierne, lad os så få fair play, lad os høre,
hvad det er for en undersøgelse, man refererer
til. Hvad er det for dokumenterbare resultater,
der gør, at man siger, at Roundup er så farligt, at
det ikke går at bruge det? Lad det nu ikke kun
blive ved troen, lad os komme tæt på facts!
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg hørte hr. Steen Gade sige før, at han stemte
og i 15 år havde stemt for hvert lille bitte fremskridt.
Mener hr. Steen Gade ikke, hvis vi bare skal
tage et enkelt eksempel, at det vil være en fordel
at bruge de for miljøet mest skånsomme midler i
forhold til den gældende retstilstand på ikkedyrkede arealer?";Hans Christian Schmidt
310531;name_party;":
Vi kan vist blive enige om alle sammen, at der
ikke er særlig meget nyt i beslutningsforslaget.
Det var også det, hr. Steen Gade var oppe at
indrømme for lidt siden.
Jeg kunne måske komme med lidt spydige
bemærkninger om, at det måske også var derfor, man fremsatte det på et så sent tidspunkt,
hvor man ved, at det ikke kan nå at blive færdigbehandlet, inden vi tager hjem, så der sker
ikke så meget ved det.
Der var to ret interessante udtalelser. Nu stod
jeg og lyttede lige så stille dernede. Den ene var
fra miljøministeren. Han sagde i sin indledning,
at private haveejere jo ikke er så afhængige af
udbyttet, så de kunne nok godt spare lidt på
pesticiderne. Og så sagde han, at det er noget
andet med landmændene. Det vil altså sige, at

7143

selv ministeren indrømmer, at hvis man ikke
bruger pesticider, så bliver der altså normalt en
udbyttenedgang. Det var da i hvert fald en indrømmelse.
Så kom hr. Jens Vibjerg også med et lille godt
citat. Han sagde: SF er regeringens lammende,
dikkende vedhæng. Det udtryk har vi også alle
sammen før hørt i salen, og det endda fra en
person, som bliver 70 år i dag. Derfor kunne jeg
måske bruge anledningen til at sige til lykke
med fødselsdagen, Glistrup, hvis jeg må det. Det
er i hvert fald et citat derfra.
Hvis jeg læser beslutningsforslagets titel op
og så fjerner kommaet, kan vi faktisk stemme
for SF's forslag.
For så kommer det til at lyde: »... om stop for
pesticidanvendelse på arealer, der ligger over
grundvandsressourcerne på alle offentlige arealer og i private haver.« Så er den jo egentlig
ikke længere.
Da V og K havde et forslag, der var nøjagtigt
mage til det, jeg lige har læst op, uden det komma, støttede vi også deres forslag. Så vil vi selvfølgelig også gøre det, når det er SF, der fremsætter det.
Det, jeg undrer mig lidt over, er - jeg har alle
tidsskrifterne med mig her - at jeg må huske
meget, meget galt, hvis SF ikke stemte imod V's
og K's forslag, der havde nøjagtig samme formulering som den, der er under punkt 3 og 4.
Derfor kan det undre mig lidt, at vi nu igen skal
til at debattere nøjagtig det samme, som lige er
blevet stemt ned for, ja, måske en måned siden.
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at vi er meget
positive over for punkt 3 og 4 i SF's forslag: det
må jeg indrømme. Men der bliver altså ingen
anden behandling i år, så vi må se, hvornår det
senere kommer til debat.";Aage Brusgaard
312928;name_party;":
Det er klart, at spørgsmålet om at få udfaset
pesticiderne har vi også brugt megen energi på.
Og det er da på mange måder rart at se dette
forslag her fra SF.
Der er bare nogle ting, som jeg ikke rigtig forstår. Jeg vil i hvert fald gerne stille nogle spørgsmål til de forskellige punkter.
Der står: »Amter og kommuner skal sikres
lovhjemmel til at pålægge dyrkningsrestriktioner i form af forbud mod anvendelse af pesticider og indskrænkninger i gødningsanvendelsen
...« osv.
Det synes jeg er en god ting.

7144

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)

Vi er faktisk tilhængere af, at man opfatter
kommuner og amter, sådan at de har mulighed
for at gå videre, når det drejer sig om miljøkrav,
end staten fastsætter.
Derfor tog vi det også op i et spørgsmål til
ministeren, som er refereret på side 4475, Folketingstidende 1995-96, og anledningen var, at
Hvidovre Kommune netop havde besluttet, at
de ville forbyde at bruge pesticider på deres
arealer. Her vil jeg så gerne benytte lejligheden
til at læse noget op af miljøministerens svar på
spørgsmålet om, hvad han ville gøre for at efterkomme Hvidovre Kommunes ønsker. Der står:
»Der er dog ikke mulighed for, at kommunerne direkte kan forbyde brug af midlerne. Der er
tale om godkendte produkter, der er lovlige på
det danske marked. Hvis disse produkter skal
forbydes, skal aktivstofferne optages på listen
over aktivstoffer, der ikke må anvendes i
bekæmpelsesmidler i Danmark, jf. lov om kemiske stoffer og produkter § 35 d. Forbudet - der
er landsdækkende - mod disse stoffer sker efter
særlige procedureregler i kemikalieloven.«
Så står der lidt længere nede, at kommunerne
således efter gældende lovgivning ikke har
mulighed for at forbyde brug af lovlige midler
inden for deres område. Der er derimod intet i
vejen for, at de kan lave vejledninger osv.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Steen Gade om i
den forbindelse, er: Vi ved jo alle sammen, at det
er en EU-godkendelsesprocedure, der er for de
her aktivstoffer, så er SF af den opfattelse, at vi
skal sætte os ud over det? Det kunne jo være det
ene svar, siden man fremsætter forslaget. Det
var det ene spørgsmål.
Eller på den anden side: Er det sådan, at SF
mener, at kommunerne kan have en særlig status, sådan at de - det er jo dyrkningsarealer, det
drejer sig om her - kan sætte sig ud over EU's
lister over tilladte produkter? Det er altså på
fremmed jord, man giver et generelt forbud
mod brug af pesticider.
Jeg vil gerne spørge, hvilken af de to veje det
er, man tænker på, når man formulerer det. Vi
er sådan set med på dem begge to. Vi synes, at
det er en principielt vigtig diskussion, at der
kommer en miljølovgivning i Danmark, sådan
at man opfatter det som et minimumskrav, og at
kommuner og amter kan gå videre i deres
restriktioner.
Det andet, jeg vil spørge om til det første
punkt, er, hvor der til sidst står: »... og hvor det
nye grundvand dannes.« Jamen det er jo egentlig et pesticidfrit Danmark, vi snakker om her,

for der dannes jo grundvand over hele Danmark. Eller hvad menes der med det? Jeg har
også haft en diskussion med miljøministeren om
det, og han har i hvert fald understreget, at når
det drejer sig om udpegning af de særlige drikkevandsområder, sker det med henblik på at
prioritere oprydning efter gamle forureninger.
Disse områder må så i øvrigt ikke forveksles
med vandindvindingsområder, der knytter sig
til en boring, uanset hvor den er placeret.
For at give et billede kan man jo sige, at det
nogle gange kan være lidt vanskeligt at finde ud
af, hvor vandet kommer fra. Det er et problem,
man sidder med i kommuner og amter. Jeg kan
give et eksempel fra Texas. De bekymrer sig
overhovedet ikke om, hvad de bruger oven på
jorden, fordi alt deres grundvand kommer fra
Canada. Så i Texas er de glade for, at man gør en
indsats i Canada.
Men hvad menes der egentlig med »hvor det
nye grundvand dannes«? Er det et pesticidfrit
Danmark, vi snakker om, eller hvad er det for
nogen definitioner? Jeg kan sige, at det jo i virkeligheden er en meget vanskelig sag, når man
begynder at bevæge sig ind på den. I amternes
procedure er den hårdeste definition områder
med særlige drikkevandsområder, den næste er
drikkevandsområder med arealanvendelseskonflikt, som punkt 3 kommer områder med
drikkevandsinteresse, og så endelig områder,
der har begrænset drikkevandsinteresse. Jeg
kunne godt tænke mig at finde ud af, hvad det
er for områder, vi snakker om her.
Så til braklægningen i bemærkningerne. For
det første tror jeg, det er vanskeligt at lægge ret
meget miljøpolitik op på braklægning. Nu snakker vi om en braklægningsprocent måske på 5.
Det synes jeg i hvert fald ikke er særlig klogt at
gøre.
Hvis jeg skulle give et eksempel her, ville jeg
spørge, hvad det så betyder i forhold til det, som
tidligere har været udtalt af SF? Jeg citerer fra
side, - er det den røde lampe, der lyser?";Bent Hindrup Andersen
317775;title_name;"Ja, det er det desværre. Men kan det gøres
meget kort?";Formanden
317856;name_party;":
Det er fra hr. Kristen Touborg på side 1619 i Folketingstidende 1995-96:
»Hr. Hindrup Andersen havde et direkte
spørgsmål til mig, der lød: Hvordan vil man
undgå! at anvende pesticider, hvis man skal dyr-

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
ke raps? Hvis hr. Hindrup Andersen nu havde
lyttet godt efter, hvad jeg sagde i min indledende ordførertale, så ville han have hørt, at jeg
sagde: »uden kunstgødning og principielt uden
pesticider«. Og det principielle ligger i, at der
ikke skal anvendes pesticider i almindelighed.
Men hvis der bliver et meget massivt sygdomsangreb ...«
Og det er den almindelige argumentation,
man har for at spare på pesticiderne.
Her er det så braklægningsarealerne, som
man argumenterer for til energiafgrøder. Så vil
jeg gerne spørge: Er det det, der ligger i planlægningen af de samlede braklægningsarealer?
Hvad vil man egentlig bruge til dem, og hvad er
SF's holdning? For vi foreslog dengang, at der
skulle være forbud mod sprøjtning på de
arealer.
Så vil jeg vende tilbage til de andre punkter i
anden runde.";Bent Hindrup Andersen
318917;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med Venstres og De Konservatives ordførere. Selv om jeg har givet nogle
svar, så har tonen og hele den usaglige måde,
man er gået til det på, sådan set forundret mig
lidt. Jeg kan jo kun få det ud af det, at Venstre og
De Konservative jo reelt er bange for forslaget,
fordi det netop sætter fokus på, at vi er nødt til
at gå nogle skridt videre, end vi er gået indtil i
dag, når det gælder regelstyring omkring pesticider.
Hr. Niels J. Langkilde tillader sig at sige: Hvis
man bare kender lidt til det her forhold, så ville
man ikke mene sådan noget, som SF gør.
Nu har man jo lov til at sige næsten hvad som
helst her fra talerstolen, men jeg bliver personlig
en lille smule stødt over det, når man synes,
man har lov til at udtrykke sig på den måde,
men o.k.
De forslag, som V og K jo så mener, vi skulle
have stemt for - for det er jo, når det kommer til
stykket, det, der er argumentet - er jo på en lang
række områder noget, som enten er sat i værk,
eller også er det, f.eks. i forhold til at blåstemple
bestemte pesticider, noget, som jeg er nervøs for
at sige ja til, og derfor er jeg simpelt hen imod
det. Og det er jo grunden til, at vi har det her
forslag.
Jeg vil så sige et par ord til regeringspartierne,
ministeren og hr. Peter Christensen, som jeg
takker for meldingerne fra regeringen.
Først om det første element om lovhjemmel til
at pålægge dyrkningsrestriktioner. Dér siger

7145

ministeren, at det er overladt til Drikkevandsudvalget at tage det tema med, og det er vi jo tilfredse med, alene af den grund at det er vores
skyld, for det indgik i den aftale, vi lavede med
regeringen, og derfor kan ministeren svare
sådan. Så vi er glade for, at temaet er kommet
med.
Så svarer jeg hr. Bent Hindrup Andersen. Jeg
er helt sikker på, at vi er nødt til at tage det
skridt, at vi nu får lovhjemmel til at kunne lave
anvendelsesforskrifter. Selv om et stof er tilladt
- for det er jo en proces, vi har i gang på ét spor
med at få de farligste stoffer ud - kunne vi ved
siden af det tage arealer ud, hvor vi gennemførte den radikale løsning og sagde: Her må det
simpelt hen ikke bruges. Og det, vi har forestillet os, er anvendelsesforskrifter på de arealer,
som amterne er ved at udpege - det kan vi gå
nærmere ind i en diskussion om, hvor omfattende de skal være - men det er altså de arealer,
som amterne er i gang med at udpege ifølge de
beslutninger, som er truffet tidligere.
Så vil jeg sige - og her mener jeg vi er nødt til
at tage det skridt - at jeg tror, det var en stor fejl,
at vi ikke fik taget de beslutninger i begyndelsen
af 1970'erne om, at der var områder, hvor det
skulle være helt pesticidfrit, og jeg tror, det er
det, vi er ved at betale for i dag.
Det andet er kommuner og amter. Her skal
jeg måske takke hr. Aage Brusgaard lidt, for jeg
forstod i virkeligheden hans indlæg på det
punkt, hvor han mente, at vi skulle gøre noget i
forhold til kommuner og amter og også i forhold
til private haver. Jeg kan ikke forstå, at jeg ikke
også har fået et svar fra regeringen om, at regeringen vil tage initiativ til at lave en aftale med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om, at alle kommuner og amter laver en
udfasningsplan for brug af pesticider og indførelse af alternative metoder. Det synes jeg ministeren skulle have lovet på det her punkt.
Private haver. Dér har jeg forstået på ministeren, at der er problemer i forhold til EU. Det må
vi jo se på i udvalget, og det er jo bl.a. det, jeg
synes, vi skal bruge Folketingets sommerperiode til.
Men jeg har altså svært ved at forstå, hvis det
er sådan - det kan være, at man ikke kan forbyde at sælge pesticider - at man ikke kan lave
nogle regler om det af hensyn til grundvand og
sundhed, for nu at sige noget, som måske ikke
gør indtryk på hr. Hans Christian Schmidt, som
ikke kunne forstå, hvorfor vi skulle gøre noget
ved haverne. Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan

7146

.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)

lave lovgivning, der forbyder sprøjtning, som
fører til, at der er færre fugle.
Jeg synes egentlig ikke, at min nabo har lov til
at sprøjte, sådan at jeg får færre fugle i min
have, men sådan er det. Det er sådan, det er i
dag, og det viser en af de undersøgelser, som
foreligger fra Miljøministeriets side netop
omkring antallet af fugle og fuglearter på arealer, hvor der er sprøjtet, sammenlignet med
arealer, hvor der ikke er sprøjtet.
Men jeg siger tak for regeringens svar og
Socialdemokratiets svar, og jeg mener, at vi i de
spørgsmål, vi skal stille her i løbet af sommeren,
kan få det konkretiseret nærmere. Jeg mener, at
vi bør lave en beretning om det, og det vil jeg
håbe, at der kunne blive et flertal for.
Så skal jeg svare hr. Bent Hindrup Andersen
omkring braklægning. Hele vores strategi er jo
ikke bygget op omkring braklægning, men det
er rigtigt, at jeg mener, at miljøbraklægning er
fornuftig, og jeg mener, miljøbraklægning skulle
kunne bruges på disse områder, som amterne
udpeger. Det vil sige, at der så ikke er pesticidanvendelse, men det kan nok ikke løse problemet, og derfor er det ikke en entydig strategi.
Forslagets mangel, hvis man må sige det på
den måde, er, at man har ikke taget hele diskussionen om kompensation og ikkekompensation
med, men det er, fordi jeg egentlig har lyst til at
sige, at man jo godt kunne ønske sig en situation, hvor det i lidt højere grad var forureneren,
der betalte. Det er jo utrolig sjældent, vi i miljøpolitikken har realpolitik, hvor det er forureneren, der betaler. Oftest er det jo skatteyderen og
nogle andre, der kommer til at betale. Men vi er
åbne over for en diskussion omkring kompensation, og derfor har vi jo også tilsluttet os det,
som miljøministeren nævnte om, at Drikkevandsudvalget skulle kigge nærmere på en
sådan lovhjemmel.
Niels J. Langkilde (KF):
Nu ved jeg ikke, om jeg overhørte noget, men
jeg hørte ikke rigtig et svar fra SF på mit spørgsmål, om det ikke ville være en fremgang, hvis
man brugte nogle mere skånsomme midler på
de udyrkede arealer, og hvorfor SF så ikke
stemte for forslaget dengang.
Der er et andet element, jeg lige vil spørge
om, da der nu blev argumenteret med fuglene,
og her kan jeg så fortsætte på samme måde med
vådbrak. Det er jo netop bl.a. på grund af fuglelivet, at vi fremsatte det forslag. Det vil gavne
det gevaldigt. Men der forstod jeg heller ikke, at

SF stemte for selv et aldrig så lille fremskridt.
Det var det, jeg prøvede at påpege.
Så vil jeg gerne undskylde over for SF, at jeg
sagde, »at enhver, der ved bare lidt«, så jeg vil
godt sige, at enhver, der ved meget om tingene,
måske kunne have en formodning om, at man
kunne se, at der var et problem.";Steen Gade
325568;name_party;":
Jeg nåede ikke i min første runde at forholde
mig til de tre sidste punkter i SF's forslag.
Punkt 2 med de statslige arealer. Det er
jeg helt enig i. Det er et forslag, vi også stillede
sidste år, nr. B 72, og SF støttede også det
ændringsforslag, vi havde til skovloven, hvor vi
bl.a. sagde, at en betingelse for at få 10-procentjuletræsreglen opfyldt var, at man stoppede
med pesticider i år 2000, så det er vi enige om.
Så er der punkt 3. Dér kan jeg igen så heller
ikke finde ud af, hvad SF mener. Der står: eller
eventuelt lovgivning omkring kommunerne. Og
så læser jeg op af Kristen Touborgs forholden
sig til det på SF's vegne, da jeg stillede det samme forslag sidste år, og dér siger han, Folketingstidende 1994-95 side 4460:
»Hensigten med forslaget har vi stor sympati
for, men efter vores opfattelse er det altså ikke
Folketingets opgave at pålægge kommuner og
amter driftsanvisninger for deres arealer. Det er
helt fint, at staten gør det for sine egne, men at
blande sig i det kommunale selvstyre på den
måde, der her er lagt op til, mener vi altså overhovedet ikke der er belæg for.
Vi har i øvrigt for længst opfordret de mange
medlemmer, SF har i amts- og kommunalbestyrelserne, til at stille forslag om, at de arealer, der
drives af amter og kommuner, bliver drevet
uden forbrug af pesticider. Vi kan altså bedre
lide den decentrale end den centralistiske
model.«
Så vil jeg spørge, om det er kommunikationen
i SF, eller er der sket en udvikling i standpunktet? Det håber jeg der er, eller hvad menes der
med »eller eventuelt lovgivning« i denne her
forbindelse? Det må jeg forstå, at det er på det
tidspunkt, hvor aftalerne ikke lykkes frivilligt.
Så vil jeg gerne bede hr. Gade endnu en gang
forholde sig til det, sådan som jeg opfatter det.
Og jeg vil lige til det sidste med forbud hos de
private grundejere sige, at det er vi helt enige i.
Og hvis regeringen og SF også kan blive enige
om at lægge en kurs, der sejler op mod
EU-kommissær Ritt Bjerregaard i det anliggende, så er jeg fuldstændig på linje med det. Men

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
man skal vide, at det er dem, man sejler op
imod. Der er ingen vej uden om det.
Så vil jeg gerne spørge med hensyn til, at
grundvandet dannes. Jeg opfatter det sådan, at
det er de små områder, som man i amterne tager
ud. Men så er det altså ikke rigtigt, hvad der
står, for der dannes grundvand overalt. Det er
det, der er vores pointe. Det er utrolig vanskeligt
at tackle det spørgsmål om særlige drikkevandsområder, for hvad betyder det så for de
andre? Man begynder efter min opfattelse at
lægge en strategi, der gør, at man godt må svine
nogle steder, men ikke andre steder. Sådan forstod jeg også miljøministeren. Det kan jeg også
forstå på nogle onsdagsspørgsmål, vi har haft, at
miljøministeren er også bekymret for, at det bliver en fast strategi.
Så med hensyn til braklægning af arealer. Dér
bekræfter hr. Steen Gade så, at der godt kunne
være energiafgrøder. Men er det så sådan, at SF
heller ikke nu mener, at der skal sprøjtes længere, for det var det, jeg læste op lige før, som hr.
Kristen Touborg sagde sidste år, at dér måtte
man gerne sprøjte, men ikke så særlig meget?
Må man, eller må man ikke? Hvad menes der
med forbud? Er det sådan, som det fremlagdes
sidste år, at det er principielt, men når der er et
skadesudbrud, så skal man selvfølgelig sprøjte.
Det siger mange landmænd også. De vil også
gerne undgå det.
Og med de kommentarer vil jeg sige, at det
trænger til en gevaldig klargøring af, hvad det
er, man snakker om, hvilke områder det er, man
snakker om, men ellers er vi jo enige i, at man
skal begrænse det.
Jeg vil lige sige, at grunden til, at der ikke
blev nogen beretning sidste år, var, at vi ikke vil
være med til at lave en beretning, hvis målsætning er at halvere pesticidforbruget og så derigennem skabe en illusion om, at man overhovedet løser noget som helst. Det var grunden til, at
vi ikke lavede nogen beretning. Vores standpunkt er det samme. Hvis vi kan få ryddet det af
vejen, vil vi gerne være med til at lave en beretning.";Bent Hindrup Andersen
329634;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersens sidste bemærkning om, at halveringsmålsætningen ikke er
nok, vil jeg sige, at det er jeg ikke spor i tvivl om.
Der skal mere til end en halveringsmålsætning,
og det er jo det, det her forslag grundlæggende
bygger på. Det mente jeg altså også, da vi skulle
skrive beretning. Det kunne vi jo nok have skre-

7147

vet beretning ud fra, selv om vi så måtte se,
hvem der havde villet tilslutte sig, at en halveringsmålsætning ikke var nok.
Til hr. Langkilde. Jeg har opfattet eller været
bange for, at det forslag, som V og K fremsatte
om mindre farlige midler, var en blankocheck til
at bruge minimidler - det er det ene - og den vil
jeg ikke give. Det andet er, at jeg ikke så, at der
var noget fremskridt i forhold til dagens tilstand
omkring ubefæstede arealer. Hvem har disse
ubefæstede arealer? Det har kommuner, det har
amter, det har DSB og andre. Og det, der lå i V's
og K's forslag, var jo ikke videre gående end de
henstillinger, der ligger i dag. Det er jo det, der.
er problemet, og det er dér, vi har behov for at
gå videre end det, der er realiteten.
Hr. Bent Hindrup Andersen havde et par
spørgsmål omkring kommunernes og amternes
mulighed for at forbyde. Det, vi foreslår i forslaget, er, at der laves aftale. Helt konkret mener
jeg, at miljøministeren skal tage kontakt til
Kommunernes Landsforening og til Amtsrådsforeningen med henblik på at få lavet en aftale
om, at man overalt i amter og kommuner laver
udfasningsplaner. Dér ligger en balance mellem,
hvad vi i Folketinget kan gøre, og hvad man kan
gøre lokalt.
Men så skriver jeg, at hvis det ikke kan lade
sig gøre, så er jeg åben over for lovgivning. Og
det er, hvis hr. Bent Hindrup Andersen er interesseret i det, så en udvikling i de meldinger, der
er givet fra SF, siden det hr. Bent Hindrup ,
Andersen læste op.
Det andet er så spørgsmålet om særlige drikkevandsområder. Jeg forstår det godt, og det er
da også en diskussion, vi har i SF. Hvis vi nu
fokuserer meget på drikkevandsområderne - og
jeg mener, at de er jo ikke så små igen: i nogle
amter bliver de ret store - vil det så betyde, at vi
neddrosler fokus på hele landet? Det er da en
god diskussion, og der er også miljøfolk, der er
så bange for den og siger, at vi derfor ikke må
sætte særlig fokus på disse drikkevandsområder.
Jeg tror, at det er farligt at hæve fanen så højt
på det her punkt, for så ender vi i ingenting. Jeg
synes i hvert fald, at vi fik hævet fanen lidt rigelig højt i de sidste femten år ved at sige, at det
skal løses over hele landet. Og hvad står vi så
med? Vi står med, at vi har problemer over hele
landet.
Derfor vil jeg følge to strategier. Den ene hedder at fortsætte udfasning, forbud og den dér
konfrontation med industrien som det ene spor,

7148

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)

der gælder overalt, og så sige, at der skal være
arealer - kommuners, amters og private arealer
- og så disse drikkevandsområder, hvor det er
helt udfaset.
Det er sådan en dobbeltstrategi, jeg tror vi er
nødt til at slå ind på, og det er i hvert fald det,
der er indholdet i forslaget her.

fald i øjeblikket til at have de standpunkter, som
hr. Steen Gade nævnte - som også mange andre
har - at man er bekymret for den strategi, at
man fokuserer på nogle udvalgte områder, også
på grund af den argumentation, jeg lige kom
med, at pengene er dårligt brugt dér i forhold til
at bruge lidt mindre af dem på økologi.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
333081;name_party;":
Jeg kan forstå, at der i hvert fald er nogle ting,
der er ændret, men jeg synes også, at hr. Steen
Gade skal passe på, at hr. Steen Gade ikke gør
som især statsministeren og udenrigsministeren,
som laver sådan nogle ikkesvar. Det skulle vi
nødig starte på på nuværende tidspunkt.
Men nu vil jeg ikke træde mere i, om man
kunne forestille sig en egentlig lovgivning, som
man jo talte voldsomt imod sidste gang, hvis
aftalerne ikke lykkedes. Lad det nu være.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, at den sidste
diskussion, hr. Steen Gade rejste, er ufrolig vigtig, og den håber jeg vi kan tage i udvalget og få
stillet nogle spørgsmål omkring.
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at man ender i
nogle gigantiske slagsmål, hvis man skulle
pålægge dem ikke at bruge pesticider. I det
mindste amt er det noget med 10-20 pet., de
andre steder er det 40 pct., hvis det er sådan, at
det skulle gå hen og gøre noget gavn for drikkevandet. Jeg tror, det er vanskeligt at forestille
sig, at det er realistisk i dagens Danmark at tage
sådan nogle få områder ud uden en erstatning,
fordi det bliver en utrolig skævvridning, der så
bliver fra den ene producent i forhold til den
anden.
Når man så begynder at kigge på erstatningen, er det jo kolossale beløb, det drejer sig om.
Hvis vi bare tog en tiendedel af det beløb og
klaskede det oven i økologistøtteordningerne,
som hr. Steen Gade jo også er enig i hele tiden
skal op, ville vi få en accelererende udvikling af
den økologiske produktion. Og når den kommer
over 5 pct., 10 pct., kører den af sig selv, og så
kører det hurtigt. Jeg mener, man skulle overveje, hvordan man kunne bruge de penge i stedet for.
Jeg tror, at man ender med, man skal betale
npget kompensation. Hvis man kigget på, hvor
mange penge det er, mener jeg, at så kan man
lige så godt sætte hele den økologiske udvikling
i gang meget bedre for en tiendedel af de penge.
Jeg synes, vi i udvalget seriøst skal prøve at
vende, hvordan vi får det løst. Jeg hælder i hvert

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg fik ikke svar på, om SF ikke kan se forskel
på, om beslutningsforslag nr. B 89 blev vedtaget
eller ej. Jamen det er så en måde at anskue tingene på. Men hvis man så ser på vådbrakspørgsmålet: Jeg tror dog ikke, at SF på vådspørgsmålet ikke kunne se, at der var det mindste fremskridt. Der ligger talrige undersøgelser
over, hvad det f.eks. betyder for fuglelivet, når
der er mere tilgængelighed til vand, end der
ellers ville være. Dér har SF stemt imod selv den
mindste lille forbedring. Så lad os tage det eksempel, det burde være så klokkeklart, at det
ikke er SF's politik at stemme for alle de små.";Bent Hindrup Andersen
335726;name_party;":
Jeg har i 10 år været talsmand for, at disse
vådområder skulle inddrages, men det er jo i
dag for eksempel via landbrugsministerens initiativer en del af den officielle politik, og så
hjælper det jo ikke, at der bliver lavet et forslag,
som man skal gå ud og vifte med ude i forsamlingshusene og sige: Se, vi vil en hel masse, men
det vil alle andre også. Det vil jeg altså ikke
medvirke til at bilde nogen ind, at der sker nogle store miljøfremskridt, når det rent faktisk bare
er status quo.
Og så til hr. Bent Hindrup Andersen. Jeg tror,
at man er nødt til at køre en dobbeltstrategi, og
jeg er helt enig i, at fremme af økologisk jordbrug er en vigtig del af en grundvandsstrategi.
Men det vil efter min mening være noget kreperligt, om vi står her igen i Folketinget om en
5-7 år og har haft nogle meget fine visioner og
nogle meget langsigtede tanker om, hvordan det
hele skal være godt i hele Danmark, men vi så
har misset en chance for at få meget store arealer
ud af pesticidanvendelsen.
Jeg tror, at vi kommer ind i en diskussion om
erstatning, og jeg havde egentlig forberedt mig
på, at det var den, de borgerlige partier ville
have brugt kræfterne på, for så havde vi da
snakket om noget af det, som kan være et problem med SF's forslag. Nu blev det i stedet for
bare en markering af surhed fra V's og K's side.

Tirsdag den 28. maj 1996 (B 135)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Steen Gade
337216;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
337455;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (22/5 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Uddannelsesudvalget (24/5 96):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Udtræder: Anne-Marie Meldgaard (S)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Poul Nødgaard (DF)

7149

Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (DF)
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Henning Urup (V)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Henning Urup
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Udenrigsudvalget (24/5 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Sundhedsudvalget (24/ 5 96):
Udtræder: Margrete Auken (SF)
Ny stedf.: Anne Baastrup (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (24/ 5 96):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Hans Christian Schmidt (V)
Uddannelsesudvalget (28/5 96):
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Henning Urup (V)
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (DF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.29";Formanden
