split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. november 1995 (D)

17. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren tom dansk
atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke mindst i
perioden efter 19681.
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5
fremsat 15/11 95 af Gert Petersen (SF) og Keld
Albrechtsen (EL). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 fremsat 15/1195 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser
som en del af forhandlingsresultatet på EU's
regeringskonference i 19961.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til proceslisten i
C02-afgiftsloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Afgiftstekniske ændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 95).

1035

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt vurderingssystem.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
1986;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helle Degn, Jens
Vibjerg, Kai Dige Bach, Kjeld Rahbæk Møller og
Arne Melchior, der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med den 18.
november 1995 atter kan give møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens, Kim Andersens, Grethe
Rostbølls, Frank Bøghs og Irene Sønderbys
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Gitte Seeberg (KF),
Peter Brixtofte (V) og Mariann Fischer Boel (V)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
(Lovforslag nr. L 72).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Eksemplarer er omdelt.

1036

Torsdag den 16. november 1995

Skriftlig fremsættelse af forslag

Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
3061;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
(Lovforslag nr. L 72).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke
mindst i perioden efter 1968].
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5
fremsat 15/11 95 af Gert Petersen (SF) og Keld
Albrechtsen (EL). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 fremsat 15/1195 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).";Flemming Hansen
4001;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag om motiveret dagsorden. Der foreligger 2 dagsordensforslag.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af Gert
Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 18 (SF, EL, HansPavia Rosing (S) og Otto Steenholdt (V)) stemte
for, 114 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af Kristian Thulesen Dahl (DF) forkastedes, idet 23
(SF, FP, EL, DF og Otto Steenholdt (V)) stemte
for, 103 (S, V, KF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser som en del af forhandlingsresultatet
på EU's regeringskonference i 1996?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 95).";Formanden
4946;title_name;"Vi venter lige et øjeblik, til tilstrækkelig mange
er sivet ud af salen, så der kan blive lidt mere ro.
De mennesker, der skal ud af salen, bedes
enten gå hurtigt ud af salen eller være meget
stille.
Begrundelse";Formanden
5179;name_party;":
Der er mindst to grunde til, at den forespørgsel
om de fire danske undtagelser, som vi har rejst
her, er nødvendig - og faktisk i løbet af det sidste par døgn er blevet endnu mere nødvendig
på baggrund af de meldinger, som er kommet
fra EU's såkaldte refleksionsgruppe.
Den ene grund til, at forespørgslen er nødvendig, er, at to af de partier, som regeringen
har tænkt sig at lave et nyt såkaldt nationalt
kompromis sammen med, vil bruge regeringskonferencen i 1996 til at få fjernet de danske
undtagelser eller så meget af dem, som de overhovedet kan komme igennem med.
Derfor må regeringen nødvendigvis tage stilling til spørgsmålet om opretholdelsen af de fire
danske undtagelser. Det kommer regeringen
ikke uden om.
Den anden grund er, at regeringspartierne
lever i den illusion, at de fire danske undtagelser ikke vil komme til forhandling på EU's regeringskonference.
Uanset hvad der bliver indholdet i den danske regerings udspil, når det en dag kommer, er
det jo vigtigt, at det bliver et realistisk udspil,
der forholder sig til virkeligheden, så den danske forhandlingsposition ikke hviler på blotte

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
illusioner. For unionsmodstanderne er det ydermere vigtigt at få fastslået, at resultatet af de folkeafstemninger, som vi havde i 1992 og 1993,
skal respekteres og skal respekteres fuldt ud.
Det vil sige, at den danske regering må forhandle inden for det grundlag, som blev fastlagt ved
folkeafstemningerne.
Regeringen kan efter min mening ikke på
regeringskonferencen, der begynder i 1996, sige
ja til nogen form for traktatændring, der svækker de danske undtagelser. Det har regeringen
simpelt hen intet demokratisk mandat til at
gøre.
Derfor håber jeg, at debatten i dag vil ende
med, at et flertal her i Folketinget slår fast, at der
ikke på regeringskonferencen kan sælges ud hverken helt eller delvis - af de fire danske undtagelser.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
7123;title_name;":
I Folketingets dagsorden af 21. februar i år fastslog Tinget, at hovedformålet med regeringskonferencen i 1996 er at sikre EU's udvidelse
med de central- og østeuropæiske lande samt de
baltiske lande. Folketinget opfordrede samtidig
regeringen til i efteråret 1995 - det er nu - på
grundlag af Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen at optage forhandlinger med
Folketingets partier om udformningen af et forhandlingsgrundlag for regeringskonferencen i
1996.
Regeringen har som bekendt siden den 9.
oktober fulgt denne opfordring og har iværksat
politiske drøftelser med alle Folketingets partier
om udformningen af et dansk forhandlingsgrundlag for regeringskonferencen i 1996.
Der har siden den 9. oktober været en møderække, hvor partierne har haft lejlighed til at
give deres synspunkter til kende om vigtige
emner, f.eks. de institutionelle konsekvenser af
udvidelsen, nærhed, åbenhed, forenkling og
samarbejdet om retlige og indre anliggender.
Møderækken fortsætter. Regeringen vil med
partierne også drøfte spørgsmålet om den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik og om mulige
ændringer inden for søjle 1, herunder beskæftigelse og miljø. Der er lagt op til intensive drøftelser mellem partier og regering. Det er regeringens umiddelbare hensigt, at forhandlingerne skal afsluttes omkring årsskiftet.

1037

En del af debatten mellem regeringen og partierne vil givet komme til at dreje sig om Edinburgh-Afgørelsen med de fire danske forbehold. Disse forhandlinger vil jeg selvsagt her fra
talerstolen ikke foregribe, men jeg vil gøre
opmærksom på, at regeringskonferencen i 1996
ikke kommer til at dreje sig om de danske forbehold. Intet EU-land sætter spørgsmålstegn ved
de danske forbehold, som de - ganske rigtigt betragter som danske forbehold og dermed som
spørgsmål, der alene vedrører Danmark. Det er
derfor ikke et emne på regeringskonferencen.
Jeg synes, det er for navlebeskuende i den
danske debat at gøre regeringskonferencen i
1996 til et spørgsmål netop om de danske forbehold. Hovedspørgsmålet på regeringskonferencen er, som det atter og atter er understreget, at
skabe grundlag, fundament, for at gennemføre
en udvidelse af EU med central- og østeuropæiske lande.
Ved Folketingets behandling af MaastrichtTraktaten og Edinburgh-Afgørelsen blev der
indgået en politisk aftale. Der er enighed om, at
Danmarks holdning til fire hovedelementer i
Maastricht-Traktaten: borgerskab, Den Økonomiske og Monetære Union, fælles forsvarspolitik og fælles forsvar og retlige og indre anliggender blev fastlagt ved folkeafstemningen den
18. maj 1993. Den kan ændres og kun ændres
gennem en ny folkeafstemning.
Hvad jeg har sagt her, betyder jo ikke, at der
ikke emnemæssigt kan blive diskussion om
sagsforhold, der vedrører de danske forbehold.
Det siger sig selv, at det bliver der. Det fremgår
jo også helt klart af regeringens udredning
»Dagsorden for Europa«, der netop nævner, at
der bliver diskussion om emner, der vedrører
de danske forbehold.
Men det er fortsat sådan, at de danske forbehold er danske forbehold og kun vores.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
10208;name_party;":
Desværre må vi konstatere, at regeringen fortsætter sin strudsepolitik. Den tror ligesom
strudsen, at hvis den stikker hovedet i busken,
vil der nok ikke være nogen, der opdager den.
Regeringen gentager ustandselig monotont
påstanden om, at de fire danske undtagelser
ikke kommer til forhandling på regeringskonferencen.

1038

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

Det er nok desværre en påstand, regeringen
vil blive ved med at gentage indtil den dag,
hvor der foreligger et resultat af regeringskonferencen, som indeholder en afskaffelse eller
svækkelse af flere af de danske undtagelser.
Regeringens synspunkt er virkelighedsfjernt
og urealistisk og tjener til at føre regeringen
frem til en forhandlingsposition, som set ud fra
ethvert synspunkt - både ud fra et unionsmodstander- og endda også ud fra et unionstilhængersynspunkt - vil placere Danmark i den elendigst tænkelige forhandlingsposition, nemlig en
forhandlingsposition, der er betinget af en forkert analyse af virkeligheden.
Det står i dag klart for alle, der har sat sig ind
i tingene, at i hvert fald to, måske tre af de danske undtagelser med sikkerhed kommer under
kraftig beskydning på regeringskonferencen.
Det drejer sig om det danske nej til unionspoliti
og overstatsligt retligt samarbejde, det drejer sig
om spørgsmålet om militær- og forsvarspolitikken og den overnationale sikkerhedspolitik,
som bliver sat på dagsordenen, samt om
unionsborgerskabet. Kun den fjerde undtagelse,
nemlig det, der vedrører den fælles mønt, kan
muligvis holdes ude af forhandlingerne, fordi
man regner med, at der vil komme et krav fra
Venstre og De Konservative om en særskilt folkeafstemning på dette område med henblik på
at ophæve den danske undtagelse.
Men de tre andre danske undtagelser vil altså
komme til forhandling på selve regeringskonferencen, og uanset hvor mange gange regeringen
gentager dette litani med, at det ikke kommer til
forhandling, ja, så vil det altså komme til forhandling.
Det skyldes i hvert fald tre ting, at det ligger
sådan. For det første har et flertal af de lande,
som er repræsenteret i den såkaldte refleksionsgruppe, stillet og støttet forslag, der bryder med
de danske undtagelser.
Udspillet i Refleksionsgruppens seneste rapport er fyldigt omtalt i dagspressen i dag, og her
dokumenteres det ganske klart, at Danmarks
forbehold over for EU-samarbejdet på de retlige
anliggender kommer under kraftigt pres. Et
flertal i refleksionsgruppen mener, at i hvert
fald en del af samarbejdet om retlige anliggender - det gælder bl.a. spørgsmålet om unionspolitiet - skal flyttes fra det mellemstatslige
plan, hvor alle lande har vetoret, og over i den
egentlige Union, hvor der altså gælder unionslovgivning med flertalsafstemninger osv.

Vi må også se i øjnene, at der ligger anbefalinger af, at der skal være en fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik med en fælles såkaldt analyseenhed, altså forløberen for et egentligt
EU-udenrigsministerium, som landenes udenrigspolitik på sigt skal flyttes over i. Der ligger
forslag om, at man indfører afstemningsmodeller, hvor et eller to lande kan stemmes ned, og så
får vi altså en overnational udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU.
Det er én af grundene til, at det er uundgåeligt, at undtagelserne kommer til debat på regeringskonferencen. Det ligger simpelt hen i det
udspil, som kommer til at definere selve dagsordenen for regeringskonferencen, og som vil
blive fastlagt på topmødet i næste måned, hvor
den danske regering altså står handlingslammet
over for realiteterne, fordi den ikke opererer på
virkelighedens grund.
Den anden grund til, at det er uundgåeligt, at
undtagelserne kommer under beskydning, er
det elementære faktum, at to af de partier, som
regeringen ønsker at indgå et nyt nationalt
kompromis med, nemlig Venstre og De Konservative, som kardinalpunkt har det krav, at undtagelserne skal ophæves.
Det er jo klart, at regeringen ikke vil kunne
gennemføre et forlig med Venstre og De Konservative om et dansk forhandlingsudspil uden
at give køb på undtagelserne. Ellers ville der jo
ikke være nogen mening for Venstre og De
Konservative i at gå ind i et sådant forlig, for det
er jo det, der er hovedpunktet i deres forhandlingsposition.
Også på dette punkt hviler regeringens
påstande om, at undtagelserne ikke indgår, altså
på en fuldstændig illusion, for dette nationale
kompromis kan ikke indgås, uden at undtagelserne sælges. Det er meget enkelt.
Den tredje og afgørende grund er, at regeringen selv er på vej med et udspil, der faktisk bryder med i hvert fald én af de danske undtagelser, nemlig undtagelsen vedrørende det fælles
forsvar og Danmarks undtagelse med hensyn til
at deltage i EU's Ministerråd vedrørende
spørgsmål, der har forsvarspolitiske konsekvenser.
Her er regeringen allerede på vej ind i overvejelser om at acceptere en afstemningsmodel,
hvor et eller to lande kan stemmes ned, samtidig
med at der skal kunne vedtages fælles aktioner
som såkaldt fredsskabende aktioner. Fredsskabende betyder på almindeligt dansk militære
aktioner, hvor NATO eller Vestunionen - og det

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
er Vestunionen, der er interessant i denne her
sammenhæng - låner FN's flag til at rejse ud i
verden og foretage militære indgreb i konflikter.
Man kan mene om en sådan politik, hvad
man vil, men man kan på ingen tænkelig måde
bortforklare, at der er tale om militære operationer, som kan vedtages på opfordring fra EU's
Ministerråd på en måde, så Danmark altså vil
kunne stemmes ned - et eller to lande vil kunne
stemmes ned.
Statsministeren var i går ikke i stand til i
spørgetiden at dementere min påstand om, at
det faktisk er sådan, at regeringen har accepteret
denne model. Det var statsministeren ikke i
stand til at afvise. Han ville ikke bekræfte det,
men det skyldes, at han ligesom amerikanerne i
atompolitikken har den permanente udtalelse,
når man spørger ham om noget, at han hverken
kan be- eller afkræfte. Regeringen har ingen
politik og vil længst muligt opretholde det synspunkt, at den ikke har nogen politik.
Men realiteterne er altså, at regeringen på
dette punkt har betrådt unionsglidebanen og
allerede selv har lagt op til en svækkelse af den
efter min mening meget, meget vigtige danske
undtagelse vedrørende sikkerheds- og militærpolitik.
Alt i alt er der altså meget stor risiko for, at vi
kommer til at opleve et nyt nationalt kompromis, som både vil sætte Danmark i den elendigst
tænkelige forhandlingsposition og samtidig
være en krænkelse af det resultat, som vi fik ved
folkeafstemningerne i 1992 og 1993.
Jeg er bange for, at det ligger sådan, at der vil
blive indgået et nationalt kompromis, hvor man
for at have SF med accepterer, at de fire danske
undtagelser bliver nævnt i udgangspunktet. SF
har sagt, at partiet skal med i forhandlingsudspillet: det kommer det så nok. Desværre kan
man frygte, at SF vil acceptere udspillet. For
hvad vil konsekvensen være af det udspil? Ja,
den vil være, at regeringen ikke vil blive forpligtet til at nedlægge veto imod et forhandlingsresultat - altså et slutresultat af regeringskonferencen - som medfører afskaffelse af et
eller flere af de danske forbehold.
Det er denne konstruktion, som jeg er bange
for er strikket sammen for at muliggøre et nyt
nationalt kompromis, hvor både Venstre, De
Konservative og SF kan være med, for SF kan på
den ene side påstå, at undtagelserne jo er nævnt,
og Venstre og De Konservative kan på den
anden side fremhæve: Ja, de er godt nok nævnt
af hensyn til SF, men det betyder ikke noget, for

1039

det er kun i udgangspunktet, det er ikke i slutpunktet.
Det er den kabale, der er lagt. Og hvis jeg ikke
har ret i den påstand, er det i hvert fald vigtigt at
få dementeret i dag fra SF's og fra regeringens
side, at det skulle være den kabale, man er ved
at lægge, og at det er årsagen til, at regeringens
udspil ikke kan fremlægges offentligt.
På den baggrund og for at få præciseret tingene skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til under
forhandlingerne på EU's regeringskonference
- at sikre, at de fire danske undtagelser fastholdes uindskrænket,
- at fremsætte forslag om, at de fire danske
undtagelser traktatfæstes, samt
- at nedlægge veto mod ethvert forslag, der
fjerner eller svækker en eller flere af de fire
danske undtagelser,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).";Keld Albrechtsen
18603;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
18735;name_party;":
Man stiller sig selvfølgelig spørgsmålet: Hvorfor
rejser Enhedslisten egentlig denne debat om de
fire danske forbehold i dag?
Jeg tror, det er for at skjule, at Enhedslisten jo
i virkeligheden er imod det, som er det helt centrale på regeringskonferencen, nemlig udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande. Jeg
tror, det er for at skjule, at Enhedslisten ikke
ved, hvordan partiet skal forholde sig til en
række forslag, som kommer på regeringskonferencen, nemlig forslag om at forbedre miljøet,
lave en bedre beskæftigelsespolitik, lave mere
åbenhed. Jeg tror, det er for at skjule, at virkeligheden er den, at selv om EU vedtog hele
Enhedslistens program, ville Enhedslisten
under alle omstændigheder anbefale et nej. Det
er for at lægge røgslør ud over Enhedslistens
egen mangel på politik på området.
Det undrer også noget, at vi skal høre, at
Enhedslisten nu gerne vil forsvare de fire danske undtagelser. Det undrer noget på baggrund

1040

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

af, at det jo ikke er mere end tre år siden, at
Enhedslisten igen og igen sagde: Disse fire danske forbehold betyder ikke noget som helst.
Det hørte vi på møde efter møde. Vi fik at
vide, at det var rent bluff og fiduser, og at det
var fuldstændig ligegyldigt med de fire danske
forbehold.
Nu er de pludselig blevet overordentlig vigtige. Nu er de blevet så vigtige, at de skal forsvares, ja, at de endog skal traktatfæstes.
Efter min mening er det en meget farlig vej at
gå. Det at begynde at traktatfæste de fire danske
forbehold er jo at opgive et stykke dansk suverænitet.
I dag er det således, at de andre lande har
accepteret de fire danske forbehold, og det er
Danmark og kun Danmark, der alene kan
bestemme, hvor længe de skal fastholdes.
Hvis man gør, som Enhedslisten foreslår, vil
det betyde, at alle 15 EU-lande i givet fald skulle
være med i beslutningen, hvis et dansk forbehold skulle ophæves. Det ville være afgivelse af
suverænitet. Bl.a. ville det jo forudsætte ratifikation i de 14 andre lande, hvis der skulle ske
ændringer i de fire danske forbehold. Vi ønsker
i modsætning til Enhedslisten ikke at afgive
dansk suverænitet på dette område.
For os er det helt centrale på regeringskonferencen ikke spørgsmålet om de fire danske forbehold: det er spørgsmålet om udvidelse, det er
spørgsmålene om beskæftigelse, miljø, arbejdsmarkedspolitik, åbenhed og nærhed.
Og på alle disse felter baserer vi vores politik
på det grundlag, der én gang er fastslået her i
Tinget, nemlig Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen inklusive de fire danske forbehold. Og tillad mig en gang mere at erindre
om, at ingen af de fire danske forbehold kan
ændres uden en folkeafstemning, hvis det på et
tidspunkt skulle være ønskeligt.
Jeg vil godt opfordre alle de øvrige partier i
Folketinget til ikke igen og igen at spilde vores
tid i de kommende uger med diskussioner om
de fire danske forbehold, for jeg synes, det er
overordentlig vigtigt, at vi i stedet får lavet et
slagkraftigt udspil til regeringskonferencen.
Det forslag til rapport fra refleksionsgruppen,
som hr. Vesterdorf netop har udsendt for 2-3
dage siden, viser jo, at der desværre er et stykke
vej igen, inden vi får opfyldt de danske ønsker.
Derfor håber jeg, at partierne her kan stå sammen, således at vi kan få et godt udspil.
Jeg vil på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne
fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget fastslår, at hovedformålet med
regeringskonferencen i 1996 er at sikre muligheden for EU's udvidelse med de central- og østeuropæiske lande samt de baltiske lande.
Folketinget konstaterer, at regeringen i overensstemmelse med Folketingets dagsorden af
21. februar 1995 har indledt forhandlinger - på
grundlag af Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen - med Folketingets partier
om udformningen af et forhandlingsgrundlag til
regeringskonferencen i 1996.
Folketinget går hermed over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 8).";Ove Fich
22738;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22913;name_party;":
Jeg synes, det er dybt beklageligt, at hr. Ove Fich
forfølger regeringens strudsepolitik helt ud til
det punkt, hvor han direkte opfordrer ordførerne til ikke at gå ind i debatten.
Hvis det er på den måde, EU-diskussionen
skal foregå, må man sige, at det så er et spørgsmål om forhandlinger bag lukkede døre, og de
vigtige spørgsmål, som ligger i denne debat,
ønsker man ikke en debat om ude i befolkningen. Det må jo være sådan, man må forstå hr.
Ove Fichs melding.
Så vil jeg sige, at hver gang vi fra unionsmodstandernes side rejser et spørgsmål om vigtige
dele af regeringskonferencens dagsorden, så rejser hr. Ove Fich debatten om udvidelsen. Udvidelsen er ikke på dagsordenen på regeringskonferencen. Det fremgår jo klart af det papir, som
refleksionsgruppen har vedtaget, og som er
sendt over i en engelsk udgave, hvor der står, at
udvidelsesforhandlingerne ikke kan begynde,
før 1996-konferencen har konkluderet tilfredsstillende. Succesen af udvidelsen forudsætter
først en succes på regeringskonferencen vedrørende stemmevægte, fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, unionspoliti osv., osv.
Udvidelsen kommer vi måske til at diskutere
en dag, hvis det ulykkelige skulle ske, at regeringskonferencen ender med, at man får gennemført en ny Unionstraktat, men det ligger
langt ude, og det er ikke på dagsordenen. Det,

(131)
Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
som er på dagsordenen, nemlig en ophævelse af
de fire danske undtagelser, vil regeringen ikke
diskutere, men man vil gerne diskutere alt
muligt andet, som der ikke er nogen mulighed
for at få på dagsordenen. Sådan er realiteterne.
Det er udenomssnak!
Og så vil jeg blot tilføje vedrørende udvidelsen med Østeuropa: Enhedslisten har klart,
stjerneklart, meldt sin politik ud. Vi har haft en
hel folketingsdebat, hvor Enhedslisten blev
udspurgt om det spørgsmål, men jeg skal gerne
gentage disse ting for hr. Ove Fich ved enhver
lejlighed, og der hersker ingen uklarheder på
det punkt.";Keld Albrechtsen
24879;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Ove
Fich for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
25001;name_party;":
Hr. Ove Fich undrede sig over, at Enhedslisten
mener, at forbeholdene nu skulle være vigtige,
hvor de tidligere var helt uvigtige. Og jeg kan
selvfølgelig have noget af den samme undren
over den måde, man argumenterer på, og som
hr. Ove Fich lægger op til. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre, om hr. Ove Fich mener, at de
såkaldte forbehold er vigtige.
For sagen er jo, at hvis vi tager f.eks. det retlige område, hvor vi nu har stående, at vi kun kan
gøre det retlige samarbejde til et overstatsligt
samarbejde, hvis Danmark er enig i det, så
fremgår det jo også af Maastricht-Traktaten, at
det jo allerede er sådan i Maastricht-Traktaten.
Hvis ikke Danmark er enig i, at det skulle være
et overstatsligt samarbejde i forhold til Maastricht-Traktaten, så kunne det heller ikke blive
det, for alle lande skal, som det fremgår af
Maastricht-Traktaten, være enige, for at det retlige samarbejde kan overgå fra at være et mellemstatsligt til et overstatsligt samarbejde.
Det vil sige, at de andre EU-lande har den
samme mulighed for at sige nej til et overstatsligt samarbejde på det område, som Danmark
har, og det har vi så fået skrevet i EdinburghAftalen endnu en gang, og det kan vi jo så være
glade for.
Men mener Socialdemokratiet, at f.eks. det
punkt er meget, meget vigtigt? For så rejser det
jo selvfølgelig en debat om, hvordan Socialdemokratiet vil opretholde det område som et
mellemstatsligt samarbejde fremover.

1041

Hr. Ove Fich nævner, at vi kun kan lave de
her forhold om, hvis der afholdes folkeafstemning i Danmark. Det er jeg selvfølgelig meget
tilfreds med at hr. Ove Fich allerede nu pointerer i debatten. Men hvis nu regeringen i sit forhandlingsoplæg til regeringskonferencen, eventuelt sammen med andre partier, allerede her
lægger op til diskussioner om de fire områder,
som er nævnt i Edinburgh-Aftalen, mener hr.
Ove Fich så ikke, at det følger deraf - med hr.
Ove Fichs bemærkning om folkeafstemning - at
man så bør have en folkeafstemning i Danmark,
inden man går til regeringskonferenceforhandlinger?
Altså hvis regeringen og hvis Danmark skal
lægge op til at diskutere et eller flere af de fire
områder, der er nævnt, allerede på regeringskonferencen, så er det for sent at holde en folkeafstemning i Danmark, når resultatet er kendt
fra regeringskonferencen. Så skal man jo gøre
det inden og spørge befolkningen om, hvorvidt
det er i orden, at man fra dansk side debatterer
de her emner.";Kristian Thulesen Dahl
27436;title_name;"Hr. Ove Fich for en kort bemærkning og derefter hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
27558;name_party;":
Det kunne jo være en interessant diskussion,
hvem der fører mest strudsepolitik. Jeg hørte jo
ikke, hvad Enhedslistens holdning var til udvidelsen med Central- og Østeuropa. Jeg fik at
vide, at det lå ganske klart, men det blev bare
ikke sagt, men man ville gerne sige det, hvis
man blev opfordret til det. Hermed opfordringen.
Jeg vil da også gerne vide, om man vil stemme for bedre miljøregler, om man vil stemme for
mere beskæftigelse, om man vil stemme for
nærhedsprincip, åbenhed. Det er jo de ting, der
er de centrale i diskussionen for nuværende.
Så omkring forbeholdene, og det siger jeg til
hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg synes, de er vigtige, jeg synes, de er overordentlig vigtige. Vi
har altid ment, der var substans i dem, og derfor
mener vi selvfølgelig, at der skal endnu en folkeafstemning til, hvis et eller flere af dem i givet
fald skal ophæves.
Hvad var substansen i disse fire forbehold?
Det var jo i virkeligheden, at vi traf nogle
beslutninger om, hvad vi ville gøre i en bestemt

1042

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

situation, der kunne opstå, herunder f.eks. i søjle
3, det retlige samarbejde. Dér ligger der en
dansk holdning. Den ligger klar i EdinburghAfgørelsen, og herom hersker der ingen tvivl. Så
dermed håber jeg, jeg har besvaret hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål.";Ove Fich
28883;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
28973;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
Enhedslisten nu også har gjort sig helt klart,
hvad deres forslag om, at de fire forbehold skal
indskrives i Traktaten, indebærer.
Hvis nu man er i den situation, at de rent faktisk bliver indskrevet i Traktaten, at Traktaten
derefter bliver forhandlet færdig, at den bliver
sendt til ratifikation i samtlige medlemslande,
og at et eller flere medlemslande forkaster den
nye traktat bl.a. under henvisning til de fire forbehold, hvad er så retstilstanden?
Ja, så er retstilstanden den, at vi er tilbage i
den nuværende aftale, bortset fra det, man har
forkastet. Og det vil sige, at så har de pågældende lande forkastet de fire forbehold på Danmarks vegne. Derfor synes vi, at det er en ualmindelig dårlig idé at søge de fire forbehold
indskrevet i Traktaten. Jeg synes faktisk også, at
det burde selv Enhedslisten kunne forstå.";Klaus Hækkerup
29860;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så hr. Kristian Thulesen Dahl, og så tror jeg
snart, vi skal tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
30037;name_party;":
Jeg vil gerne sige ganske kort til hr. Ove Fich, for
at hans afledningsmanøvre ikke skal afspore
hele debatten: Enhedslisten vil opfordre befolkningerne i de lande, der søger optagelse i EU, til
at stemme nej til unionsmedlemskab, ligesom vi
gjorde i forhold til Sverige, Norge, Finland og
Østrig, for vi mener ikke, at det tjener nogen til
gavn at være medlem af denne union. Det er
vores synspunkt. Vi støtter unionsmodstanderne, ikke alene i vores eget land, men, da vi går
ind for international solidaritet, naturligvis også
i vore nabolande.
Jeg tror ikke, at det kan siges mere klart, og
jeg forstår ikke, hvorfor hr. Ove Fich ved enhver

lejlighed og hver gang, vi har en debat om alt
muligt andet, bliver ved med at gentage sit
spørgsmål.
Han spørger, om vi vil være med til bedre
miljøregler. Hr. Ove Fich har åbenbart ikke
bemærket - men han var jo også i udlandet den
dag, der var folketingsdebat om det - at
Enhedslisten faktisk har fremsat et beslutningsforslag om sikring af miljøgarantien i EU-Traktaten. Det er et klart, enkelt og fornuftigt forslag,
som alle burde kunne støtte, men som der desværre ikke var opbakning til fra regeringens
side: man ønskede ikke en sikring af miljøgarantien.
Så vidt disse spørgsmål.
Så vil jeg håbe, at vi kan vende tilbage til det,
som er dagsordenspunktet i dag, nemlig de fire
danske undtagelser.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om det ikke er
risikabelt at bede om at få disse undtagelser
traktatfæstet. Problemet er jo, at vi faktisk ikke
mener, at disse undtagelser eksisterer reelt. Vi
mener ikke, at de er sikret. Det har vi aldrig
ment. Derfor stemte vi imod i 1992. Derfor
stemte vi også imod i 1993, selv om disse undtagelser er nævnt i en aftale, som kaldes Edinburgh-Aftalen. De fire undtagelser eksisterer
som et løfte til den danske befolkning - et løfte,
som regeringen står inde for over for befolkningen. Derfor har vi naturligvis krav på, at det,
man har lovet, bliver traktatfæstet.
Men det er da muligt, at de andre lande siger:
Vi vil ikke acceptere de fire danske undtagelser,
når nu danskerne forlanger, at vi virkelig skal
stå ved det. Jamen så vil vi da ikke være med,
for vi vil da have, at alle unionens lande skal
tvinges ind i det fælles militær, der kommer en
dag, skal tvinges ind i den fælles mønt osv.
Men det er ikke os, der har fremkaldt det problem. Vi kræver bare sikkerhed for det, man har
lovet befolkningen.";Keld Albrechtsen
32446;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, dernæst hr. Ove Fich, og herefter er det fru
Charlotte Antonsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
32621;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ove Fich i sit ordførerindlæg
var meget mere klar, end da han skulle svare
mig for et øjeblik siden. I ordførerindlægget hed
det nemlig, at hvis man rørte ved et af de her
fire områder, hvor vi siger, Danmark har forbe-

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
hold, så kræver det folkeafstemninger. Så kræver det, at de bliver ændret ved en folkeafstemning. Det synes jeg er godt og fornuftigt.
Så spørger jeg hr. Ove Fich: Hvis nu man så
allerede i regeringens oplæg til regeringskonferencen ændrer eller diskuterer de her områder,
bør vi så ikke i respekt for netop det, hr. Ove
Fich sagde om, at tingene kun kunne ændres
ved folkeafstemning, holde en vejledende folkeafstemning inden regeringskonferencen om,
hvorvidt man skulle debattere de her områder,
eventuelt lægge op til ændringer af de her forbehold? Det svarede hr. Ove Fich ikke på.
Den anden ting, jeg gerne vil høre hr. Ove
Fich om, er, når vi så taler om substansen i de
her såkaldte forbehold: Er det ikke rigtigt, at
svenskerne har tiltrådt Maastricht-Traktaten
uden såkaldte forbehold? Og er det ikke rigtigt,
at der i Sverige, hvis svenskerne skal tiltræde
ØMU'ens tredje fase, skal være en ny beslutning
i Sverige om, hvorvidt de ønsker at tiltræde
ØMU'ens tredje fase? Kan hr. Ove Fich ikke
svare på, om det er rigtigt? Det er jo sådan, landet ligger.
Det betyder jo reelt, at vi også her i Danmark,
uanset hvad vi havde skrevet i en EdinburghAftale, havde mulighed for selvstændigt at træffe en ny beslutning om, hvorvidt vi ønskede at
deltage i 0MU'ens tredje fase. Og det viser selvfølgelig lidt af hulheden i al den debat, vi har
haft i Danmark, hvor man jo har gjort sig til talsmand for, at vi har egentlige forbehold.
Vi har nogle rettigheder til at sige nej på nogle
områder. De rettigheder havde vi jo allerede i
forbindelse med Maastricht-Traktaten. Det nye
og det afgørende og det gode ved EdinburghAftalen og den diskussion, der var omkring den,
var jo så netop, at man indefra forpligtede sig til,
at når tingene skulle ændres, skulle det ske ved
en folkeafstemning. Man forpligtede sig fra
politisk hold til at spørge befolkningen, men det
er jo dér, hvor der virkelig er flugt fra de ting,
man har lovet tidligere. Og det er jo hele problemet ved den debat, vi har omkring de fire
såkaldte forbehold.";Kristian Thulesen Dahl
34938;title_name;"Hr. Ove Fich og derefter fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
35018;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige:
Punkt 1. Jeg vil ikke blande mig i den interne
svenske debat om det punkt, der her bliver rejst.

1043

Punkt 2, Det er min opfattelse, at Danmark
kan blande sig i alle diskussionerne på regeringskonferencen, også de steder, hvor der er
danske forbehold. Men det ændrer jo ikke noget
ved, at hvis der på et tidspunkt skal ske ændringer i de danske forbehold, skal der naturligvis
være folkeafstemning i Danmark.
Og så til hr. Keld Albrechtsen, som jo altså
desværre ikke må få ordet til en kort bemærkning nu, men jeg er sikker på, at hr. Keld
Albrechtsen vil få det senere, vil jeg gerne sige:
Hr. Keld Albrechtsen krøb udenom. Det centrale
spørgsmål er: Vil Enhedslisten være med til at
ratificere udvidelsen med central- og østeuropæiske lande den dag, det måtte stå på dagsordenen her i Folketinget - ja eller nej?
Vil Enhedslisten stemme ja til f.eks. et forslag
om, at miljøaspekterne skal ind på alle dele af
Maastricht-Traktaten, altså på landbrugsområdet, transportområdet osv.?
Og så til sidst må jeg undre mig lidt over, at
hr. Keld Albrechtsen kan sige, at forbeholdene
er ikkeeksisterende, men man vil alligevel sikre
dem. Jeg har ikke før oplevet, hvorledes man
sikrer noget, man ikke mener eksisterer.";Ove Fich
36304;name_party;":
Venstre er tilfreds med udenrigsministerens
afvisning af at gøre forsøg på at sikre, at de danske undtagelser bliver en del af den kommende
EU-Traktat.
Når Danmark ikke rejser spørgsmålet på
regeringskonferencen, er der selvfølgelig heller
ikke andre lande, der vil gøre det, og dermed er
der for os at se ingen risiko for, at undtagelserne
bliver traktatfæstede.
Det ville da også være et helt absurd krav at
bede om en traktatfæstelse af de danske undtagelser. De danske undtagelser er et dansk anliggende. De danske undtagelser kan ændres ensidigt på dansk initiativ, og det er væsentligt at
fastholde. De danske undtagelser kan ændres
ved en dansk folkeafstemning.
Hvis undtagelserne, som Enhedslisten lægger
op til, skulle traktatfæstes, ville vi komme i den
absurde situation, at man først skulle holde. en
folkeafstemning her i landet, om man fortsat
ønskede at have de fire forbehold, og derefter
skulle man så se, at alle de andre lande skulle
ratificere denne ændrede danske opfattelse. Jeg
tror ikke, at det er et ønske, som danskerne deler
med Enhedslisten, at man skal have en så kompliceret procedure. Det, der er det unikke ved
undtagelserne, er, at de er ensidigt danske.

1044

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

På den i anden side vil jeg sige, at der ikke skal
være tvivl om, at Venstre selvfølgelig står ved
det løfte, vi gav danskerne op til afstemningen i
1993. Vi vil ikke gå videre i EU-samarbejdet om
forsvar, fælles mønt, det retlige samarbejde og
unionsborgerskabet, før danskerne er blevet
spurgt ved en folkeafstemning.
Til gengæld vil vi så opfordre regeringen til at
glemme alt om undtagelserne, mens regeringsforhandlingerne står på, og det kan jeg forstå at
hr. Ove Fich er enig i. Så det glæder mig da, at
man har rykket sig lidt på det punkt i regeringen, så man altså nu føler sig fuldstændig frigjort af de danske undtagelser, så længe man
sidder ved regeringsbordet på konferencen.
Det, der selvfølgelig er væsentligt for Danmark ved den regeringskonference, der starter
ved nytår, er, at vi medvirker til at sikre, at
EU-Traktaten bliver bedst mulig set fra et dansk
synspunkt.
Og for Venstre at se er det klart i dansk interesse, at vi har et effektivt europæisk samarbejde,
og vi mener også, det er i dansk interesse, at
Unionen tilpasses de nye opgaver, der trænger
sig på. Det er vigtigt for os, at det, man arbejder
for, for det første er udvidelsen: det har vi før
diskuteret her i salen. Men der er for Venstre at
se også andre emner, der trænger sig på ved
regeringskonferencen, først og fremmest en fælles forsvarspolitik.
Det er en ejendommelig situation at stå i: Vi
har krig i Europa, i Jugoslavien, men vi har ikke
fundet sammen i de europæiske lande om en
fælles forsvarspolitik - og det i en tid, hvor
amerikanerne har trukket følehornene til sig.
Selv om vi naturligvis stadig væk har NATOsamarbejdet, som skal sikre stabilitet over
Atlanten, må vi naturligvis inden for dette
NATO-samarbejde have et fælles forsvarssamarbejde i Europa.
Et andet område, der er væsentligt, er en styrkelse af flygtninge- og politisamarbejdet. Der er
som bekendt uro både syd og øst for os. Der er
stigende mafiaproblemer, bl.a. østfra, og derfor
mener vi, at det også må være et punkt, man
tager op på regeringskonferencen, og hvor det
gælder om at styrke samarbejdet. Venstre ser
gerne, at dele af det retlige samarbejde bliver
flyttet fra søjle 3, som er mellemstatsligt, over i
det egentlige EU-samarbejde i søjle 1.
Et tredje punkt, der er vigtigt, er, at vi får
klargjort, hvad de individuelle rettigheder for
borgerne i EU er. Og det er så unionsborgerskabet. Vi synes faktisk, at det er en god idé, at man

i den kommende traktat understreger, at der er
nogle individuelle rettigheder, som man som
borger i Unionen har - naturligvis i forlængelse
af det nationale borgerskab.
Jeg har allerede nævnt tre af undtagelserne,
som vi mener det er vigtigt at man bevæger sig
væk fra i forbindelse med regeringskonferencen,
fordi det faktisk er i dansk interesse, at unionssamarbejdet bliver styrket på disse områder.
Det fjerde punkt, den fælles mønt, er ikke til
debat på regeringskonferencen. Det ligger fast,
at den skal træde i kraft senest i 1999, og derfor
er vores undtagelse på det punkt også for os at
se absurd. Den er ikke tidssvarende.
Hvis jeg skal konkludere om regeringskonferencen set fra Venstres synspunkt, er netop de
områder, hvor Danmark har undtagelser, særdeles vigtige i EU-samarbejdet. EU er og har
altid været et politisk samarbejde, og derfor ser
vi frem til forbedrede muligheder for at føre en
europæisk politik efter traktatrevisionen.
Regeringen har ved flere lejligheder lagt op til
en åben debat, og vi er enige i, at en åben debat
om EU er væsentlig. Det, vi savner, er, at regeringen sætter gang i debatten. Det er korrekt,
som der står i det dagsordensforslag, som hr.
Ove Fich lige har læst op, at forhandlingerne er
gået i gang mellem partierne, men det, der gør
disse forhandlinger noget ejendommelige i forhold til forhandlinger, man i øvrigt fører i dette
hus, er, at der ikke foreligger et udspil til forhandlinger. Og når der ikke foreligger et udspil
fra regeringen til forhandlinger til EU-regeringskonferencen, er det altså ikke noget, der
befordrer en god debat.
Så vi vil kraftigt opfordre regeringen til at
skynde sig at finde sammen og fremlægge et
regeringsforslag til forhandlingerne - et regeringsudspil, som vi så kan diskutere i åbenhed
både mellem partierne, men også nok så meget
med befolkningen.
Det er også vigtigt for debatten, at regeringens holdning til undtagelserne kommer frem.
Jeg finder det helt ejendommeligt, at man sagde
ja til det, der er blevet de danske undtagelser i
1992. Der sagde man ja til den fulde og hele
Maastricht-Traktat fra regeringspartiernes side.
I 1993 sagde man ja til Traktaten med de fire
SF-undtagelser, og så står vi her 2 år efter i 1995,
og man har stadig ikke kunnet tage stilling til
noget som helst vedrørende de fodnoter, som
man fik ind i huj og hast i løbet af et år i første
omgang. Det er ødelæggende for den danske
debat, at danskerne ikke aner, hvad regeringen

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
agter at foretage sig med de her undtagelser. Så
der mener vi også, at regeringen må spille ud.
Folkeafstemningen har jo været diskuteret
meget. Venstre - og det er også fremgået tidligere her i salen - er meget forhippet på at få en
hurtig dansk folkeafstemning om de danske forbehold. Vi mener, at forbeholdene er en møllesten om halsen på Danmark, når vi taler om
dansk indflydelse i europæisk politik. Derfor så
vi gerne en folkeafstemning om undtagelserne,
og det kunne man jo så foretage, efter at regeringskonferencen er afsluttet, og så for vores
skyld gerne medtage traktatændringer, så man
tog en fælles folkeafstemning både om undtagelser og traktatændringer.
På det punkt med hensyn til afstemningerne
er vi dog åbne for andre modeller. Det er ikke
afgørende for os, om man laver flere afstemninger om undtagelserne eller en samlet afstemning. Det, der er afgørende for os, er, at vi tager
fat på at afskaffe forbeholdene, og at vi gør det i
en fart.
Med hensyn til den af hr. Ove Fich stillede
dagsorden kan Venstre stemme for.";Charlotte Antonsen
43506;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, derefter hr. Ove Fich, og
så hr. Steen Gade og hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
43631;name_party;":
Jeg er ganske enig med fru Charlotte Antonsen
på ét punkt, nemlig at regeringen bliver nødt til
at tage stilling til spørgsmålet om de fire danske
undtagelser.
Venstres melding er jo ganske klar: de skal
væk. Det kan vist ikke siges tydeligere, end fru
Charlotte Antonsen sagde det. Derfor vil jeg
godt spørge hr. Ove Fich: Hvad bliver regeringens svar til Venstre? Når der skal forhandles
om det danske udspil, hvad bliver regeringens
svar? Hvad bliver Socialdemokratiets svar? Vil
man sige ja til et forhandlingsudspil, der tillader, som fru Antonsen sagde det, at vi bevæger
os væk fra tre af undtagelserne? Vil regeringen
sige ja til det? Eller vil regeringen sige til Venstre: Det bliver ikke grundlaget for den danske
forhandlingsposition. Grundlaget for den danske forhandlingsposition er, at undtagelserne
bliver opretholdt hele vejen igennem.
Det spørgsmål mener jeg ikke regeringen kan
komme uden om at besvare, og nu vil jeg gerne
stille det direkte til hr. Ove Fich.

1045";Keld Albrechtsen
44630;title_name;"!
Hr. Ove Fich og derefter hr. Steen Gade.
|
(Kort bemærkning).
j";Formanden
44708;name_party;":
Jeg hader at blive fejlciteret. Fru Charlotte
Antonsen sagde, at jeg havde sagt, at vi ville
glemme de danske forbehold under forhandlingerne. Det sagde jeg ikke. Tværtimod står vi ved
de danske forbehold under forhandlingerne,
naturligvis.
I
Det, jeg sagde, var, at vi vil blande os i alle
debatterne, og det er naturligvis en ganske
anden sag, så det vil gerne have at fru Charlotte
Antonsen skriver sig bag øret.
|
Dermed har jeg også besvaret hr. Kjeld
Albrechtsens spørgsmål, for så vidt angår Socialdemokratiets forhold til de fire danske forbehold. Og så vil jeg gerne minde hr. Keld
Albrechtsen om, at jeg stadig væk ikke har fået
svar på, hvorvidt Enhedslisten vil ratificere en
udvidelse med de central- og østeuropæiske
lande. Jeg glæder mig meget til svaret.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
45515;name_party;":
Når jeg hører fru Charlotte Antonsen i dag, så
vil jeg sige så tydeligt, som det kan siges, ajt set
fra vores stol så er Venstre en uhyre belastning i
EU-politikken og en uhyre belastning i de forhandlinger, vi går ind i om at lave et daiitsk
udspil.
\
Hvad sagde fru Charlotte Antonsen i sit indlæg? Hun sagde:
Punkt 1. Vi skal forhandle på regeringskonferencen, sådan at forbeholdene bliver ophævet.
Punkt 2. Regeringen skal glemme alt om forbeholdene under forhandlingerne.
Jeg skal sige stjerneklart, at sådan kan det
ikke blive. Og det er så Venstres valg. Det kan
ikke blive sådan med SF. Det er fuldstændig
skråsikkert. Og så må Venstre tage stilling til det må regeringen jo altså også - hvem det er,
man vil alliere sig med. Men jeg går da ud fra, at
regeringen ikke kan alliere sig med nogen, der
opfører sig så utroværdigt i EU-politikken, som
Venstre har gjort.
Og dermed kommer jeg så til den anden
bemærkning, som fru Charlotte Antonsen havde. Det var noget med, at Venstre ville stå ved et
løfte. Nu synes jeg, at jeg i hvert fald har nogle
erfaringer med, hvad Venstre vil stå ved. Da vi
vedtog det nationale kompromis, stod der - og
det var der syv partier, herunder Venstre, der

1046

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

gik ind for - at denne politik, herunder undtagelserne, er en ny og langsigtet politik. Ny og
langsigtet! Der var ikke gået 6 måneder, inden
Venstres formand definerede »ny og langsigtet«
som, at det er under 6 måneder. Derefter skulle
det ophæves.
Det er grundlæggende utroværdigt, og Venstre har opført sig utroværdigt. Jeg vil advare
Venstre mod at fortsætte, og hvis de gør det, så
kan der ikke laves en ny aftale, hvor Venstre er
med. Det ville nok også være bedst for debatten
i Danmark, om det var sådan.";Steen Gade
47282;title_name;"Hr. Frank Aaen og derefter fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Formanden
47365;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen var inde på Venstres
ønsker om et stærkt fælles forsvar, og det havde
vi faktisk en lille debat om her i salen forleden.
En debat med forslag fra Enhedslisten om, at det
skulle vedtages her i Tinget, at EU ikke skal blive nogen atommagt. I den debat kom det frem
fra Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, at et fælles
stærkt forsvar for Venstres vedkommende kunne indbefatte atomvåben, og derfor vil jeg gerne
spørge fru Charlotte Antonsen, om hun er enig
med hr. Jens Kirk i, at det fælles EU-forsvar kan
omfatte atomvåben.";Frank Aaen
47922;title_name;"Fru Elisabeth Arnold, derefter hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Charlotte Antonsen og hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Charlotte Antonsen synes at være fuldstændig upåvirket af hændelser i tiden, det være sig
fortid og nutid og formentlig også fremtid, når
hun ustandselig fremturer med, at det er mærkeligt, at man i 1992 fra nogle partiers side gik
ind for Maastricht-Traktaten, og i 1993 så ville
man pludselig have nogle forbehold med.
Det er et eller andet hukommelsestab, som fru
Charlotte Antonsen og måske også flere andre
borgerlige politikere har fået. Der skete faktisk
noget mellem 1992 og 1993: Den danske befolkning forkastede simpelt hen Maastricht-Traktaten.
Den daværende regering stod med fletningerne i postkassen og kunne intet gøre. Den stod

med et forkastet resultat og stod foran en eller
anden meget vanskelig opgave, som skulle løses
i forhold til vores EU-samarbejde. Hvad skete
der så? Jo, der var fornuftige, kloge og handlekraftige politikere her i Folketinget, som gik ind
og forhandlede nogle danske forbehold igennem, som derefter blev vedtaget af den danske
befolkning i 1993. Og det var en anden regering
- og ikke den fuldstændig fandangoansvarsløse
måde, som Venstre handlede på i forbindelse
med det afslag, der var i 1992.
Jeg synes, det er beklageligt, at Venstre intet
har lært og åbenbart heller intet husker.";Formanden
49318;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fru
Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
49427;name_party;":
Ja, se det er jo til en debat som den her, vi mangler regeringens udspil til regeringskonferencen.
For det står jo lysende klart nu, at regeringen
åbenbart sigter - så vidt man kan forstå alle signaler - mod at lave forlig op til den kommende
regeringskonference med et parti, som føler, at
det ikke kan gå hurtigt nok på nogle områder i
EU-samarbejdet, som ønsker større integration,
når det drejer sig om den økonomiske fælles
politik, som ønsker større integration, når det
drejer sig om det retlige samarbejde, og som
ønsker at udbygge og integrere EU i stadig større takt på stort set alle områder.
Så mangler vi jo virkelig nogle meldinger fra
de tre regeringspartier og fra regeringen: Er det
den linje, som regeringen ønsker at følge? Eller
mener regeringen reelt, at det bliver et problem i
løbet af kun ca. 1 måned at lave et forlig om det
danske udspil til den kommende regeringskonference sammen med partiet Venstre? Det synes
jeg egentlig de pågældende partier og i særdeleshed selvfølgelig regeringen skylder os nogle
svar på.
Så kunne jeg godt tænke mig at stille fru
Charlotte Antonsen det spørgsmål, når det så
drejer sig om en kommende folkeafstemning
eller folkeafstemninger efter en kommende
regeringskonference - fru Charlotte Antonsen
nævner nemlig, at der er mulighed for flere
modeller, og det er der jo selvfølgelig - men det
kunne jo være rart at vide, hvad det er for en
model, Venstre foretrækker. Ønsker Venstre, at
man efter regeringskonferencen har sådan en en
bloc-afstemning, hvor man tager en samlet

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
afstemning, dels om resultatet af regeringskonferencen og så om de her fire såkaldte forbehold?
Eller vil Venstre være med på en model med
særskilte folkeafstemninger, der giver befolkningen en chance for at sige ja til noget, men nej
til noget andet? Det er jo den eneste fair måde,
vi kan stille befolkningen spørgsmålene på, så vi
ikke igen bare får en diskussion om for eller
imod det samlede EU-samarbejde, men en diskussion om indhold og substans, hvor befolkningen kan tage særskilt stilling til de enkelte
spørgsmål.
Derfor synes jeg, det ville være interessant,
hvis Venstre også kunne melde klart ud på det
område frem for blot at sige, at man er åben
over for alle mulige forskellige modeller.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
51747;name_party;":
Hr. Ove Fich mente ikke, jeg havde hørt, hvad
han sagde. Det mener jeg ikke er korrekt, men
jeg vil da godt spørge hr. Ove Fich, hvad hr. Ove
Fich mener, når hr. Ove Fich siger, at man fra
dansk side selvfølgelig skal blande sig i debatten på regeringskonferencen, uanset hvad der
kommer op. Mener Socialdemokratiet, at det at
blande sig i debatten, når det drejer sig om
emner, der berører de danske undtagelser, betyder, at man skal læse op af undtagelserne? Eller
skal man sige, hvad man mener er i dansk interesse, uanset om undtagelserne bliver berørt af
den holdning, der ligger til grund for udtalelserne?
Hvis det er det sidste, der er tilfældet fra Socialdemokratiets side - altså at man skal forhandle ud fra danske interesser - ja, så kalder jeg det:
Glem alt om undtagelserne! Det kan godt være,
hr. Ove Fich udtrykker sig på en anden måde,
men jeg mener alligevel, vi er enige. Vi er i hvert
fald for mig at se enige.
Hr. Steen Gade gør et stort nummer ud af den
langsigtede politik. Nu er der altså gået 3 år,
siden vi gennemførte de undtagelser, og det, jeg
tillod mig at gøre opmærksom på heroppefra det er også til fru Elisabeth Arnold - er, at det
tog os et år at indføre de fire undtagelser, og nu
har det foreløbig taget os 3 år at komme af med
dem, og jeg synes, 3 år er lang tid.
Det er også langsigtet politik, specielt i en tid,
hvor Europa er så stærkt under forandring, som
tilfældet er nu, så hvornår har fru Elisabeth
Arnold fået nok af undtagelserne, og hvilken
holdning har fru Elisabeth Arnold i øvrigt til

1047

undtagelserne? Skal vi overhovedet af med
dem, eller er de et gode for Danmark? Det er
vigtigt for Venstre at understrege, at vi faktisk
mener, undtagelserne er en ulempe for Danmark og ikke en fordel.
Hr. Frank Aaen spurgte om a-våben. Som
bekendt er a-våben et væsentligt led i NATO's
forsvarspolitik, og da EU's forsvarspolitik er en
del af NATO's forsvarspolitik, accepterer vi
a-våben.
Og til sidst til hr. Thulesen Dahl: Jeg foreslog i
min ordførertale, at vi tog en afstemning en
bloc, men jeg sagde samtidig, at man kunne se
på andre muligheder for folkeafstemninger. Det
vil jeg lade komme an på, hvad partierne kan
blive enige om, for det er jo en sag, hvor vi gerne
skulle have flere partier med til at afskaffe undtagelserne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54072;name_party;":
Hr. Ove Fich sagde at Socialdemokratiet ikke vil
acceptere fru Charlotte Antonsens krav om, at
man skal bevæge sig væk fra de fire danske
undtagelser under forhandlingerne på regeringskonferencen, og fru Charlotte Antonsen
fulgte selv dette helt afgørende spørgsmål op.
Så derfor vil jeg spørge hr. Ove Fich: Vil regeringen og Socialdemokratiet - hr. Ove Fich kan
jo svare på Socialdemokratiets vegne - acceptere at indgå forlig med Venstre på de betingelser,
fru Charlotte Antonsen stiller, nemlig at når de
emner, som berører de fire danske undtagelser,
behandles, så skal regeringen være indstillet på
at bevæge sig væk fra de fire undtagelser? Eller
vil regeringen og Socialdemokratiet fastholde
den position, at man ikke kan bevæge sig væk
fra de fire undtagelser? Det er det afgørende
spørgsmål i debatten, og jeg håber meget, hr.
Ove Fich vil besvare det.
Jeg vil også gerne spørge hr. Ove Fich: Vil
Socialdemokratiet acceptere at gå i forhandlinger med et parti, der i ramme alvor mener, at EU
skal være en atomvåbenmagt? Vil Socialdemokratiet acceptere det, eller vil Socialdemokratiet
meddele Venstre, at sådanne tanker end ikke
kan komme på forhandlingsbordet? Det ligger
jo uden for enhver almindeligt fattelig menneskelig fornuft, at man kan forestille sig at skulle
gøre EU til atomvåbenmagt. Det kan kun foregå
inde i hovedet på medlemmer af partiet Venstre.
Jeg håber og tror, at Socialdemokratiet her i dag
vil benytte lejligheden til at sige: Dette bliver
ikke en del af det danske udspil, det bliver

1048

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

aldrig accepteret fra Socialdemokratiets side. Jeg
håber, hr. Ove Fich vil gå herop og melde det
meget klart ud.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Charlotte Antonsen gjorde temmelig meget
ud af at forklare, at de fire danske forbehold
efter Venstres opfattelse var skadelige for Danmark, og jeg kan se, at fru Charlotte Antonsen
nikker, så det mener hun stadig væk.
Men så vil jeg gerne spørge fru Charlotte
Antonsen rent ud: Hvis det nu viser sig, at regeringskonferencen giver et resultat, som ikke på
nogen måde anfægter de danske forbehold, vil
Venstre så anbefale et nej ved den efterfølgende
folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
56295;name_party;":
Blot én bemærkning til hr. Kristian Thulesen";Ove Fich
56348;title_name;"Jeg forstår ikke, at man igen og igen kritiserer regeringen, fordi den ikke har fremlagt sit
forhandlingsoplæg, og at vi derfor ikke rigtig
kan komme videre. Må jeg erindre om, at alle
regeringspartierne har fremlagt deres oplæg. I
Socialdemokratiet vedtog vi - jeg tror, det var
den 4. september - et omfattende papir om
regeringskonferencen i 1996, og jeg må da gå ud
fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl har læst det. Så
der er masser at debattere, hvis man gerne vil
diskutere vores politik.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
vi fører ikke vores forhandlinger med Venstre
her i salen. De vil foregå et andet sted, og de
kommer naturligvis bl.a. til at foregå på baggrund af den dagsorden, som vi forhåbentlig får
vedtaget med et stort flertal her i dag. Men én
ting kan jeg sige: Det er helt stensikkert, at EU
ikke skal laves til en atomvåbenmagt. Det står
ganske klart, og jeg troede slet ikke, der var tvivl
om, hvad Socialdemokratiets holdning er til
dette spørgsmål.
Og så vil jeg blot erindre hr. Keld Albrechtsen
om, at jeg stadig har et svar eller tre til gode, og
jeg regner selvfølgelig med, at hr. Keld
Albrechtsen på et eller andet tidspunkt beder
om en kort bemærkning for at besvare mine
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Dahl
57623;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Ove Fich, at selvfølgelig er det et problem, at regeringen ikke har

fremlagt sit forhandlingsoplæg. Og hvorfor er
det et problem? Jo, det er det, fordi regeringen
ikke har villet sige klokkerent, at når regeringen
kommer med sit forhandlingsoplæg, kommer
det ud til offentlig debat, før det bliver en realitet, at et flertal herinde har lagt sig fast på
oplægget i en eller anden udformning.
Hovedproblemet er, at det, vi kan regne med
nu - det, der ligger i kortene - er, at når befolkningen bliver præsenteret for et oplæg, er det
oplæg forhandlet på plads som Danmarks
bidrag til den kommende regeringskonference.
Vi kan selvfølgelig godt tage Socialdemokratiets
og Det Radikale Venstres og CD's respektive
programmer, men ud af dem kan vi jo ikke læse,
hvad regeringen når til enighed om og som skal
være forhandlingsoplægget til de øvrige partier
og dermed oplægget til den kommende regeringskonference. Heri ligger problemet.
Lad mig så sige til fru Charlotte Antonsen, at
jeg kan forstå, at Venstre har lagt sig fast på en
model, hvor udgangspunktet er, at vi skal have
en en bloc-afstemning efter regeringskonferencen. Det er den model, Venstre foretrækker, men
Venstre er åben for en diskussion med andre
partier om, hvorvidt der skal vælges en anden
model. Det er selvfølgelig fair nok, men jeg må
bare sige, at jeg synes, det er dybt bekymrende,
hvis man vælger en bloc-afstemning.
Jeg synes også, det er bekymrende, at Venstre
har den holdning, for det betyder jo, at vi endnu
en gang bliver nødt til at tage en debat her i
Danmark om et for eller imod hele EU-samarbejdet, frem for at vi kunne bevæge debatten i
Danmark væk fra denne endeløse diskussion til
en indholdsmæssig diskussion og desuden føre
den indholdsmæssige diskussion mellem partierne ud i befolkningen. Men den diskussion vil
kun komme, hvis vi herinde erkender, at vi bliver nødt til at stille befolkningen forskellige
spørgsmål i form af folkeafstemninger, hvor
befolkningen kan tage stilling til de enkelte dele.
Vi kan f.eks. spørge, om Danmark skal være
med i ØMU'ens tredje fase, om Danmarks
befolkning ønsker, at vi skal deltage i et overstatsligt retligt samarbejde, og endelig om
befolkningen ønsker at tiltræde resultatet af den
kommende regeringskonference. Ellers fortsætter diskussionen om for eller imod EU, og det
kan ingen af os være tjent med.

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
60081;name_party;":
Tak til hr. Ove Fich for et klart og præcist svar
vedrørende EU som atomvåbenmagt. Det vil
Socialdemokratiet ikke acceptere. Tak for det.
Så vil jeg gentage mit spørgsmål vedrørende
fru Charlotte Antonsens melding: Når de
emner, som berører de danske undtagelser,
kommer til diskussion på regeringskonferencen,
skal regeringen så have mandat til at bevæge sig
væk fra undtagelserne, som fru Charlotte
Antonsen ønsker det? Eller skal regeringen sige,
at der ikke bliver rokket ved undtagelserne? Jeg
håber, vi kan være enige om, at det er det helt
afgørende spørgsmål, og derfor vil jeg opfordre
meget til, at hr. Ove Fich besvarer det.
Jeg skal til gengæld give hr. Ove Fich et svar,
som han har efterlyst et par gange, nemlig på
spørgsmålet: Vil Enhedslisten ratificere en tiltrædelsestraktat, hvis f.eks. Polen ønsker at tiltræde Unionen? Vi har sagt, at det vil vi gøre på
to betingelser: For det første, at det polske folk
ved en folkeafstemning har sagt ja: og for det
andet, at man i ratifikationstraktaten ikke sammenkæder det spørgsmål med andre ting, der
bygger unionsmagten op. Det har vi sagt ganske
klart, det har jeg sagt utallige gange til hr. Ove
Fich, og jeg skal blive ved med at sige det til hr.
Ove Fich, hver gang han spørger.
Og jeg vil ydermere spørge hr. Ove Fich: Hvis
problemet for Socialdemokratiet i forbindelse
med Enhedslistens dagsordensforslag er
spørgsmålet om traktatfæstelsen af undtagelserne, betyder det så, at man reelt er enig i de to
andre punkter - at undtagelserne ikke må fraviges under regeringskonferencen og i resultatet
af regeringskonferencen - og gerne vil være
med til at fastslå i en dagsorden, at landet ligger
sådan? Så kan Enhedslisten, SF og regeringspartierne nemlig godt lave en dagsorden sammen.
Det vil absolut kunne lade sig gøre, så jeg vil
gerne høre, om det er en mulighed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61960;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold undrer sig over, at jeg taler
så meget om undtagelserne i dag. Det gør jeg
bl.a., fordi de rent faktisk er på dagsordenen i
dag, men jeg nævnte også udvidelsen i min ordførertale, fordi det er klart for Venstre, at de
traktatændringer, som skal til, for at vi kan
udvide EU med de øst- og centraleuropæiske
lande samt Baltikum, naturligvis også er meget
vigtige for Europa og for Danmark. Så selvføl-

1049

gelig vil vi ikke stemme nej til, at Øst- og Centraleuropa skal med.
Til gengæld undrer det mig, at hr. Keld
Albrechtsen siger, at han nok vil stemme ja til
Polens optagelse, for hr. Keld Albrechtsen har jo
prøvet at skulle tage stilling til nye ansøgerlande, der har haft folkeafstemninger, nemlig Sverige, Finland og Østrig. Der var folkeafstemninger i alle tre lande, men da sagen kom op her i
Tinget, og vi skulle tage stilling til at udvide EU
med EFTA-landene, sagde hr. Keld Albrechtsen
nej, selv om befolkningerne i de pågældende
lande havde sagt ja.
Jeg skal sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ikke
mener, at EU-sagen egner sig til den tipskuponidé, hvor man skal krydse af, hvad man kan
lide, og hvad man ikke kan lide. Jeg tror, vi kan
fremme en dansk debat ved, at partierne hver
især spiller med åbne kort, for så får vi en åben
debat med befolkningen, og så behøver vi ikke,
som det blev sagt, hele tiden bare tale om ja og
nej.";Charlotte Antonsen
63345;title_name;"Så er det hr. Kent Kirk som ordfører, og hr. Keld
Albrechtsen er skrevet op til en kort bemærkning bagefter.";Formanden
63468;name_party;":
Jeg har ondt af udenrigsministeren, for hvis han
skal forklare ude i Europa, hvad det er for en
debat, vi har her i Folketinget, tror jeg, man vil
tage sig til hovedet. Hvis man i Prag, Warszawa
og Budapest lyttede til det, der siges her, ville
man sige: Jamen det kan da ikke være rigtigt, at
den danske befolknings repræsentanter på tinge
kan føre en sådan debat om Europas udvikling.
Det kan da ikke være rigtigt!
Den opgave, vi står over for, og som hr. Ove
Fich var inde på i begyndelsen af sit indlæg, er
jo at forberede det europæiske samarbejde, så vi
kan få de øst- og centraleuropæiske og de baltiske lande med, og så må vi da forholde os til de
problemstillinger, der opstår, i stedet for at lade
debatten køre på et sognerådsniveau, der er
navlebeskuende og slet ikke berører de emner,
som hele den europæiske befolkning i virkeligheden burde være optaget af. Så jeg har virkelig
ondt af udenrigsministeren, hvis han skulle blive mødt med spørgsmål om, hvordan debatten i
det danske Folketing om den europæiske
udvikling foregår.
Man kunne egentlig gøre denne forespørgsel
meget kort, for udenrigsministeren har jo sagt,

1050

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

at der ikke er nogen andre lande, der sætter
spørgsmålstegn ved de danske forbehold, og at
det er op til det danske Folketing og til den danske befolkning at tage stilling til, hvor længe de
forbehold skal være gældende. Og så er debatten jo sådan set afsluttet. Men her kan vi ikke
afslutte den, hvis det er sådan, at vi ønsker at
tage fat i de spørgsmål, der skal tages fat på,
hvis vi skal kunne forberede EU til udvidelsen,
og derfor bliver de områder, som er omfattet af
forbeholdene, selvfølgelig også noget, vi kommer til at behandle på den kommende regeringskonference.
Jeg ser meget gerne, at vi på den kommende
regeringskonference kunne få spørgsmålet om
unionsborgerskab præciseret mere i selve traktaten. Vi fik jo Birmingham-erklæringen, der
sagde, at unionsborgerskabet ikke på nogen
måde kan udkonkurrere statsborgerskabet: men
skulle det nu lykkes for os i forbindelse med
regeringskonferencen - også fordi vi ikke lader
os isolere fra dansk side - at få det ind i Traktaten, er det da en styrkelse af det forbehold, og
derfor skal den danske regering ikke være i den
situation, at den isolerer sig, når de spørgsmål
bliver diskuteret.
Det andet område, som jeg også mener er vigtigt, og som vi må forholde os til, er hele spørgsmålet om det retlige og det indre samarbejde.
Uanset vores forbehold foregår der altså en diskussion på europæisk plan om, hvordan det kan
effektiviseres. Hvordan kan det sikres, at vi bliver bedre i stand til at kæmpe mod grænseoverskridende kriminalitet, og hvordan kan det sikres, at der kommer tilstrækkelig parlamentarisk
kontrol med de ting, vi vedtager? Den diskussion kommer vi ikke uden om, selv om vi har et
forbehold, og derfor bør den danske regering
ikke bringes i den situation, at den bliver isoleret på det område.
Det sidste område, jeg vil nævne, og som jeg
også mener er af overordentlig stor betydning
for Danmark - uanset hvordan vi stiller os til
vores senere medvirken i det - er spørgsmålet
om det forsvarspolitiske samarbejde. Vi kan da
ikke være fuldstændig ligeglade med, hvordan
de andre lande beslutter sig for, at WEU skal
fungere i forhold til EU-dimensionen. Det er da
i vores interesse, og vi ved, at der er forskellige
strømninger. Vi ved, at den britiske regering har
den holdning, at WEU under ingen omstændigheder, heller ikke i fremtiden, må integreres i
EU. Vi ved, at andre regeringer har den modsatte opfattelse, og derfor er det da vigtigt, at den

danske regering med Folketingets opbakning
får mulighed for at gå ind i disse diskussioner
og påvirke dem, så det slutresultat, der kommer
ud af dem, også varetager vores sikkerhedspolitiske interesser. Sikkerhedspolitisk er vi jo knyttet til de andre lande bl.a. via vores NATOmedlemskab.
Det er altså de områder, hvor hele denne diskussion om forbehold/ikkeforbehold er fuldstændig ligegyldig, kan man sige. Skal Danmarks interesser varetages i Europa, skal den
danske regering nemlig have mulighed for at gå
ind og påvirke de endelige slutresultater.
Jeg har aldrig lagt skjul på, og Det Konservative Folkeparti har heller aldrig lagt skjul på, at
vi ønsker, at vi kan få nogle resultater, som fører
fremad, som kan medføre udvidelser, og som
medfører, at vi på det forsvarspolitiske område
ikke kommer i en situation, der svækker NATO
osv. Det er nogle af de mål, vi har, og vi tror og
håber, at vi bl.a. via en aktiv dansk deltagelse vil
kunne påvirke tingene i den rigtige retning. Vi
tror også på, at hvis det lykkes, er vi i en situation, hvor den danske befolkning meget gerne
vil have lov til at tage stilling til, i hvilken
udstrækning Danmark skal deltage, om Danmark skal være fuldgyldigt medlem på alle
områderne.
Og her har vi givet den danske befolkning et
løfte. Da vi i sin tid sagde ja til det nationale
kompromis, var det med det løfte, at det kun
kan ændres via den danske befolkning. Men
sker der nogle substansændringer på regeringskonferencen, som peger i den rigtige retning,
har vi også den opfattelse, at vi vil leve op til
løftet til den danske befolkning. Det render vi
aldrig fra, og derfor skal den danske befolkning
have mulighed for via en folkeafstemning at
tage stilling til slutresultatet. Det er Det Konservative Folkepartis holdning, og jeg håber, at vi
fremover vil prøve at få løftet denne debat op på
et niveau, hvor vi interesserer os lidt mere for,
hvad der foregår uden for vores egen andedam,
og prøver at koncentrere os om, hvordan Europa skal fungere ind i det næste årtusinde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
69149;name_party;":
Det er utroligt, at fru Charlotte Antonsen nu
igen kan rejse spørgsmålet om, hvorfor Enhedslisten stemte imod Sveriges optagelse. Det gjorde vi heller ikke, men vi stemte imod en traktat,
hvor man sammenkædede optagelsen med
spørgsmålet om stemmereglerne i EU. Så enkelt
er det.

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
Svenskerne havde desværre stemt ja ved en
folkeafstemning - det må vi tage til efterretning
- og hvis man havde leveret en tiltrædelsestraktat, der ikke var sammenkoblet med spørgsmålet om afstemningsregler, havde det også være
noget, vi havde måttet acceptere fra Enhedslistens side. Vi skal jo ikke bestemme, hvad
svenskerne skal gøre. Jeg har sagt det utallige
gange, og jeg vil blive ved med at gentage det,
hver gang jeg bliver spurgt.
Hr. Kent Kirk mener ikke, at Danmark bør
være isoleret i den situation, hvor de andre lande kræver, at de danske undtagelser skal ophæves, for så skal regeringen have bevægelsesfrihed. Det er det afgørende spørgsmål, og jeg vil
gerne stille et lille supplerende spørgsmål til hr.";Keld Albrechtsen
70199;title_name;"Vil Socialdemokratiet acceptere, at
hvis Danmark bliver isoleret på spørgsmålet om
en af undtagelserne, så skal vi bevæge os og
give køb? Eller vil hr. Ove Fich sige, at i den
situation står vi fast, og så gælder den danske
undtagelse naturligvis stadig? Det er det afgørende spørgsmål, og det er jo enkelt at besvare.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kent Kirk: Skulle
de bemærkninger om forholdet mellem EU og
NATO, hr. Kent Kirk kom med, forstås således,
at han er enig med Venstre i det synspunkt, at
man kan acceptere EU som atomvåbenmagt?
Det vil jeg gerne spørge hr. Kent Kirk om, for jeg
synes, at formuleringeme pegede i den retning.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
70883;name_party;":
Da man hørte hr. Kent Kirks indledning til ordførerindlæggget, var det næsten som at være tilbage i 1992. Den arrogance, som nu igen lægges
for dagen, tyder på, at vi åbenbart skal tilbage til
den argumentationsform og diskussionsform,
som desværre prægede nogle af diskussionerne
i 1992 og 1993. Det tror jeg vil være et tilbageskridt for den danske debat, og derfor vil jeg
gerne anmode om, at debatniveauet bliver mere
sagligt, og at man ikke kommer med udtryk
som »en navlebeskuende debat«. Jeg synes ikke,
det er en værdig måde at føre debatten på.
Her i Danmark har vi et af de mest veloplyste
folk, når det gælder EU-spørgsmål, bl.a. fordi vi
prøver at lægge debatten ud til flere end blot os
herinde i Folketingssalen. Men samtidig har vi
også et af de folk, der er mest skeptiske over for
EU-samarbejdet, og de to ting kan jo godt have
en sammenhæng, og det bliver hr. Kent Kirk
også nødt til at anerkende.

1051

Jeg blev lidt forvirret vedrørende hr. Kent
Kirks forhold til en kommende folkeafstemning
om resultatet af den kommende regeringskonference, for jeg så i går, at hr. Kent Kirk var citeret
for at tage afstand fra en folkeafstemning og
bl.a. sagde, at en folkeafstemning kun ville være
at gå unionsmodstandernes ærinde. Jeg bliver
nødt til at spørge hr. Kent Kirk, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig mener. Vil hr. Kent
Kirk på Det Konservative Folkepartis vegne
garantere, at Det Konservative Folkeparti vil
støtte -en folkeafstemning om resultatet af den
kommende regeringskonference? Eller -er man,
som hr. Kent Kirk gav udtryk for i går, bange for
en folkeafstemning - enten fordi man erkender,
at der måske allerede er for stor modstand i
befolkningen mod et kommende resultat, eller
fordi man er bange for, at debatten bredes mere
ud, end det allerede er tilfældet i dag?
Jeg synes, der er skabt tvivl om den konservative holdning til en kommende folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen, og
derfor ville det være sundt, hvis vi fik det afklaret her under debatten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
72939;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Keld
Albrechtsen erkender, at man dummede sig fra
Enhedslistens side, da man sagde nej til at udvide EU med Sverige, Østrig og Finland, for det er
jo netop det, hr. Keld Albrechtsen siger nu, når
hr. Keld Albrechtsen siger, at man gerne vil
have Polen med, hvis Polen har sagt ja ved en
folkeafstemning. Men faktum er jo, at netop
stemmereglerne ændrer man ikke på, man
ændrer ikke på vægtningen. Men man har vel
ikke forestillet sig, at nye lande skal optages i
EU uden at kunne få stemmeret? Er det dét, der
skal være betingelsen for, at Polen kan få lov at
komme med, hvis Polens befolkning siger ja?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
73611;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Kent Kirk søgte
at løfte debatten, men desværre lykkedes det
umiddelbart derefter for hr. Keld Albrechtsen at
få den ned igen, bl.a. gennem sin antydning af,
at vi vil bevæge os væk fra forbeholdene under
forhandlingerne.
Jeg må gøre det klart, at de danske forbehold
kun kan afskaffes ved en folkeafstemning, og
derfor: Uanset hvad forskellige partier måtte
have lyst til, og uanset hvad en regering måtte

1052

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

have lyst til, er det immervæk den danske
befolkning, der bestemmer, hvorvidt de fire
danske forbehold skal være der eller ej, og derfor er den type antydninger i virkeligheden
ganske unfair.
Så har jeg en enkelt bemærkning til hr. Keld
Albrechtsens svar om ratifikationen af f.eks.
udvidelsen med Polen. Det var en bortforklaring, for det er klart, at når man udvider EU
med et land, vil der altid ske en justering af procedurerne, f.eks. af grænsen for, hvor stort det
blokerende mindretal skal være. Sådan er det nu
engang, og derfor var det, hr. Keld Albrechtsen
kom frem med, i virkeligheden en prima undskyldning for i fremtiden altid at kunne sige nej
til ratifikation af en udvidelse med flere lande.
Og så undrede det mig i øvrigt, at den anden
betingelse skal være, at der skal afholdes en folkeafstemning. Det er et interessant synspunkt,
for det betyder jo, at hr. Keld Albrechtsen vil
blande sig i et andet lands suveræne afgørelser,
alt efter hvorledes dets grundlov er sammensat.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
75128;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det, der er det afgørende for Det Konservative Folkeparti, er, at vi
får en forsvarspolitisk struktur, der sikrer, at
Den Vesteuropæiske Union bliver den europæiske søjle i NATO. Vi vil selvfølgelig gerne styrke den bro, der skal være imellem EU og Den
Vesteuropæiske Union, så de forsvarspolitiske
drøftelser i EU også kan - hvad skal man sige føre videre til, at i den udstrækning, man har
brug for WEU, bl.a. til den bløde sikkerhedspolitik, kan man bruge WEU. Det har ikke noget
som helst at gøre med atomvåbenpolitik, og fru
Charlotte Antonsen har fuldstændig ret i, at
atomvåben kommer ind i forhold til sikkerhedspolitikken via vores NATO-samarbejde.
Så må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at det ligger mig meget fjernt at være arrogant,
og derfor kan jeg ikke rigtig forstå hr. Thulesen
Dahls bemærkninger. Men jeg vil gerne svare på
spørgsmålet vedrørende folkeafstemninger. Vi
har den opfattelse, at de fire forbehold kun kan
fjernes, hvis vi får en folkeafstemning.
I forbindelse med regeringskonferencen ser vi
også gerne, at vi får afklaret nogle af de ting,
som var uafklarede i 1992 og 1993, bl.a. omkring
det forsvarspolitiske samarbejde: at vi også får
afklaret det tvivlsspørgsmål, der har været
omkring unionsborgerskab kontra statsborgerskab, og at vi finder nogle løsninger vedrørende

det indre og retlige samarbejde, som også vil
kunne fungere fremover. Og lykkes det på regeringskonferencen at finde svaret på de spørgsmål, som til dels var uafklarede i 1992 og 1993,
må det også være rimeligt, at vi siger til den
danske befolkning: Her er så resultatet. Det er
noget, der vil pege fremad, og nu må I så tage
stilling til, om Danmark skal deltage som fuldgyldigt medlem på de pågældende områder.
Vedrørende en folkeafstemning om selve,
hvad kan man sige, substansen i regeringskonferencen, må det jo også afhænge af slutresultatet. I hvilken udstrækning vil det betyde traktatændringer, og i hvilken udstrækning vil det
komme i konflikt med den danske grundlov
osv.? Det er klart, at i den udstrækning, hvor
resultatet giver nogle konfliktsituationer, så vi
er nødt til at tage en folkeafstemning, vil vi gerne have en folkeafstemning. Men hvis det er
sådan, at der ikke sker noget, er vi altså ikke i
den situation, at vi skal sige: Jamen vi skal bare
kaste det hele ud til en folkeafstemning. Vi kender nemlig godt taktikken. Taktikken er salamimetoden. Hvis man ikke kan få Danmark ud af
EU med ét skrald, ønsker Enhedslisten, at vi
stille og roligt skal slices ud skive for skive, og
den politik er vi modstandere af.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
77752;name_party;":
Hr. Kent Kirk har opfattet tingene korrekt.
Enhedslisten ønsker at skære den ene skive efter
den anden af Unionen, indtil der ikke er nogen
Union tilbage, og det har vi aldrig lagt skjul på.
Hvad angår spørgsmålet om afstemningen
om Sveriges tiltrædelse, lå der i lovens bemærkninger en tilkendegivelse af, at man skulle forhandle om ændringer af stemmevægtene.
Det vil vi ikke acceptere. Vi vil ikke stemme
for, at man dér skal starte forhandlinger om en
styrkelse af unionsmagten. Den sammenkædning får man os ikke til at stemme for. Det er
meget enkelt.
Jeg synes, hr. Ove Fich talte udenom, da jeg
stillede det afgørende spørgsmål: Hvis Danmark under forhandlingerne på regeringskonferencen bliver isoleret - jeg stillede ikke et
spørgsmål om en efterfølgende folkeafstemning:
jeg stillede et spørgsmål om Danmarks eventuelle isolering under forhandlingerne på regeringskonferencen, og det var også det spørgsmål, hr. Kent Kirk rejste - og de andre lande
kræver en undtagelse ophævet eller indskrænket, vil den danske regering så i den forhand-

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
lingssituation sige: Jamen så går vi i forhandling
- også selv om vi i det, der så bliver slutresultatet, bevæger os væk fra undtagelsen, som så
selvfølgelig skal til folkeafstemning, hvis det
bliver en del af en traktat? Vil man så i forhandlingssituationen stå fast, eller vil man have et
forhandlingsmandat, der giver mulighed for at
glide væk, at fravige det danske forbehold? Jeg
har måske ikke stillet spørgsmålet klart nok i
første omgang. Nu mener jeg ikke, at det kan
misforstås længere, og så vil jeg gerne bede hr.
Ove Fich om at besvare det med et ja eller et nej.
Skal vi så stå fast under forhandlingerne, eller
skal vi bøje os under forhandlingerne, sådan
som Venstre og De Konservative ønsker at mandatet skal være?
Så vil jeg stille et spørgsmål til hr. Kent Kirk i
forbindelse med, at fru Charlotte Antonsen rent
faktisk sagde, at der ikke er nogen skotter mellem NATO, Vestunionen og EU: Er hr. Kent
Kirk enig i, at der ikke er nogen skotter?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79836;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har bemærket nok en forskel mellem Venstre og De Konservative, og den
er, at vi ikke siger, at vi ønsker et fuldt integreret
WEU inden for Den Europæiske Union. Det er
ikke vores politik. Vi vil ikke udelukke, at det
kan ske ad åre, men det er ikke vores holdning i
dag.
I øvrigt vil jeg vedrørende spørgsmålet om
stemmevægt komme med den ene bemærkning
til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kun kan konstatere, at er der to, der står sammen i europæisk
politik, så er det John Major og hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
80400;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke svare på hr. Ove
Fichs vegne, men jeg vil gerne understrege, at
der må være to grundholdninger i denne debat.
Den ene er, at det er Danmark, der kan hæve
forbeholdene, og ingen andre. De kan hyle og
skrige, lige så meget de vil, på den regeringskonference. Hvis vi i Danmark ikke ønsker at
hæve de forbehold, bliver de forbehold ikke
hævet. Jeg skal vende tilbage til, hvad vores
holdning er til forbeholdene. Men det er det løfte, der er givet, og det er den understregning,
der er.
Den anden grundholdning er vores løfte i
Edinburgh om, at hvis de øvrige lande ønsker at

1053

gå videre på områder, hvor Danmark via vores
forbehold står udenfor, vil Danmark ikke blokere for det. Vi har accepteret, at de andre går
videre, men vi har vores forbehold. Det må være
et svar til hr. Keld Albrechtsen, at hvis de øvrige
lande på denne regeringskonference lægger en
linje frem, hvor de i en fornyet Maastricht-traktat kræver nogle beslutninger på områder, hvor
vi har nogle forbehold, så har vi lovet at sige:
Lad dem gøre det! Men vi har fastholdt vores
forbehold, indtil den danske befolkning via en
folkeafstemning har ophævet dem. Så der er
ikke det store mysterium i dette her. Der er to
grundsynspunkter, som der skal holdes fast i,
og dermed er både den danske befolkning tryg
og EU-fællesskabets fremtid sikret.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
81795;name_party;":
Hr. Kent Kirk bekræfter jo, at grunden til, at
man ikke vil garantere en folkeafstemning om
resultatet af regeringskonferencen, er, at man er
bange for, at befolkningen stemmer nej til det,
befolkningen bliver spurgt om. Og argumentet
fra hr. Kent Kirks side for, at der ikke skal være
nogen folkeafstemning, er, at han jo kender
salamimetoden bl.a. fra Enhedslistens side: at
man ønsker at skære skive for skive af, indtil der
ikke er mere union.
Jamen man kan jo kun skære skive for skive
af, hvis det er sådan, at befolkningen stemmer
nej til det, befolkningen i EU-spørgsmål bliver
spurgt om. Ellers bliver der jo ikke skåret nogen
skiver. Og det vil sige, at hr. Kent Kirk må være
bange for, at dét kan blive udfaldet af en folkeafstemning, og det må jo så være den egentlige
grund til, at Det Konservative Folkeparti er
blandt de partier, der desværre ikke vil garantere befolkningen, at der bliver en folkeafstemning om resultatet af den kommende regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82805;name_party;":
Jeg må sige helt klart til hr. Kristian Thulesen";Kent Kirk
82862;title_name;"Vi havde en folkeafstemning om dansk
medlemskab i 1972, og den står vi stadig væk
ved, og det mener vi er den afgørende folkeafstemning. Derfor er det en fuldstændig fejlagtig
opfattelse, hr. Thulesen Dahl giver udtryk for: at
vi skal have en folkeafstemning, hver gang der
er et europæisk spørgsmål på dagsordenen.
Vi har sagt - og det står vi ved - at sker der
nogle ændringer i traktaterne, som gør, at det er

1054

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

nødvendigt at have en folkeafstemning, så får vi
den selvfølgelig også.
Og så har vi sagt, at vi har givet et løfte om
forbeholdene, og dem står vi selvfølgelig ved,
og dem ønsker vi også at befolkningen skal have
mulighed for at tage stilling til. Så hvis Dansk
Folkeparti efterhånden har lagt sig arm i arm
med Enhedslisten og mener, at man skal følge
den taktik, som Enhedslisten har lagt, så for min
skyld gerne, så er de velkomne til dét, men den
vogn hopper vi ikke på. Vi ønsker ikke, at Danmark til sidst skal ud af det europæiske samarbejde, og hvis det er den strategi, man vil følge,
så står vi af, og vi vil bekæmpe den til hver en
tid.";Dahl
83984;name_party;":
Alle ved, at de danske undtagelser er hjerteblod
for SF. Det var os, der krævede dem, og det var
os, der kæmpede dem igennem i forhandlinger
med andre partier, først og fremmest Socialdemokratiet og De Radikale.
Det var også os, der tog en pæn del af skraldet i den offentlige debat fra Folkebevægelsen
mod EF, JuniBevægelsen, Enhedslistens folk og
Fremskridtspartiet, der anklagede os for at sælge ud af arvesølvet.
Alle husker sikkert endnu plakaten om det
nationale kompromis besnærende tegnet som
kejserens nye klæder: Vi, der forsvarede undtagelserne, havde ingenting på: vi gik nøgne og
samtidig lettere opblæste rundt i gaderne - hvis
man ellers skulle tro på hr. Keld Albrechtsens og
Klaus Albrechtsens vurdering fra dengang.
Det er derfor også med en hel del blandede
følelser, jeg i dag skal besvare forespørgslen fra
netop Enhedslisten om at sikre de fire danske
forbehold i 1996. Det er, som om der er gået kuk
i argumentationen for Enhedslisten.
I SF havde vi netop vænnet os til at blive
beskyldt af Enhedslisten m.fl. for at vandre
rundt i gaderne uden en trævl på, og nu kommer hr. Keld Albrechtsen så rendende og forstyrrer os midt i det hele. Nu er vi pludselig de
bedst påklædte overhovedet, ja oven i købet så
lunt, at han nu også er interesseret i at få del i
tøjet og tilsyneladende vil hjælpe til med både
seler og livrem. Men tak for det og nok om det!
Undtagelserne er jo en alvorlig sag. De er en
alvorlig sag for SF, og hvis Enhedslisten for
alvor vil hjælpe til med at forsvare undtagelserne, så skal de være velkomne. Men det kræver,
at Enhedslisten ikke blot siger det i ord, men
også vil stille sine mandater og dermed stemmer

her i Folketinget til rådighed for at sikre forbeholdene.
Det værste nu ville næsten være, hvis
Enhedslisten er i gang med endnu en vildledning og dermed en slags kovending, når det
gælder EU-politikken.
Når SF er så optaget af undtagelserne, så er
det, fordi SF ikke vil acceptere et Danmark som
en del af et EU, der bliver til EU's Forenede Stater med fælles mønt og med fælles forsvar og
med et unionsborgerskab, der anfægter det
nationale statsborgerskab, og med et overnationalt retligt samarbejde, fordi vi ikke tror på og
ikke vil med i det store, altomfattende unionsprojekt, som blev forsøgt sat på dagsordenen
med Maastricht-Traktaten.
Og netop her ser vi et nyt og flot perspektiv i
et mere fleksibelt Europa i fremtiden. Alle lande
kan og skal ikke være med til alt. Vi må acceptere, at nogle lande får ret til at arbejde tættere
sammen på nogle områder, når det gælder de
områder, der ligger uden for kerneområderne,
og kerneområderne er det indre marked, miljøet, lønmodtagerrettighederne m.m., mod at vi til
gengæld selv kan bestemme, om vi vil være
med. Europa i flere rum kalder vi projektet, og
det skal gælde for alle lande i EU, og det er et
helt andet projekt end det, der var tankegangen
i det forkromede unionsprojekt fra MaastrichtTraktaten.
På den måde indgår undtagelserne i SF's
samlede vision for et ændret EU, og det er jo,
hvad vi går ind for, og det er det, vi kæmper for.
Der er også andre dagsordener - det er der
andre der har været inde på i dag - som er
meget, meget vigtige.
Det er jo den historiske åbning over for Central- og Østeuropa, der er det overordnede mål,
og hvordan EU får indrettet sig på den situation.
Samtidig skal der fastlægges nye, stærke spilleregler over for det indre marked, så lønmodtagerrettigheder, miljø, arbejdsmiljø, forbrugerbeskyttelse og beskæftigelse styrkes markant.
Desuden mere åbenhed, mere offentlighed,
mere nærhed og mere demokrati, bl.a. gennem
en styrkelse af de nationale parlamenters rolle.
Det er dagsordenerne, hvis man vil kæmpe på
den scene, vi nu står på i et EU, som vi på mange måder er meget kritiske over for, men som vi
har valgt at kæmpe for at få ændret, og hvor vi
vil kæmpe for, at Danmark ikke skal blive en del
af et EU, der udvikler sig til at blive EU's Forenede Stater.

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
Og så nogle nødvendige betragtninger om
undtagelserne og syvpartiaftalen. Jeg har med
høj stemmeføring sagt til Venstres ordfører, at
det er stærkt belastende, at partier, der dengang
gik med i en syvpartiaftale, argumenterer, fører
offentlig debat og prøver at præge udviklingen i
en retning, som ikke kan føre til andet, end at
befolkningen føler, at der er nogle, der vil dreje
den en knap, snøre den og på et eller andet tidspunkt bringe den i en situation, hvor den ikke
får et frit valg.
Jeg synes også, De Konservative indimellem
er med på den linje.
Edinburgh-undtagelserne er dansk politik.
Venstre og De Konservative har skrevet under
på det nationale kompromis. Der stod også, at
det var en ny og langsigtet dansk EU-politik.
Det burde forpligte de to partier mere, end det
tilsyneladende gør.
Men all right, det ved vi så, når vi fra SF's side
går til forhandlinger med regeringen.
Når det gælder medlemmerne af regeringen,
har oplevelsen været af en noget anden type.
Egentlig kunne jeg godt efterlyse at få et lidt
gladere smil fra nogle på regeringsbænkene, når
det handler om undtagelserne. Men man oplever det jo aldrig, heller ikke, at det er helt åbenbart, at det danske nej til Maastricht-Traktaten
og det, at vi netop fik sat Edinburgh-Afgørelsen
på skinner, fik sat en helt ny bølge af debat i
gang - ikke bare i Danmark, men i resten af
, Europa.
Hvorfor ikke lidt stolthed? Hvorfor ligne
nogle, der sniger sig langs panelerne, når man
rejser rundt i Europa og indgår i debatten i Danmark. Det var da et ret flot projekt, vi fik lavet
med undtagelserne. Det er da noget, der har
gjort indtryk i resten af Europa. Hvis man læser
Refleksionsgruppens papirer, kan man jo se, at
havde vi ikke gjort dét i Danmark, var der i
hvert fald nogle af delene, der ikke havde stået
der. Der er også dele, der ville have stået der, for
de ville have stået der under alle omstændigheder, nemlig dem, der vil den forkromede
unionsudvikling. Men mange af de diskussioner, som er sat på skinner, kan føres tilbage til,
hvad der skete i Danmark.
Det er selvfølgelig ikke en national selvovervurdering, for vi var en del af noget, der også
skete i andre lande. Men vi kunne da godt ligne
nogle, der er lidt stolte af det, i stedet for - som
jeg synes mange i regeringen gør - at ligne nogle, der kan mistænkes for, at de indimellem også
gøder jorden for, at undtagelserne en dag kan
blive ophævet.

1055

En ting vil jeg gerne understrege i dag i forbindelse med vores diskussion om undtagelserne, den diskussion, der har været om, at de danske undtagelser ikke kommer til drøftelse på
regeringskonferencen: Hvis vi nu efter denne
debat kunne blive enige om, at substansen kommer til drøftelse, kunne det være, at vi havde
hjulpet hele debatten i befolkningen lidt frem,
således at det retlige samarbejde og forsvarssamarbejdet og unionsborgerskabet kommer til
debat.
Realiteten er jo, at substansen i det kommer til
debat, og det er også derfor, vi fra SF's side
siger: Jamen så har Danmark jo kun ét at gøre,
nemlig at fastholde substansen og meldingerne i
de danske undtagelser. Og så vil jeg sige til nogle af dem, der har spurgt, om det kan komme til
at skride: Ja, det er jo noget, Venstre og De Konservative siger: at det kan komme til at skride.
Men kan en regering tillade sig at lade noget
skride, som er vedtaget ved en folkeafstemning?
Det kan den da ikke. Og det vil sige, at man er
nødt til - det er SF's position, men regeringen
kan da vist heller ikke have nogen anden - at
fremføre de synspunkter, som står i EdinburghAfgørelsen, og som er de danske synspunkter,
og de må fremføres markant og synligt i det
papir, som fremsendes til regeringskonferencen.
Ellers skulle vi have fulgt hr. Uffe EllemannJensens råd om at tage en ny folkeafstemning og
prøve at se, om vi så havde fået et nyt grundlag.
Vi har ikke et nyt grundlag.
Til sidst vil jeg sige om dagsordenerne, at SF
kan støtte begge dagsordener.
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsens dagsorden er
meget præcis: at man under forhandlingerne
skal fastholde undtagelserne og ikke kan tillade
sig at forhandle dem væk i forhandlingsforløbet
og derefter komme og sige: Nu skal I ved en folkeafstemning ophæve forbeholdene. Den køber
vi ikke.
Regeringspartiernes dagsorden bekræfter
dagsordenen fra februar. Den siger, at åbningen
over for Østeuropa er det vigtigste overordnede
tema, man skal diskutere under regeringskonferencen, og at man forhandler på grundlag af
Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen
- og Edinburgh-Afgørelsen! Det kan Venstre
lægge sig på sinde, når Venstre nu også stemmer for dagsordenen.
Vores melding er altså, at vi kan stemme for
begge dagsordener. Vi stemte også for den
dagsorden fra februar, som regeringsdagsordenen henholder sig til.

1056

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
92780;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Steen Gade for tilslutningen til vores dagsordensforslag, og så vil
jeg svare på det spørgsmål, som hr. Steen Gade
stillede til Enhedslisten om, hvorvidt vi ville
stille mandater til rådighed. Jeg er ikke sikker
på, at jeg helt forstår spørgsmålet, for det, vi gør
i dag ved at komme med dagsordenen, er faktisk at stille vores mandater til rådighed, idet vi
jo agter at stemme for vores egen dagsorden.
Men derudover har vi sagt, og det kan måske
være det, der ligger i hr. Steen Gades spørgsmål:
Hvis regeringen en dag bliver træt af alle de
krav, som Venstre og De Konservative stiller Venstre til og med om atomvåben - og siger:
Det kan vi altså ikke tage, det bliver for meget,
så har vi sagt fra Enhedslistens side, at så er der
den mulighed, at regeringen henvender sig til
SF og Enhedslisten, således at der bliver en fælles holdning hos regeringspartierne, SF og
unionsmodstanderne. Det har vi sagt, og det tilbud står ved magt, og vi håber rent faktisk på, at
det går sådan. Vi håber rent faktisk på, at det
danske regeringsudspil bliver vedtaget af et
flertal her i Folketinget bestående af regeringspartierne, SF og Enhedslisten.
Jeg ved ikke, om det kan siges tydeligere,
men på den måde er vi klar til at stille mandater
til rådighed. Vi er ikke klar til at stille mandater
til rådighed for et nyt nationalt kompromis
sammen med Venstre og De Konservative - det
må jeg sige helt klart - for vi har den opfattelse,
at der ikke kan bygges bro mellem på den ene
side det dagsordensforslag, som vi har fremsat
her, og som SF altså stemmer for, og på den
anden side de krav, som Venstre og De Konservative stiller, og som vi naturligvis må forvente
at de vil stå fast på under eventuelle forhandlinger. Det kan ikke forenes, og det tror jeg Venstre
og De Konservative for så vidt er enige med
Enhedslisten i.
Så på den måde er der ingen mandater at stille til rådighed fra Enhedslistens side. Men tilbudet til regeringen står vi ved, for det ønsker
vi.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94809;name_party;":
Hr. Steen Gade var lidt forvirret over Enhedslistens meldinger om undtagelserne og talte om
en kovending. Derfor vil jeg i al fredsommelighed og så kort som muligt prøve at skære ud i
pap, hvad det drejer sig om:

For SF var de fire undtagelser et redskab til at
sige ja til Unionen. For Enhedslisten er undtagelserne et redskab til at stoppe unionsudviklingen. For os er de et første skridt til at komme ud
af den union, som SF var med til at skaffe os ind
i. Og det er jo ikke bare en historisk betragtning,
jeg her gør gældende: det er sådan set også en
forskel, som vi i de kommende måneder vil se i
virkeligheden, hvor SF jo kan vælge, om SF vil
fortsætte og sammen med V og K lægge op til et
nyt nationalt kompromis eller igen - og det
håber vi inderligt, og det vil vi så gerne have gå sammen med modstanden for i hvert fald at
stoppe en videre unionsudvikling.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95717;name_party;":
Jeg burde være en skuffet mand, for jeg synes jo,
det er trist, at Enhedslisten kan forestille sig et
kompromis med en regering, hvor CD er med,
men ikke et kompromis med Venstre og De
Konservative. I al stilfærdighed vil jeg gøre
opmærksom på, at vi åbenbart skal skrue vores
Europa-profil lidt op i forhold til, hvad den har
været i nogen tid, når Enhedslisten kan begå
den misforståelse. Og for CD's vedkommende
kan jeg lige så godt melde klart ud og sige nej
tak til tilbudet. Der bliver ikke et samarbejde om
dansk Europa-politik mellem Enhedslisten og
en regering, som CD sidder i. Dertil er forskellen
altså for stor.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
hr. Steen Gade. Nu smiler jeg altid - forhåbentlig både venligt og glad - når jeg diskuterer med
hr. Steen Gade, for jeg synes altid, det er både
seriøst og spændende. Men hr. Steen Gade kan
vel ikke forvente, at jeg med de politiske holdninger, jeg har, skal gå rundt og smile glad over
de danske forbehold. Derfor er det klart, at det
nok ikke lige er mit parti, hr. Steen Gade henviser til, når han siger, at regeringspartiernes
medlemmer skulle se glade ud.
Jeg synes, hr. Steen Gade igen i dag fører en
myte frem, og det er jo så syttende eller tyvende
eller tredivte gang, hr. Steen Gade og andre
SF'ere fører den gamle myte frem, som SF forsøgte at bygge op efter det nationale kompromis, nemlig myten om, hvad det var, vi havde
bundet hinanden til. Og for god ordens skyld vil
jeg sige, at det, vi bandt hinanden til, var, at de
danske forbehold alene kan ophæves efter en ny
folkeafstemning. Men både Venstre og CD markerede klart under de forhandlinger, at vi ville
bruge hver time, hvert døgn, hver uge på at

(133)
Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
kæmpe for, at de danske forbehold blev ophævet. Vi indgik aftalen om folkeafstemningen,
men SF fik ikke bundet os til at gå væk fra synspunktet om, at forbeholdene ikke skulle være
der.
Derfor undrer jeg mig over, at hr. Steen Gade
endnu en gang kan føre myten frem om, at det
er det store forræderi mod det nationale kompromis, at der er partier i denne sal, der meddeler, at deres politik altså er et fuldt medlemskab
af Unionen ifølge Maastricht-Traktaten. Vi lovede at stå ved folkeafstemningen, men vi lovede
ikke at holde vores mund med den politik, som
vi inderst inde ønsker, og som jeg synes det er
godt kommer frem på banen, for så er der en
debat i Danmark. Så jeg vil bede SF og hr. Steen
Gade om at lade være med at bygge videre på
myten, som bygger på en fejltagelse fra dengang
om, hvad vi bandt hinanden til.
Jeg skal i min ordfører tale chokere hr. Steen
Gade og understrege, at vi ønsker forbeholdene
ophævet. Men i samme ordførertale vil hr. Steen
Gade kunne høre at der er et fuldstændig klippefast tilsagn om, at en sådan ophævelse kun
kan ske efter en folkeafstemning. Det var det
løfte, vi bandt os til i forbindelse med det nationale kompromis, og det beder jeg hr. Steen Gade
huske på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
98704;name_party;":
Hr. Steen Gade nævnte, at SF kunne stemme for
Enhedslistens dagsordensforslag. Vil det sige, at
hvis det dagsordensforslag fra Enhedslisten
kommer først til afstemning, så stemmer SF for
det? Jeg vil gerne have det præciseret, for dermed foreligger der jo en skærpelse af SF's hidtidige holdning til undtagelserne, fordi der her er
tale om, at man nedlægger veto over for ethvert
forslag, der skulle dukke op, som ikke er i overensstemmelse med undtagelserne. Men for mig
lød det lidt, som om hr. Steen Gade sagde, at
man kunne stemme for begge dagsordenerne.
Med hensyn til syvpartiaftalen, hvor SF
nævnte Venstre, vil jeg sige: Ja, Venstre var med
i syvpartiaftalen, og vi holder aftalen. Men jeg
vil godt præcisere over for hr. Steen Gade, at én
ting er, at der står, at det er en ny, langsigtet
Europa-politik, men der står jo ikke, at den skal
vare evigt, og efterhånden føler vi altså, at evigheden er begyndt at nærme sig med den aftale.
Til sidst vil jeg sige, at når hr. Steen Gade
beklager, at regeringen ikke smiler, når man
taler om undtagelserne, vil jeg til gengæld sige,

1057

at det er vi glade for i Venstre at regeringen ikke
gør. Det eneste, vi savner, er, at udenrigsministeren måske en enkelt gang har en lille tåre i
øjet, når talen falder på undtagelserne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
100023;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan forlange, at udenrigsministeren ligefrem skal stå med tårer i øjnene, når
vores undtagelser bliver omtalt, men det er
måske tæt på, for hvad er det i virkeligheden,
der står i undtagelserne? Det er, at det kun er
Danmark, der kan få lov til at stå udenfor, og at
alle de andre sandelig godt må køre videre.
Derfor kan jeg godt forstå det, når man i
udlandet ikke er særlig begejstret for vores undtagelser, for vi formåede jo netop ikke med
vores nej til Maastricht-Traktaten at få ændret
noget som helst, og det bør SF være meget
opmærksom på. Vi fik ikke forhindret, at EU nu
kan beslutte, at den forsvarsdimension, der reelt
står i Maastricht-Traktaten, skal sættes i værk.
Vi fik ikke ændret, at politisamarbejdet kan blive til et unionspoliti. Og vi fik ikke ændret, hvad
unionsborgerskabet reelt kan komme til at betyde. Og derfor er der for andre EU-lande ingen
grund til at grine og synes, at vi har gjort noget
vældig flot eller godt, for vi har ikke gjort noget
som helst andet end at stikke hovedet i busken
og så tro på, at alle problemerne forsvinder.
Unionen kører stadig videre, og SF har intet
at være stolt af.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til, at hr. Steen Gade sagde, at
de fire danske forbehold naturligvis skulle
bevares, og at det var en meget vigtig sag for SF.
Det forstår vi godt. Det er en vigtig sag i hele
denne debat, og det var jo også det, debatten
oprindelig byggede på.
Men jeg vil gerne appellere til SF om, at SF,
når vi er ude til møder, og når vi sidder i forhandlinger eller diskuterer i medierne, også gør
sig klart, hvad indholdet af de fire forbehold er,
for det er jo rigtigt, som hr. Steen Gade sagde: at
substansen i forbeholdene - i hvert fald i nogle
af dem, ikke i ØMU'en, men i nogle af forbeholdene - kommer til debat på regeringskonferencen.
Og jeg er meget ked af ustandselig at se overskrifter, ikke foranlediget af SF, men af andre måske overfladiske journalister, eller hvad ved
jeg - om, at vi er imod et politisamarbejde. Dan-

1058

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

mark er ikke imod et politisamarbejde. Vi er
imod et overnationalt politikorps. Vi går ind for
et politisamarbejde, og jeg vil gerne appellere til
hr. Steen Gade om at prøve at være med til at
klarificere, hvordan det egentlig er, vores undtagelser skal forstås, for selvfølgelig er vi for et
politisamarbejde: det er en vigtig del af det
indre marked, hvor vi har åbnet grænserne.
Så jeg mener, at SF har en stor opgave i også
at prøve at afmystificere nogle af forbeholdene,
sådan at vi ikke giver medløb til nogle af de helt
ansvarsløse udsagn, der fremkommer, f. eks. i
bladet Notat, hvorfra jeg kort vil tillade mig at
citere, at der står, at et nej til politisamarbejdet
burde have medført, at man intet EU-politi har i
Danmark. Det har vi altså heller ikke, og det
skal der heller ikke være. Vi skal have et politisamarbejde, men det er ikke det, vores forbehold er en modstand imod.
(Kort bemærkning).";Annette Just
103029;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg gerne vil medvirke til, at misfortolkninger af, hvad vi faktisk har
fået med Edinburgh-Afgørelsen, bliver fjernet.
Det tror jeg nu også jeg gør, når jeg udtaler mig,
og hvis det er en fælles forpligtelse, kunne vi da
få dét ud af det.
Ellers vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen:
Det var rigtigt hørt, at vi vil fastholde forbeholdene. Det er jo det, den diskussion om substansen, vi har her, drejer sig om: at vi vil fastholde
forbeholdene under forhandlingerne.
Jeg ser det også sådan, at hvis Venstre får
tænkt sig om, hvordan i alverden kan Venstre så
mene, at vi kan andet, når det er det grundlag,
som vælgerne har stemt på? Venstre går jo også
til forhandlinger og stemmer for en dagsorden i
dag, hvor man bekræfter, at det er EdinburghAfgørelsen, Danmark nødvendigvis må handle
på baggrund af. Jamen så kan Danmark da ikke
forhandle den måde, vi er medlem af EU på,
væk under regeringskonferencen. Det kan da
ikke lade sig gøre. Det er i hvert fald uhæderligt,
hvis man gør det - for nu at sige det forholdsvis
klart. Dermed har jeg også givet en klar melding
fra SF.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen om det
med at stille mandater til rådighed: ét er, hvad
der løsrevet sker i dag: et andet er jo, hvad det
senere kommer til at handle om. Og det, som det
kommer til at handle om her, er jo: Hvad er
budene om de ting, der vedrører EU: forberedelsen til Central- og Østeuropa? Hvordan får

vi bedre miljøbestemmelser, herunder flertalsafgørelser på alle miljøområder og miljøafgifter?
Og hvordan får vi styret det indre marked på en
lang række andre områder? Det er det, jeg
mener med mandater, for det er dér, real life er.
I den sammenhæng hører undtagelserne til. Det
er sådan, det hænger sammen, og det er dér, jeg
er lidt bekymret for, om jeg også kan tælle
Enhedslistens stemmer med, for vi skal vel ikke
kun give et bud til de andre lande på regeringskonferencen om, at vi står fast på undtagelserne.
Som man kan høre af min argumentation, vil
jeg sige: Ja, selvfølgelig gør vi det. Hvis nogle
partier vil gøre det modsatte, synes jeg, det er
helt uhæderligt, og det kan ikke accepteres. Så
selvfølgelig gør vi det, men vi skal jo også sige
noget om alle de andre ting, og det er det, der er
prøven på, om éns mandater kan stilles til
rådighed.
Jeg vil ikke kræve, at hr. Peter Duetoft går
rundt og smiler, når han taler om forbeholdene.
Jeg synes måske også, det er ret trygt, at han ser
sur ud. Men det kunne være, at nogle i regeringen kunne se lidt opmuntrede ud.";Steen Gade
105570;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med fru
Elisabeth Arnold som første ordfører.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Elisabeth Amold (RV):
Mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser som en del af forhandlingsresultatet ved
regeringskonferencen i 1996 - det er spørgsmålet, som Enhedslisten har sat til debat her i Folketinget i dag.
Det kan godt undre lidt, at Enhedslisten lægger så stor vægt på de danske undtagelser, når
man tænker på forhistorien og på den debat,
Enhedslisten selv har ført, hvor de jo utallige
gange har sagt, at de fire undtagelser er fuldstændig illusoriske, og at de i virkeligheden ikke
giver nogen garanti for noget som helst. Men nu
vil man altså med djævelens vold og magt have,
at de fire danske undtagelser skal være et vigtigt

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
led i forhandlingsstrategien fra dansk side i forbindelse med regeringskonferencen.
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til den
konservative ordfører, hr. Kent Kirk, fordi han
prøvede at bringe proportioner ind i debatten
ved at sige, at det altså er ejendommeligt, at vi
her i Folketinget holder lange debatter om de
fire danske undtagelser, når det, det i virkeligheden drejer sig om, er at sikre muligheden for
at få et helt Europa, for at inddrage de 100 millioner østeuropæere, som ønsker at blive medlemmer af Den Europæiske Union og komme
med i det samarbejde, vi andre har været med i
i mere end 20 år.
Enhedslisten har også tidligere i debatten i
dag klart sagt, at det, de er interesserede i,
såmænd ikke er de danske undtagelser. De er
interesserede i at skære skive efter skive af det
danske EU-samarbejde, indtil der ikke er noget
tilbage af Unionen, sådan at vi til sidst ikke har
noget at være medlem af. Det er klar tale, og det
synes jeg vi skal skrive os bag øret alle sammen.
Det er ikke forbeholdene, der er hovedsagen,
det er at få skåret skive på skive af hele unionssamarbejdet.
Der er, som udenrigsministeren også sagde i
sin svartale, danske forbehold, og det er vigtigt
at lægge vægt på, at der er ingen udefra, der vil
tvinge os til at ændre dem, der er ingen udefra,
der er interesseret i, at vi ændrer disse forbehold.
Under de rejser, Europaudvalget har foretaget rundt omkring til de forskellige hovedstæder i unionsmedlemslandene og i andre ansøgerlande, har vi erfaret, at de danske undtagelser er fuldstændig uinteressante. Der er ingen
andre lande, der interesserer sig for dem. Det er
dansk indenrigspolitik, men som sådan er det
naturligvis også både relevant og interessant at
diskutere dem. Med hensyn til, hvad de øvrige
lande måtte mene, er det ikke noget, der optager
så meget som et minut på deres dagsorden.
Selvfølgelig er det interessant, hvordan vi
herhjemme håndterer de fire danske undtagelser, og især er det interessant for de vælgere,
som var engageret i folkeafstemningerne både i
1992 og i 1993, og som har været levende optaget af, om man kunne få nogle undtagelser i forbindelse med Maastricht-Traktaten, som man
stemte nej til i 1992.
Det Radikale Venstres holdning ér klar: Vi
ønsker de fire undtagelser fastholdt, vi ønsker
dem ikke krænket. Vi føler os forpligtet over for
den betænkning, som et stort flertal af Folketin-

1059

gets partier, nemlig syv partier, foretog i forbindelse med Edinburgh-Aftalen, og som havde
som overskrift: Danmark i Europa. Den var for
os grundlaget for en langsigtet dansk EU-politik. Vi ønsker disse forbehold fastholdt, og vi
ønsker dem ikke krænket i forbindelse med
regeringskonferencen. Vi føler os forpligtet, men
vi føler os også forpligtet til at præcisere indholdet af dem.
Som hr. Steen Gade sagde, er substansen for
nogle af undtagelsernes vedkommende til forhandling på regeringskonferencen: det er der
ingen grund til at lægge skjul på. F.eks. vil det
naturligvis blive diskuteret i forbindelse med
søjle 3 - samarbejde om indre retlige anliggender - hvordan man kan forbedre det samarbejde, der nu fungerer så dårligt.
Jeg synes, det er utroligt at se den måde,
hvorpå Enhedslisten og deres venner i Folkebevægelsen mod EU behandler de fire undtagelser. F.eks. står der i Det Ny Notat om dokumentation om regeringskonferencen i 1996, at et nej
til en fælles mønt og til Den Europæiske Centralbank burde have medført et øjeblikkeligt
stop for tilpasning af dansk økonomi til EU's
konvergenskrav, dvs. deltagelse i ØMU'ens
anden fase. Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det er simpelt hen en forvridning af indholdet
i forbeholdet om deltagelsen i ØMU'ens tredje
fase.
Det, der er beskrevet om dansk økonomis tilpasning til EU's konvergenskrav, er fornuftig
dansk politik, og det har det været i mere end ti
år. Det er fornuftigt at føre dansk politik, som
sørger for en lav inflation, en lav rente, intet
underskud på statsbudgettet og ingen statsgæld. Det er det, de danske regeringer siden
1982 har følt sig forpligtet til. Man har følt sig
forpligtet til ikke mere at bruge devalueringsinstrumentet som et led i den politiske kamp om
at smide arbejdsløsheden over til sine nærmeste
handelspartnere.
Det synes jeg er en fornuftig økonomisk politik. Det har intet at gøre med deltagelsen i
ØMU'ens tredje fase, og det skal siges helt klart
herfra, at vi vil ikke ligge under for den fordrejning af de danske forbehold, som ligger i disse
udtalelser fra Folkebevægelsen mod Unionen.
Et andet eksempel, jeg også vil trække frem,
er om unionsborgerskabet: Nej til unionsborgerskab burde have medført et klart nej til enhver
udhuling af de rettigheder og pligter, det danske statsborgerskab indebærer. Jamen hvem i
alverden har foreslået nogen form for udhuling

1060

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

af de rettigheder og pligter, det danske statsborgerskab indebærer? Det vil jeg da gerne spørge
om. Der bringes påstande til torvs her, som ikke
har nogen som helst bund i de fire danske forbehold, og det er afledningsmanøvrer og virker
som de sidste krampetrækninger fra en organisation, som ikke mere kan finde nogen eksistensberettigelse.
Det, det drejer sig om, er jo at forhandle på
regeringskonferencen om det vigtige, nemlig
udvidelsen med de nye østeuropæiske og centraleuropæiske demokratier, og så i øvrigt sørge
for den forenkling, den åbenhed, den gennemskuelighed, som ganske rigtigt har været et stigende krav fra de øvrige EU-medlemslande
efter det danske nej i 1992. Det er et berettiget
krav, det er et berettiget ønske, som vi naturligvis fra dansk side skal tage helt alvorligt og også
sørge for at få gennemført i de kommende regeringsforhandlinger.
Det er disse emner, der skal diskuteres, og de
diskuteres også partierne imellem i øjeblikket i
det danske politiske landskab. Vi er fra radikal
side fortrøstningsfulde med hensyn til resultatet, og jeg skal blot sige til sidst, at det dagsordensforslag, som vi selv er medforslagsstillere
til, støtter vi naturligvis.
(Kort bemærkning).";Formanden
112513;name_party;":
Det Radikale Venstre undrer sig over, at
Enhedslisten rejser denne forespørgselsdebat i
dag. Men jeg synes, debatten har vist, at nu har
alle partiernes ordførere faktisk måttet erkende,
at den påstand, som jeg indledte debatten med
at fremsætte, nemlig at de emner, som ligger
inden for det område, hvor de fire danske undtagelser er, kommer til forhandling på regeringskonferencen, og at holdningen til, om disse
danske undtagelser så skal fastholdes hele vejen
igennem forhandlingerne, eller om de kan fraviges under forhandlingerne, er et afgørende
spørgsmål, der skal tages stilling til, når det
danske forhandlingsgrundlag skal lægges fast.
At vi så stadig væk ikke har kunnet få en melding fra regeringen om dens holdning til det
afgørende spørgsmål, er en anden sag. Men jeg
synes, det er et fremskridt, at vi dog er nået så
langt, at faktisk samtlige partier, jeg har hørt
indtil nu, har erkendt, at det er en meget, meget
væsentlig del af diskussionen om et dansk forhandlingsudspil, og det forstod jeg også at Det
Radikale Venstre faktisk har indset.

Til de spørgsmål, der bliver stillet med henvisning til artikler, der har stået i Det Ny Notat nu fremgik det ikke, hvem der havde skrevet
dem, og hvem der tegnede sig for disse udtalelser, der blev refereret til - kan jeg sige vedrørende anden fase af ØMU'en, at det, unionsmodstanderne har sagt hele vejen igennem, er,
at en reel tilpasning, som gør, at vi bringes i en
situation, hvor det bliver meget svært at sige nej
til den fælles mønt, vil vi naturligvis ikke acceptere. Vi vil ikke ud på en glidebane, der fører til
en fælles mønt, og jeg tænker, det er det, der står
i den artikel, men jeg må sige, at jeg har ikke
læst den, og jeg ved ikke, hvem der har skrevet
den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114296;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved jo godt, at et af medlemmerne af Europa-Parlamentet også er medlem af hr. Keld Albrechtsens parti, nemlig
Enhedslisten. Og Enhedslisten er valgt på Folkebevægelsen mod Unionens liste, og det er
dem, der har skrevet den pågældende artikel.
Jeg går derfor ud fra, at der er en form for sammenhæng mellem det, hr. Keld Albrechtsen
mener, og det, som Folkebevægelsen mod Unionen mener.
Der står bl.a., at man skal stoppe for tilpasning af dansk økonomi til konvergenskravene.
Hvis enhver tilpasning af dansk økonomi til
konvergenskravene af hr. Keld Albrechtsen vil
blive opfattet som en krænkelse af et de fire
danske forbehold, så kan vi da roligt sige, at så
vil ethvert forsøg fra dansk side på at føre en
fornuftig økonomisk politik være en krænkelse
af forbeholdene. Jeg vil spørge hr. Keld
Albrechtsen, om det er rigtigt forstået.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
115197;name_party;":
Jeg kan sige, hvad Enhedslisten bl.a. også har
sagt i Folketingets Europaudvalg, når man har
fremlagt disse konvergensrapporter, at vi
mener, at Danmark skal sige nej til konvergensrapporteme, for det er et dansk nationalt anliggende at tilrettelægge finanspolitikken.
At vi så samtidig er enige med regeringen i, at
det er uheldigt med for stort et statsunderskud,
er en anden sag, som alene skal diskuteres her i
Folketinget og i den danske befolkning, men
aldrig, aldrig i EU. Derfor er jeg faktisk enig i
det, som bliver oplæst fra Det Ny Notat, selv om
jeg jo altså ikke kender den artikel i detaljerne det må jeg indrømme.

I
I
Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
: 1061
I
Så vil jeg sige vedrørende forholdet til FolkeRadikale Venstre, at Enhedslisten er imod, at
bevægelsen og JuniBevægelsen, at jeg tror, at
kontrollen med dansk finanspolitik flyttes her
begge disse bevægelser har fremtiden for sig. De fra Folketinget og til Bruxelles.
står for et synspunkt, som har en meget stor
Jeg troede faktisk, at alle regeringspartierne
opbakning i den danske befolkning, og Enhedshavde den opfattelse, at finanspolitikken alene
listen har ingen tanker om på nogen måde at
skal ligge hos landene selv og ikke hos Unionen.
lægge skjul på, at vi har gode forbindelser til
Men jeg kan forstå, at politikken nu er, at man er
disse to bevægelser. Det er tværtimod noget,
bundet af konvergenskravene, dem skal man
som vi er glade for, og som vi fremhæver.
følge, dem skal man underkaste sig, og atj FolkeVi kan også konstatere, at samarbejdet mel- tinget dermed har samme status som en komlem unionsmodstanderbevægelserne - der er jo
munalbestyrelse: Man kan operere indeni for de
også andre end de to, f.eks. Fagbevægelsen mod rammer, som fastsættes ovenfra, men man må
Unionen, der spiller en væsentlig rolle, idet
altså holde sig til de rammer, der bliver lidstukmeget store dele af fagbevægelsen også er imod
ket. Og dér kan jeg sige ganske tydeligt: Det vil
Unionen - er et samarbejde, som Enhedslisten Enhedslisten aldrig nogen sinde acceptere. Så
støtter, som vi deltager i, som vores medlemmer tror jeg ikke, jeg kan sige det mere klart.
j
deltager i, og som vi er glade for er under stadig
udvikling og styrkelse. Jeg er ganske overbevist";Keld Albrechtsen
117477;title_name;":
om, at også Folkebevægelsen mod Unionen,
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning,
som påkalder sig særlig opmærksomhed her, vil og så går vi videre i ordførerrækken. i
i
gå styrket frem i den kommende tid, for man får
faktisk nu en øget tilslutning også til bladet Det
(Kort bemærkning).
i
Ny Notat, som er blevet sikret gennem de
Elisabeth Amold (RV):
beslutninger, de to bevægelser har truffet.
Jeg vil blot konstatere, at jeg må forstå hr. Keld
Albrechtsens sidste bemærkning sådan, at hvis
(Kort bemærkning).
den danske regering selv finder ud af, atl det er
Elisabeth Amold (RV):
fornuftigt at føre en lavinflationspolitik, føre en
Da hr. Keld Albrechtsen ikke svarede på mit
lavrentepolitik, føre en politik med manglende
spørgsmål, må jeg dermed konkludere, at han er underskud på statsfinanserne og afvikle statsuenig i det, der står i Det Ny Notat, om, at tilgælden, så er det helt i orden, så krænker det
pasning til konvergenskravene vil være en
ikke nogen af de fire danske forbehold.
krænkelse af det danske forbehold vedrørende
tredje fase af ØMU'en.";Henning Grove
118565;name_party;":
I
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at give
(Kort bemærkning).
Enhedslisten utak for, at vi har fået denne debat,";Annette Just
118707;name_party;":
for den er da væsentlig.
Jeg synes, jeg har svaret fru Elisabeth Arnold
Vi står over for en regeringskonference med
overordentlig klart. Det, jeg har sagt, er, at
så stort et emne som udvidelse, og hvordan vi
Enhedslisten ikke vil acceptere, at dansk finanskan gøre det. Vi ved alle sammen, at det er nødpolitik via konvergenskrav bliver dikteret fra
vendigt med traktatændringer for at kunne give
Bruxelles. Det vil vi aldrig nogen sinde acceptemulighed for at udvide EU hen imod et større
re. Derfor mente vi også, det var forkert, da SF i
samarbejde, en større samhandel i den vestlige
sin tid opgav kravet om at holde anden fase ude
del af Europa og - så langt, som det overhoveaf Unionen, men gik med til, at vi fuldt og helt
det er muligt - mod øst.
skulle deltage i anden fase.
Når jeg starter med det, er det, fordi jeg ikke
Det kan vi ikke acceptere, for det indebærer,
er ét sekund i tvivl om, at vi er nødt til at accepat vi bringes i en situation, hvor vores økonomi
tere ændringer i Traktaten. Vi har i dag fået tilbliver skruet mere og mere ind på den fælles
sagn fra så at sige alle partier om, at det kommer
mønt. Vi bliver så at sige fanget i en fælde, hvor
ud til folkeafstemning, når der kommer ændrinvi kan risikere at få pistolen for brystet, hvis der
ger i Traktaten.
en dag kommer en folkeafstemning om den fælDer er ingen tvivl om, hvor Fremskridtspartiles mønt. Den unionsglidebane er lige nøjagtig
et står. Jeg tror, at end ikke udenrigsministeren
det, som det er Enhedslistens opgave at kæmpe
vil kunne være i tvivl om, at Fremskridtspartiet
imod, og derfor kan det da ikke overraske Det
er modstander af det, der står i præamblen, altså

1062

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

i forordet. Hvad er det, EU skal? Hen imod en
stadig snævrere Union. Det var det, Fremskridtspartiet i særdeleshed brugte som begrundelse for at sige nej til at ændre EF til EU i 1992.
Det var også med denne undskyldning om den
snævre Union, at man indførte, at vi skulle have
social- og arbejdsmarkedspolitik ind som
værende en af hovedårsagerne til Unionen.
Vi så faren for, at det blev ren socialpolitik,
man førte i Unionen. Det var det, vi brugte som
begrundelse for at sige til den danske befolkning: Stem imod. Nu er jeres chance der. Men vi
blev snigløbet. Efter at den danske befolkning
havde stemt nej, hvad skete der så? Så var der
syv partier, der kravlede sammen, og så sagde
de: Vi gør et lille kunstgreb. Vi tager nogle forbehold. Nogle forbehold, venner! Hvad var det
for nogle forbehold? Jo, man konstaterede, at
Danmark ikke var medlem af Vestunionen. Jeg
håber ikke, der var en eneste dansk politiker,
der var i tvivl om, at Danmark ikke var medlem
af Vestunionen.
Men hvad skal man så ud over det? Jo, hvis
Vestunionen gerne ville være den forsvarsmæssige dimension i EU, ja, så ville Danmark have
lov til at forblive uden for medlemskabet af
Vestunionen. Goddag, mand - økseskaft! Jamen
det er jo det, der står. Der står blot, hvad vi var.
Der står blot, at nu må alle de andre lande diskutere det frit og frejdigt på denne her regeringskonference, uden at vi får mulighed for at
sige: Nej, vel vil vi ej have en forsvarsmæssig
dimension. Så jeg kan godt forstå, at SF før gjorde vrøvl over, at de andre lande ikke klappede i
hænderne over vores forbehold. For vi sagde jo
nemlig ikke: Nej, vi vil ikke have en forsvarsmæssig dimension i Den Europæiske Union, for
derved får vi De Europæiske Forenede Stater.
Det var det, den danske befolkning sagde nej til
i 1992, men man snigløb den danske befolkning
og brugte masser af store flommeord, man
brugte en masse trusler for at få et knebent ja i
1993.
Var det da Den Økonomiske og Monetære
Union? Jamen hvad står der i det lille forbehold,
vi har om Den Økonomiske og Monetære
Union? Vel vidende, at vi først skulle til at træffe
beslutning, om vi ville være medlem af den
tredje fase, altså om enhedsvalutaen, når den tid
kom, så står der: Danmark vil allerede nu gerne
have lov til at sige fra.
Jamen det er der overhovedet ingen grund til.
At SF kunne få de andre seks partier med på
den, er dog ret utroligt. For det skal rent faktisk

først diskuteres, når alle de her fine ord som
konvergenskrav og lignende er blevet opfyldt,
og der er mindst syv lande, der kan deltage - i
1999 kan det være ned til fem lande.
Der var ingen krav om, at Danmark skulle
deltage, men vi sagde bare på forhånd: Vi er
ikke særlig meget for det, for ellers kan vi ikke
få det her ja igennem til Maastricht-Traktaten.
Med andre ord: Vi har ikke sagt stop for den
enhedsvaluta, som den danske befolkning rent
faktisk sagde nej til. Vi sagde bare: Vi holder os
uden for indtil videre. Det var at stikke folk blår
i øjnene.
Så kom man med nogle mærkelige krav: Vi
vil ikke være med til et politisamarbejde - det
hedder en masse fint, men det er reelt det, der
står. Men vi vil godt være med til et mellemstatsligt samarbejde for politikorpsene, og det er
nu sund fornuft: det kan alle og enhver se. Men
vi vil ikke være med til et samarbejde, der laver
et rent EU-politikorps. Jamen er det ikke fantastisk! Der står faktisk ingen steder, at vi skulle
have et politikorps, der hedder et EU-politikorps, eller hvad man nu ellers kunne finde på
at kalde det: det står der overhovedet ikke. Men
Danmark har det forbehold, at det vil vi ikke
være med til. Det er der såmænd heller ingen
andre der vil. Så det er jo vældig godt at stå og
råbe højt om det fine forbehold.
Så til det fjerde forbehold - det er næsten det
allermorsomste. Dér har Danmark fået et forbehold ind om, at EU-borgerskab ikke må gå længere, end at det ikke kan genere et nationalt
statsborgerskab. Men det stod der heller ikke at
det kunne komme til. Rent faktisk er der mange
lande, der synes, at det ville være forfærdeligt,
hvis det går så langt. Så der har ikke været tale
om, at det skulle erstatte et statsborgerskab.
Jeg vil hermed påstå, at intet af de fire forbehold er det papir værd, som det reelt er skrevet
på. Rent faktisk vil jeg vove den påstand - det
har Fremskridtspartiet gjort før, og vi gentager
det - at vi har ødelagt mulighederne for ved
denne regeringskonference at sætte hårdt ind og
sige: Danmark vil forhindre, at EU får en forsvarsdimension. Danmark vil forhindre den
tredje fase i ØMU'en med en enhedsvaluta.
Hvis man endelig skulle gøre noget, så kunne
man da i hvert fald lade den dér ecu med sine
små eClùetter blive til en parallelvaluta - det
havde måske været fornuftigt, det ville Norge
også have kunnet acceptere - således at man
havde sin nationalvaluta, og når man var ude at
rejse, så havde man en parallelvaluta, man kun-

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
ne bruge. Så var man fri for al den vekslen frem
og tilbage, som så mange taler om.
Men Danmark har hele tiden sagt - og jeg
håber og tror på, at Danmark bliver ved med at
sige det - at vi gerne vil være med til at lægge
vores valutapolitik fast. Det er det, der med fine
ord hedder, at vi er med i anden fase af Den
Økonomiske og Monetære Union. Men hvorfor i
alverdens riger og lande skulle vi så have et fint
forbehold, der sagde: Tredje fase vil Danmark
ikke tiltræde på 'nuværende tidspunkt?
Det, Fremskridtspartiet gerne vil sige om det
her, er: Det ville være overordentlig glædeligt,
hvis regeringen havde så meget mod og mandshjerte, at de ville gå i gang med den regeringskonference og sige: Vi ønsker disse fire emner
taget op. Vi ønsker disse fire emner taget ind i
Traktaten. Vi ønsker at fjerne den sætning i
Traktaten, der siger, at EU kan udvikle en militær dimension, bl.a. ved brug af WEU.
Vi ønsker, at den danske regering har lige så
meget mod og mandshjerte og siger det samme
om Den Økonomisk-Monetære Union, nemlig
at vi ikke skal gå ind i en enhedsvaluta, som i
dag alle, der har noget økonomisk forstand,
siger sandsynligvis heller aldrig bliver til noget.
Lad os dog få det fjernet!
Det samme med et EU-politikorps. Skriv det
da ind i traktaten, at der ikke skal være et
EU-politikorps, men et samarbejde politikorpsene imellem!
At EU-borgerskabet skal være et ekstra tilbud
til dem, der er nationale statsborgere, er sund
fornuft. Det er det, der står. Men så få dog skrevet ind i traktaten, at det ikke må gå længere, og
at det ikke på noget tidspunkt må erstatte statsborgerskab, eller hvad man ellers kan finde på!
Derfor kan vi ikke gå ind for, at man skal
skrive danske forbehold ind. Forbeholdene er
intet værd. Det, vi skal skrive ind, er den vej,
Unionen skal gå, altså modsat det, der står i
præamblen om en stadig snævrere union.
Så skal der sættes bundpæle ned om »hertil
og ikke længere«. Så skal vi sikre, at vi får en
fornuftig udenrigspolitik, ikke med en eller
anden EU-udenrigsminister, men en udenrigspolitik, som vi kan stå sammen om. Der kan
være meget fornuft i, at man diskuterer det længere.
Åbenhed, nærhed, demokrati er også emner,
der vil komme op.
Den røde lampe lyser, så jeg er nødt til at
skynde mig.

1063

Forenkling vil være et af hovedemnerne og så
landbrug og sociale fonde. Landbrugspolitik og
sociale fonde er noget af det, vi skal have med.
Dermed sagt: Vi skal have et frit samarbejde i
Europa. Vi skal ikke have en stadig snævrere
union.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men jeg synes,
jeg hørte fru Annette Just sige, at ved at have de
fire forbehold havde vi afskåret os fra at forhindre, at der kom en økonomisk-monetær union i
EU.
Hvis jeg har forstået det rigtigt, så vil jeg gerne spørge, om det virkelig er Fremskridtspartiets mening, at vi i Danmark skal forhindre de
andre i at gøre noget, som de er enige om at
gøre. Vi skal altså fra dansk side sige: Vi beslutter os for, at det, de andre lande er enige om, må
de ikke gøre.
Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
128447;name_party;":
Ja. Endelig er det rigtigt forstået. Det var derfor,
vi sagde nej til Maastricht-Traktaten, for vi
ønskede disse områder genforhandlet. Vi
ønskede ikke Unionen, som gerne skulle være
en enhed. Vi går nemlig ind for det indre marked, men det kan være, at fru Elisabeth Arnold
ikke går ind for det indre marked.
Men hvis man har et indre marked og man
skal have det til at fungere, så er man også nødt
til at have ens spilleregler. Derfor mente vi, at
unionstraktaten gik for langt, Derfor sagde vi
nej til Maastricht-Traktaten. Derfor var vi selvfølgelig også nødt til at sige nej til MaastrichtTraktaten anden gang, for man stod bare og stak
folk blår i øjnene ved at sige: Vi har et par forbehold, dér vil vi ikke forhindre de andre i at gå
videre.
Det er jo grundlæggende forkert. Det var
Maastricht-Traktaten, vi sagde nej til.";Annette Just
129298;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er den ædle kappestrid
mellem det gamle og det nye Fremskridtsparti,
der nu fører til, at nynationalismen sejrer med
uanede højder i den debat her - i fru Annette
Justs tale.
For det var dog det mest fantastiske udsagn,
der er kommet i denne sal længe, nemlig at vi i
Danmark skal bestemme, hvad alle de andre

1064

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

europæiske lande gør. Vi, det danske folk, skal
forhindre andre europæiske folk i at gøre, hvad
de har lyst til.
Jeg synes, at det placerer Danmark ganske
centralt i den europæiske historie, men jeg vil
nok sige, at det er vel også en selvovervurdering, som fru Annette Just formodentlig - jeg
ved ikke, om Enhedslisten også hopper på den kan være alene om.
I øvrigt er der meget, der er underligt i fru
Annette Justs tale. Jeg kan ikke forstå, at fru
Annette Just kan påberåbe sig at være EF-tilhænger. Så vidt jeg husker, stemte Fremskridtspartiet for Den Europæiske Fælles Akt i sin tid.
Men det er åbenbart forbigået fru Annette
. Justs opmærksomhed, at sætningen om det stadig snævrere samarbejde i Europa faktisk stammer fra Romtraktaten i 1957, hvor det blev
understreget, og dermed var det fundamentet
både for dansk tiltræden af Fællesskabet i 1973
og for Den Europæiske Fælles Akt i 1986, og
derfor er det grundfundamentet i hele EU-samarbejdet, fru Annette Just her tager afstand fra.
Jeg fatter ikke, at fru Annette Just ikke melder
sig under JuniBevægelsens, nej, det er vel ikke
engang nok, men så tmionsmodstanderbevægelsens og Enhedslistens faner i stedet for at
lege nationalist her i Folketinget.
Men så må jeg sige omkring debatten i dag, at
de fire danske forbehold efter CD's opfattelse
overhovedet ikke hører hjemme på regeringskonferencen. De er ikke til debat på regeringskonferencen. De er til debat i Folketinget. De er
til debat med det danske folk, og det eneste sted,
de danske forbehold kan hæves, er i Danmark
på foranledning af Folketinget og ved hjælp af
en folkeafstemning eller flere. Det synes jeg vi
skal holde fast i.
Så kan vi selvfølgelig vælge som Enhedslisten
at sige: For at leve op til de forbehold er vi nødt
til overhovedet ikke at blande os i, hvad der
foregår på regeringskonferencen på de emneområder, der kunne røre forbeholdene. Dermed
sætter man Danmark totalt uden for indflydelse.
I CD har vi nu den opfattelse, at vi også skal
sidde med ved bordet, når man diskuterer en
kommende udenrigs- og sikkerhedspolitik, at
man også skal sidde med ved bordet, når man
diskuterer retspolitik, at vi også skal sidde med
ved bordet, hvis man kommer til at diskutere
den økonomiske politik, men stadig væk med
udgangspunkt i, at det, de andre lande bliver
enige om - og der gør det ikke noget, at udenrigsministeren og andre ministre hjælper med til

at få nogle fornuftige løsninger - bakker vi så op
i en ratifikation, men understreger samtidig, at
Danmarks deltagelse alene afhænger af de fire
forbehold.
Sådan ser vi nu verden: være konstruktivt
med på alle områder, men erkende, at Danmarks tiltræden er afhængig af en folkeafstemning.
For det er jo det, der - for lige at tage den en
gang til til ære for SF - ligger i det danske kompromis. Vi lover folkeafstemningen, til gengæld
lover vi også, at de andre kan gå i den retning,
de vil, og så langt de vil på de områder, hvor vi
står udenfor. Dér har vi altså den stik modsatte
holdning af Fremskridtspartiets, hvor vores
opfattelse er, at Danmark ikke skal styre Europa. Danmark skal være en konstruktiv medarbejder. Det er ikke en beslutning her i Folketinget, der skal forhindre andre europæiske folk i
at få den løsning, de gerne vil have.
Jeg vil så godt markere, at CD ønsker de fire
forbehold hævet. Vi mener, at man som led i en
fælles europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik
må have muligheden for en forsvarsdimension.
Vi ønsker ikke Vestunionen som en del af Den
Europæiske Union. Det har vi markeret den ene
gang efter den anden. Men vi ønsker bestemt, at
Den Europæiske Union kan beslutte at bruge
Vestunionen, og vi synes, det er aldeles ulogisk,
at Danmark er uden for Vestunionen på et tidspunkt, hvor Vestunionen bliver en stadig stærkere del af NATO-samarbejdet, det samarbejde,
vi i forvejen er medlemmer af.
Vi tror også, det bliver meget, meget vanskeligt at finde en model for et samarbejde mellem
et Danmark uden for ØMU'ens tredje fase og så
de kernelande, der må lave den tredje fase. Forudsætningen for et sådant arrangement må jo
være, at den danske økonomiske politik - den
danske kronekurs, det danske renteniveau osv.
- rent faktisk kan holdes på et fornuftigt niveau,
og hvis der ikke er et troværdigt samarbejde
mellem dem, der laver ØMU'en, og os, så er
man nødt til i Danmark at tage det forbehold op
til diskussion.
Omkring retssamarbejdet tror vi, at man på
flygtningeområdet og kriminalitetsområdet får
så store problemer, at man er nødt til at effektivisere samarbejdet, og det vil betyde, at man
også er nødt til at gå mere i unionsretningen, og
at Danmark er nødt til at være med.
Unionsborgerskabet er der jo meget symbolik
i. Nu var det også lidt pudsigt at høre her, at
unionsborgerskabet ikke betød noget, som fru

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
Annette Just sagde. Mig bekendt var det i sin tid
fru Pia Kjærsgaard, der rejste land og rige rundt
og fortalte, at unionsborgerskabet var en erstatning for det danske statsborgerskab. Men o.k.,
der kan jo i forbindelse med partidelinger opstå
forskellige vurderinger af, hvordan verden ser
ud, og det er åbenbart sket i det her tilfælde.
Men en kendsgerning er det, at unionsborgerskabet mest har symbolvirkning. Vi er bange
for, at danskere skal blive opfattet som B-medlemmer af Den Europæiske Union. Det ønsker
vi ikke. Vi ønsker, at danskere skal være med på
lige fod med alle andre.
Derfor tror vi, at tidspunktet kommer, hvor vi
er nødt til at hæve de fire danske forbehold. Det
siger vi højt. Det siger vi tydeligt, og det bliver
vi ved med at sige, hvad enten vi er i den ene
regering eller den anden regering, og hvad
enten SF og Enhedslisten kan lide det eller ej.
Men det, vi skal vurdere, er naturligvis, hvornår vi skal tage fat på det. Hvornår skal vi tage
fat på diskussionen om forbeholdene?
Dér er det vores opfattelse, at man ikke skal
kaste sig ud i en folkeafstemning her og nu, om
fjorten dage eller om et år eller om to år, medmindre situationen er blevet så klar, at vi også er
i stand til at få et ja ud af det. Der er ingen grund
til at kaste os ud i en masse folkeafstemninger,
hvor tvivl og usikkerhed og halvforløjede
påstande kan gøre, at vi får et nej. Derfor er vi
ikke dem, der siger, at det haster med at få folkeafstemning om det her, men vi erkender, at vi
går ind for ændringer af de her ting.
Det, der er vores hovedindvending mod, at
de danske forbehold skal blive bragt på banen i
forbindelse med regeringskonferencen, er, at det
er at spilde andres tid, og det er at spilde vores
tid. I og med at det ikke skal til behandling, ikke
skal til afgørelse på regeringskonferencen, om
Danmark har forbehold eller ej, så er der jo
ingen grund til at bruge tid på den diskussion,
som alligevel skal foregå et andet sted.
Vi er bange for, at hvis det lykkes specielt SF
og Enhedslisten at få de danske forbehold til at
blive en central del af fordiskussionen op til
regeringskonferencen, så vil det tage tid fra alle
de langt vigtigere diskussioner, der skal foregå
på regeringskonferencen. Tænk, hvis Danmark
ene og alene af alle i Europa render rundt og
diskuterer danske forbehold, mens alle andre
diskuterer Europas reelle problemer - det ville
da være trist.
Det ville da være en skæv prioritering, der
dels bragte Danmark uden for indflydelse, men

1065

dels jo også igen gjorde, at den danske befolkning ikke fik den reelle europæiske diskussion,
som den bør have. Derfor bør den danske debat
- både op til regeringskonferencen og under
regeringskonferencen - naturligvis handle om
to ting.
For dét første nødvendigheden af åbningen
over for Øst- og Centraleuropa, en åbning, der
er fundamentet i en sikkerhedspolitik i Europa,
en åbning, der vil forebygge social ustabilitet,
militær magtovertagelse af nationalister, og
hvad det ellers kan være - det, der gør, at vi kan
leve i et fredeligt Europa. Den diskussion skal vi
have, og den er noget vigtigere end danske forbehold.
Den anden diskussion, vi skal have, kræver,
at man er unionstilhænger, og derfor kan jeg se i
al fald et par partier herinde, der ikke kan deltage i den diskussion på et reelt grundlag. Men vi,
der tilslutter os Unionen, tilslutter os det europæiske samarbejde og mener, at EU er løsningen på de europæiske sikkerhedsproblemer, har
en forpligtelse til at bruge regeringskonferencen
og tiden op til den til at gøre EU-spørgsmålet
jordnært, til at diskutere arbejdsmarkedsproblemer, til at diskutere arbejdsløshed, til at diskutere miljø, til at diskutere alle de fælles problemer,
der er i vores Europa, og som kræver en konstant og konsekvent indsats.
Vi skal også i stedet for hele diskussionen om
danske forbehold have diskussionen om, hvordan vi gør europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik så stærk, at vi for fremtiden, når vi ser
etniske udrensninger i dele af Europa, når vi ser
krig, når vi ser de konflikter, vi har bl.a. på Balkan, med Den Europæiske Union har en reel
udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor man står
sammen for at løse problemerne. Hvordan vi
styrker det, er et hovedemne på regeringskonferencen.
Derfor ville det i vores øjne være synd at spilde regeringskonferencen eller vores tid med den
anden diskussion. Den diskussion hører hjemme, når Danmark er rede til at hæve forbeholdene, fordi verden har ændret sig sådan, at de forbehold er gammeldags og upraktiske. Den tid
kommer, men den kommer ikke i næste uge, og
den kommer ikke til foråret. Derfor ville det.
være at prioritere forkert at tage den diskussion.
Men jeg ved da godt, at bl.a. Enhedslisten
næsten elsker den diskussion, for så længe de
kan holde fast i den, er de fri for at skulle tage
stilling til den praktiske politik, der foregår i EU.

1066

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

Dér ved vi jo Enhedslisten har nogle voldsomme problemer med på den ene side at være
en varm EU-modstander og på den anden side
inderst inde at måtte erkende, at på en lang
række praktiske områder, der sikkert også er
populære i Enhedslistens vælgerskare, f.eks.
indsatsen mod arbejdsløsheden, er en fælles
indsats i EU så værdifuld, at man kunne komme
til at give EU et blåt stempel, og nogle kunne
måske komme i tvivl om den religiøse antiEF-modstand i virkeligheden har et reelt indhold.
Men det er jo Enhedslistens problem, at de er
nødt til at tale med to tunger, og det er sørgeligt,
men sådan er religionskrige vel.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
140032;name_party;":
Til det sidste kan jeg oplyse hr. Duetoft om, at
der stod i en avis forleden, at 97 pet. af de
vælgere, man havde spurgt i en opinionsundersøgelse, og som støttede Enhedslisten, også støttede det synspunkt, at vi ikke skal med i den
fælles mønt. En opbakning på 97 pct.s enighed
bag det synspunkt er dog ganske pænt. Jeg tror,
at der er ganske god overensstemmelse mellem
det nej, som vi fremfører her fra talerstolen, og
så det nej, der er ude i befolkningen også blandt
Enhedslistens medlemmer og vælgere.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det er,
som om hr. Duetoft slet ikke havde overværet
formiddagens debat, for hr. Duetoft begynder
nu - på samme måde som udenrigsministeren
startede debatten - med påstanden om, at de
fire undtagelser ikke kommer til behandling på
regeringskonferencen. Vi havde jo ellers under
debatten fået afklaret, at de emner, som dækkes
af de fire undtagelser, f.eks. fælles politi, faktisk
kommer til behandling på regeringskonferencen.
Det synspunkt, udenrigsministeren indledte
debatten med, mente jeg der gennem debatten
var opstået klarhed over ikke kunne holde.
Men så vil jeg spørge hr. Duetoft og tage et
konkret eksempel, nemlig det fælles politi: Når
nu forslaget kommer på regeringskonferencen
om, at politisamarbejdet flyttes fra det, man kalder søjle 3, som principielt er mellemstatslig selv om man ganske vist i Europolkonventionen
allerede nu har flertalsafgørelser - til søjle 1,
Unionssøjlen, det overnationale, skal Danmark
så sige ja eller nej til det på regeringskonferencen?
Det må hr. Duetoft da indrømme kommer til
behandling.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141658;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis det kommer bag på hr.
Duetoft efter alle de mange debatter, vi har haft
her i salen om netop EU-området, at Fremskridtspartiet gik ind for det indre marked, at vi
gik ind for EF, men at vi gik imod den stadig
snævrere union.
Det er i virkeligheden lige så forfærdeligt, at
hr. Duetoft kan sætte spørgsmålstegn ved, at
Fremskridtspartiets indstilling er og altid har
været, at ved traktatændringer skal der være
enstemmighed, det vil sige, at alle nationer skal
sige ja, for at man kan ændre noget. Derfor var
det så vigtigt, at Danmark sagde nej i 1992, for
så ville der ikke komme nogen ændring. Derved
har man sagt, og hr. Duetoft kan sige, vi kan
som danskere sige, at vi sætter de andre på
plads. Vi vil ikke være med til ændringer.
Så glemte jeg vel nok det vigtigste, men den
røde knap gjorde mig forvirret. Jeg ønsker at
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det er af vital
betydning for dansk EU-politik, at der er
opbakning i befolkningen til den EU-politik,
som regeringen og Folketinget fører, opfordrer
Folketinget regeringen til at afholde en vejledende folkeafstemning om det danske udspil til
EU-regeringskonferencen i 1996.
Folketinget fastslår samtidig, at det samlede
resultat af EU-regeringskonferencen i 1996 også
skal sendes til folkeafstemning i Danmark.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Annette Just
143126;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
143285;name_party;":
Jeg vil anbefale fru Annette Just at gå hjem og
læse EU's historie. Faktisk stammer bemærkningen om det stadig snævrere samarbejde, som
jeg allerede nævnte i min ordførertale, fra 1957
og Romtraktaten, den Romtraktat, der også
danner baggrund for det indre marked og hele
det EF, som er bygget op omkring det indre
marked.

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
Derfor undrer det mig, at Fremskridtspartiet
på en gang kan stille sig op og fortælle, at de
støtter det, mens de i virkeligheden samtidig
tager en sætning ud af den præambel, som hele
samarbejdet er bygget op om. Men der er jo
snart ingenting, der skal undre én længere.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
kan godt være, at jeg lyder, som om jeg ikke har
hørt formiddagens debat, men hr. Keld
Albrechtsen lyder, som om han ikke har hørt,
hvad der er sket siden 1972 i debatten, og det er
jo strengt taget meget værre.
Altså, Danmark sagde faktisk ja til at være
med i Fællesskabet. Jeg giver ikke meget for det
med 97 pet. af Enhedslistens vælgerskare mod
den fælles mønt, for det var ikke det, jeg spurgte
om. Det, jeg rent faktisk konstaterede, var, at
Enhedslisten har større og større og større problemer med på en gang at køre sin bastante,
halvreligiøse anti-EF-holdning og samtidig
være skeptisk over for det ene glimrende forslag
efter det andet til indsats omkring miljøet,
omkring arbejdsløsheden osv., der kommer i
EU, og jeg er meget spændt på, hvor længe
bukserne kan holde.
Hvor længe kan man blive ved med at sige, at
alt fra EU er dårligt, når det vælter ind med
praktiske eksempler på, at EU faktisk kan gøre
noget godt?
Det bliver forhåbentlig forstærket på regeringskonferencen, sådan at man får en endnu
stærkere indsats på de her områder. Så bliver
dét morsomt at se hr. Keld Albrechtsen hoppe
rundt og forklare, hvorfor man også skal være
mod de gode tiltag, der jo gør mange ting.
Hr. Keld Albrechtsen har åbenbart ikke forstået, at for mig er der forskel på at diskutere
emnet og så de danske forbehold. Vi har accepteret, at de andre kan gå videre på områder,
hvor Danmark står udenfor. Det betyder også,
at de områder selvfølgelig kan diskuteres på
regeringskonferencen, men det ændrer da ikke
noget ved de danske forbehold.
Så er diskussionen selvfølgelig, om vi skal
deltage aktivt i den debat eller vi ikke skal. Dér
mener Enhedslisten åbenbart, at vi ikke skal det er at sætte os uden for indflydelse - mens vi
mener, man skal være med og så markere, at vi
alligevel ikke selv er med i det.
Som svar på det direkte spørgsmål om politiet: Jo, hvis de andre lande ønsker, at politiet skal
flyttes fra søjle 3 til søjle 1, så skal Danmark ratificere det med det forbehold, der ligger i vores
danske forbehold. Vi skal ikke standse de andre

1067

lande, hvis de vil have det flyttet, men Danmark
skal fastholde, at vi kun kan deltage, såfremt
forbeholdet her bliver fjernet af den danske
befolkning ved en folkeafstemning. Sådan ser
det faktisk ud med CD-briller.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
146290;name_party;":
Det var dog utroligt. Hr. Peter Duetoft er vel
forhåbentlig vidende om, at når man skal stemme om en traktat, så er man nødt til at tage den,
som den står der. Så kan man stemme ja eller
nej, ergo er man nødt til at afveje: Hvad taler for,
og hvad taler imod? Godt.
Allerede i 1957 kom den store union, og da vi
stemte om den i 1972, sagde vi: Der er så meget
positivt, så vi stemmer ja.
Da vi gik ind for det indre marked i 1986, da
var der så meget positivt, ja, vi stemmer ja. Men
vi har hele tiden sagt, at den sætning, der hedder hen imod det stadig snævrere samarbejde,
er vi ikke særlig glade for. 11992 var vi gået for
langt. Det sagde vi klart og tydeligt, og hr. Peter
Duetoft kan forhåbentlig også godt huske de
debatter, han og jeg havde her i salen, og hvor
jeg blev ved med at sige, at nu er vi gået for
langt. I 1986 sagde vi hertil og ikke længere,
men i 1992 var vi gået for langt.
Derved må det blive: Vi ønsker stadig væk, at
man laver en traktatændring bl.a. her, hvor den
ene sætning »hen imod en stadig snævrere
union« bliver fjernet. Vi mener nemlig i Fremskridtspartiet, at det vigtigste, vi kan gøre for
europæere, er at lave konstruktivt samarbejde,
ikke at lave et forenet Europa.
Så synes jeg, det er helt utroligt, når hr. Peter
Duetoft nu forklarer så pædagogisk og fint, at
han ikke bryder sig meget om de her forbehold
- det ved vi godt - men at den danske regering
selvfølgelig skal kunne deltage i diskussionen
om, hvorvidt vi skal have politisamarbejdet
puttet over i søjle 1, således at vi kan få lavet et
politikorps. Jamen det er da helt fint. Vi skal
bare huske til sidst at sige: Men i øvrigt er vi
ikke selv med.
Og hvad sker der så? Pludselig står vi der, og
så skal hr. Peter Duetoft sige: Ja, nu er vi jo nødt
til at være med. Nu er det et fait accompli.
Sådan er det.
Men det, Fremskridtspartiet ønskede og stadig ønsker, er, at vi sidder med ved bordet for at
kunne forhindre, at det kammer over, for vi skal
være med til at forhindre, at Unionen bliver til
de forenede europæiske stater.

1068

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

(Kort bemærkning).";Annette Just
148412;name_party;":
Til hr. Duetoft vil jeg gerne svare, at det har
unægtelig for Enhedslistens vedkommende
været vanskeligt at se, hvad det skulle være for
nogle forslag om miljøforbedringer, som stammer fra EU.
Det kan være, hr. Duetoft kender nogle, som
jeg ikke kender, men det, som jeg kender til, er
det ene direktiv efter det andet, som forhindrer
Danmark i at opretholde eller forbedre sine egne
sundheds- og miljøstandarder, og hvor det også
viser sig gang på gang, at miljøgarantien ikke er
i stand til at sikre vores betingelser her i Danmark.
Vi har stillet et forslag om at få sikret miljøgarantien, et forslag, som regeringen desværre
ikke kunne støtte. Så vi har også fremlagt forslag på miljøområdet, forslag, der sikrer et bedre miljø, eller at vi i hvert fald her i Danmark
selv kan lave lovgivning for et bedre miljø. Det
er sådan, det ligger.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Duetoft for svaret om politisamarbejdet. Hvis de andre lande
siger, at det skal flyttes over i unionssøjlen, i søjle 1, så vil hr. Duetoft altså sige o.k., det accepterer vi. Man går altså ind i forhandlingen og
siger, at det accepterer vi, men selvfølgelig
under forbehold af, at resultatet af forhandlingen bliver godkendt ved en efterfølgende dansk
folkeafstemning.
Det betyder, at hr. Duetoft er enig med Venstre og De Konservative i, at forbeholdene ikke
skal fastholdes under forhandlingsforløbet på
regeringskonferencen. Jeg er da godt klar over,
at man vil tage det forbehold om en folkeafstemning. Selvfølgelig vil man da det, alt andet
ville være fuldstændig uanstændigt.
Men så vil jeg godt spørge hr. Ove Fich: Er
Socialdemokratiet enig med hr. Duetoft? Det er
jo det spørgsmål, vi har stillet gang på gang, og
hr. Duetoft har jo nu besvaret det om end i en
for Enhedslisten skuffende form, nemlig at man
er enig med Venstre og De Konservative. Er hr.
Ove Fich også det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
150311;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
jeg nu skal citeres fra Folketingets talerstol, vil
jeg bede om, at jeg bliver citeret for det, jeg
siger, og ikke det, hr. Keld Albrechtsen tror jeg
siger.

Det, jeg sagde, var, at vi skal acceptere, at de
andre lande gennemfører den flytning, men vi
skal sige, at vi står udenfor, indtil vi beslutter
noget andet. Der er forskel på det og så at have
en tilslutning til forhandlingsresultatet, som skal
hjem og afprøves i Danmark. Forbeholdet
opretholdes og kan så senere tages op til revision, hvis man vil det.
Der er en væsentlig forskel på, om man med
det samme siger, at det går vi ind for, og at nu
går vi hjem og siger, at det skal befolkningen
også gå med til, eller man siger, at det må de
andre gerne, men vi står udenfor, indtil den
danske befolkning har truffet en anden beslutning.
Jeg synes, der er en væsentlig forskel, og derfor vil jeg bede om, at jeg faktisk bliver citeret
for det, jeg siger.
Til fru Annette Just: Der er heldigvis en
væsentlig og grundlæggende forskel i Fremskridtspartiets og CD's opfattelse her. Fru
Annette Just sidder ved det europæiske bord for
at forhindre en masse ting. CD sidder ved det
europæiske bord for at fremme en masse ting.
Vores opgave ved regeringskonferencen er at
få EU til at fungere bedre, til at tage sig af en
række af de væsentlige opgaver, der ligger i
Europa fremover. Vi vil være positivt med.
Fru Annette Just vil sidde nidkært på vagt og
råbe nej, hver gang de andre får en god idé, som
ikke lige passer ind i fru Annette Justs kram.
Der er en væsentlig forskel på at gå positivt ind i
det europæiske samarbejde og gå negativt ind i
det europæiske samarbejde.
Efter debatten i dag må jeg sige, at jeg har dyb
og stor - og har i øvrigt altid haft det - respekt
for Enhedslisten. De kæmper med åben pande
for deres nej. Jeg er vildt uenig. Jeg synes, det er
lidt gammeldags og fjollet måske at gøre det,
men det er jo deres sag.
Men jeg giver ikke fem flade øre for Fremskridtspartiet, der render rundt og påberåber sig
at være EF-tilhængere, det indre marked, europæisk samarbejde, halleluja, og så samtidig
ønsker at fjerne fundamentet i den traktat, som
vi har tilsluttet os, traktaten fra 1957, hvori der
står, at der skal et tættere og tættere samarbejde
til. Jeg giver ikke fem flade øre for det. Det er
dobbeltspil i en grad, så det nærmest er pinligt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
152722;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Keld Albrechtsens hukommelse ikke rækker fra om formiddagen til om

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
eftermiddagen. Det spørgsmål, der blev stillet
mig, kan hr. Keld Albrechtsen læse i Folketingets forhandlinger, men jeg skal da gerne gentage det. Jeg svarede nemlig på det samme
spørgsmål i relation til en udtalelse fra fru Charlotte Antonsen.
Hvad var svaret? Det var, at vi glemmer ikke
de danske forbehold. Tværtimod, vi står ved de
danske forbehold, men det forhindrer os ikke i
at blande os i debatten på samtlige områder på
regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
153343;name_party;":
Det skulle glæde mig, hvis jeg faktisk havde
misforstået hr. Duetoft.
Så vil jeg spørge for at få det helt præcist frem
- det synes jeg er meget spændende: Hvis det
går sådan, at man fra de andre landes side siger,
at de vil have politisamarbejdet og det retlige
samarbejde over i søjle 1, så er det altså hr. Duetofts opfattelse, at man siger fra dansk side, at
det kan vi jo ikke gøre noget ved, men Danmark
flytter ikke med fra søjle 3 og over i søjle 1.
Så må det traktatforslag, der skal udarbejdes,
altså være sådan, at Danmark ikke er med, og
det skal så være i resultatet. Nu stiller jeg så det
spørgsmål, om jeg har forstået hr. Duetofts posi.,
tion korrekt, når jeg fremstiller det på denne
måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154088;name_party;":
Jeg gad vide, hvad hr. Duetoft egentlig mener
med, at han ikke giver fem flade øre for det: så
vidt jeg ved, er det i øvrigt flere år siden, at femøren er udgået. Men jeg forstår, at hr. Duetoft
stadig ikke har fattet en lyd af det, vi i så mange
år har talt om her fra Folketingets talerstol.
Fremskridtspartiet er ikke tilhænger af EU for
at forhindre noget: vi er tilhængere af EU for at
sikre et europæisk samarbejde. Vi er også tilhængere af det EU, som gerne vil udvide sig
med de øst- og centraleuropæiske lande og de
baltiske lande, og for at forhindre, at det bliver
håbløst umuligt for disse lande, er vi nødt til at
lave en forenkling. Jeg troede egentlig, at også
hr. Duetoft efterhånden havde fattet, at det var
vores indstilling.
Vi arbejder faktisk for, at det skal blive effektivt. Det kan det ikke blive, når det får lov til at
blive dynget til i bureaukrati og får lov til at gå
ned i petitesser med alle disse direktiver, som
går fuldstændig ud over enhver fornuftig grænse.

1069

Når det så også får lov til at blive til et EU,
hvor man lægger op til en forsvarsdimension, til
en enhedsmønt osv., er det, det går galt, for så
har vi Europas Forenede Stater i stedet for det,
som vi rent faktisk sagde ja til, og som Fremskridtspartiet er stor tilhænger af og vil arbejde
for, nemlig et samarbejde i et fællesskab i Europa.
Men jeg kan forstå, at det ikke er det, hr. Duetoft vil: han ønsker diktaturet fra Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Annette Just
155565;name_party;":
Jeg synes, den sidste sætning ganske klart
karakteriserer fru Annette Justs indlæg. At
nogen kan karakterisere EU-samarbejdet som et
diktatur, synes jeg nu nok er et problem. Måske
er EU's største problem i virkeligheden, at det er
så godt og demokratisk, som jeg støtter det er,
for det gør jo, at noget af det mere effektive ikke
har kunnet komme igennem, fordi man har
snakket og snakket og snakket. Det er jeg så tilhænger af at man gør, for jeg kan bedre lide
demokrati, end jeg kan lide diktatur.
Men jeg synes, fru Annette Justs karakteristik
er lidt dårlig, og hvis fru Annette Justs EU-politik fremstår som uforståelig, behøver det ikke at
være min skyld. Det kan godt være fru Annette
Justs forklaringer, der er for dårlige.
Til hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten vil
jeg godt sige, at det, der er afgørende for mig, er,
at vi i Danmark ratificerer en traktat, så den kan
blive ændret, hvis de øvrige lande ønsker at få
den ændret i en anden retning. Så må man finde
et arrangement mellem Danmark og den øvrige
del af EU, der klarer forbeholdsproblemet, for
det skal klares på samme måde, som man har
klaret problemet med England og den sociale
dimension osv.
Det er ikke en ønskesituation set fra vores
side, men vi holder fast i, at der herhjemme skal
en folkeafstemning til for at ændre de danske
forbehold. Vi holder også fast i løftet fra Edinburgh om, at hvis de andre vil videre på de her
områder, vil vi acceptere det, og dermed kræver
det jo, at vi ratificerer traktaten, og derfor må
der så findes. et arrangement, hvori man fastholder forbeholdet, selv om de andre går videre.
Det er der ingen diskussion om, og det er der
ikke noget nyt i.
I øvrigt tror jeg ikke, situationen opstår, for så
vidt jeg er orienteret, er det ikke sådan, at alle
lande står på spring for at ønske flytning af det
retlige samarbejde fra søjle 3 til søjle 1, men jeg

1070

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

vil godt melde klart ud, at hvis det er tilfældet,
skal vi ratificere den traktat i Danmark for at
lade de andre køre videre, men der skal så, ligesom der blev i Edinburgh, være lavet en bindende aftale, der holder os udenfor, og så kan jeg
love hr. Keld Albrechtsen, at så skal vi nok
mødes på alle landets talerstole for at få lavet
den om i løbet af et stykke tid: men det er en
politisk kamp herhjemme.";Peter Duetoft
157915;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige til hr. Duetoft, at
der bliver ikke fra min side nogen kappestrid
mellem Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet,
i hvert fald ikke ud fra det udgangspunkt, som
hr. Duetoft gav udtryk for, for i Dansk Folkeparti har vi ikke noget problem med, at andre
europæiske lande ønsker et udvidet samarbejde
på nogle områder. Vi mener, at det skal være en
ret for et land at sige, at der er et område, man
ikke ønsker at deltage i samarbejdet på, men det
skal så naturligvis ikke forhindre de øvrige lande i at vælge at gå videre.
Der er så nogle praktiske problemer, der skal
løses, når man vælger at gå den vej, nemlig
Europa-Parlamentets diskussioner, diskussioner i Ministerråd osv., men udgangspunktet er
vi i hvert fald enige om, og så må vi diskutere,
hvordan man rent praktisk kan løse problemerne.
Jeg vil sige til Enhedslisten, at jeg synes, det er
en god idé at rejse denne debat i lighed med
andre debatter, som også er rejst på EU-området, og når det er nødvendigt med den slags
debatter, selv om visse ordførere har givet
udtryk for utilfredshed med dem, er det, fordi
det er svært hele tiden at vide sig sikker på,
hvad det er for en EU-linje, specielt regeringen
lægger op til. Vi har set en slingrekurs på flere
områder, som gør det nødvendigt at få en debat
i Folketingssalen, hvor det i det mindste er til
referat.
Først og fremmest er det udtryk for en
slingrekurs, at regeringen har sagt, at man skal
have en bred folkelig debat om de forskellige
EU-områder, inden man fra dansk side lægger
sig fast på en holdning til regeringskonferencen,
samtidig med at regeringen ikke klart har spillet
ud med, hvad den selv vil.
Det seneste er så, at man ikke ønsker at lægge
sit udspil frem for offentligheden, før det er forhandlet på plads med et flertal i Folketinget. Det
medfører, at det ikke er muligt at debattere
regeringens oplæg i fuld offentlighed, før et

flertal er på plads, og det betyder også, at det
bliver meget svært at få bredt EU-debatten ud
til det niveau, som jeg ellers troede flere herinde
i salen ønskede.
På dette område føler vi, at man løber fra et
tidligere løfte, idet vi, hver eneste gang vi har
stillet også skriftlige spørgsmål til regeringen
om holdningen til et bestemt EU-område, har
fået at vide, at vi først kan få svar efter denne
brede offentlige debat: men den kommer ikke
for alvor i gang, for man ønsker ikke at komme
med et oplæg, før man har forhandlet det på
plads med et flertal her i Folketinget.
Det andet område, som regeringen også har
givet udtryk for en slingrekurs på, er i spørgsmålet om en folkeafstemning om resultatet af
regeringskonferencen. Den tvivl, der er, har
statsminister Poul Nyrup Rasmussen skabt, og
det er meget uheldigt. Det er ikke bare uheldigt
og ufornuftigt, men også uforståeligt.
I forbindelse med de debatter, der var om
Maastricht-Traktatens vedtagelse og Edinburgh-Afgørelsen, stod det netop klart, at man
nu skulle spørge befolkningen, hver gang der på
EU-plan blev taget et skridt i retning af et større
eller mindre samarbejde. Det var befolkningen,
der skulle sætte tempoet, og ikke politikerne, og
derfor er det uforståeligt, at der nu via statsministerens udtalelser om dette emne er skabt tvivl
om, hvorvidt der kommer en folkeafstemning
efter regeringskonferencen.
Når man er løbet fra så helt centrale løfter til
den danske befolkning, rejser der sig jo spørgsmålet: Hvad så med de politiske løfter, man har
givet? Hvad så med substansen i de løfter, man
har givet den danske befolkning, bl.a. på de
områder, som Enhedslisten har taget initiativ til
en forespørgselsdebat om i dag? Kan vi regne
med dem?
Det ved vi ikke endnu. Det ved vi måske om
nogle måneder, når det danske oplæg til regeringskonferencen er kendt, og da må vi så tage
stilling til, i hvilket omfang man har taget højde
for de løfter.
I bund og grund er det egentlig et pudsigt
udgangspunkt, vi overhovedet har for debatten
i dag:
En debat og en afstemning om MaastrichtTraktaten i 1992 endte med, at et meget stort
flertal i Folketinget blev underkendt af den danske befolkning. Derefter definerer man så ud fra
læserbreve og debatter, hvorfor den danske
befolkning stemte nej. Man udvælger fire områder som de områder, der er helt afgørende - det

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
retlige samarbejde, ØMU'ens tredje fase,
unionsborgerskabet og forsvarssamarbejdet og siger, at det lige præcis er disse områder, der
har gjort, at et flertal i den danske befolkning
sagde nej.
Man går så til et møde og bliver enig om, at
man giver nogle forklaringer på disse fire områder, som i bund og grund ikke ændrer noget
som helst ved Maastricht-Traktaten.
Når det drejer sig om unionsborgerskabet,
slår man fast, at det ikke træder i stedet for det
nationale statsborgerskab, men argumentationen for Maastricht-Traktaten var vel egentlig
også, at vi roligt kunne stemme for, for den
indebar netop ikke, at unionsborgerskabet trådte i stedet for det nationale statsborgerskab.
Når det drejer sig om forsvarspolitik, slår
man fast i Edinburgh, at der ikke er noget i
Maastricht-Traktaten, der forpligter Danmark
til at blive medlem af Vestunionen. Det står der
heller ikke i Maastricht-Traktaten, og det er jo
også derfor, man kan slå det fast i Edinburgh.
Når det drejer sig om det retlige og de indre
anliggender, står der såmænd blot i EdinburghAfgørelsen: »Danmark vil deltage fuldt ud i
samarbejdet om retlige og indre anliggender på
grundlag af bestemmelserne i afsnit 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.« Det kan man jo
heller ikke sige er en undtagelse fra MaastrichtTraktaten.
Når det endelig drejer sig om ØMU'ens tredje
fase, slår man fast, at Danmark har meddelt, at
det ikke vil deltage i den tredje fase, men hvis
man nu ser på den svenske diskussion, som jo
også har drejet sig en hel del om ØMU'ens tredje fase, er det slået fast, at svenskerne har forpligtet sig fuldt ud til Maastricht-Traktaten. De
har altså ikke taget et såkaldt forbehold, men
alligevel er det stadig væk svenskerne, der
suverænt bestemmer, om Sverige ønsker at deltage i ØMU'ens tredje fase. Det vil give en fornyet debat i Sverige, og det vil måske give en ny
afstemning i Sverige, hvor de tager stilling til,
om de ønsker ØMU'ens tredje fase. Det må de
finde ud af, men sagen er blot, at det er et emne,
som de finder ud af: de har ikke forpligtet sig til
automatisk at deltage i ØMU'ens tredje fase. Det
er udtryk for, at vi har indskrevet nogle rettigheder i Edinburgh-Afgørelsen, som vi allerede
havde.
Så kan man spørge, om der ikke alligevel er
kommet noget godt ud af den proces, som vi gik
igennem i 1992-93. Det mener vi i Dansk Folkeparti absolut der er, for der kom det gode ud af

1071

den, at det blev gjort klart, at når der kom
ændringer i EU-samarbejdet, ville politikerne
herinde ikke tage patent på at vedtage dem.
Man ville spørge befolkningen og selvfølgelig
specielt i forbindelse med ændringer på de fire
områder, som var defineret som grunden til, at
man stemte nej i 1992.
Det var det gode, der kom ud af EdinburghAfgørelsen, og derfor skal man selvfølgelig ikke
sige, at det, der skete, var fuldstændig formålsløst, for det var det ikke. Men det er netop derfor, at vi er nogle, der giver udtryk for en stor
skuffelse, når det nu viser sig, at man er i gang
med at løbe fra løftet om at holde folkeafstemninger, når der sker ændringer i samarbejdet, og
derfor håber vi indtrængende, at der vil vise sig
et flertal i Folketinget, når vi også senere i form
af beslutningsforslag skal behandle temaet om
folkeafstemninger, der vil slå fast, at det er
hævet over enhver tvivl, at der selvfølgelig bliver folkeafstemninger, når der sker ændringer i
samarbejdet.
Folkeafstemninger gavner altså debatten og
breder den ud, og jeg tror, det var Europaudvalgsformanden, socialdemokraten Ove Fich,
der i sommer sagde til en avis, at det eneste
tidspunkt, hvor befolkningen for alvor tager
stilling til EU-spørgsmål, er, når den bliver
spurgt om EU-spørgsmål. Det er vi meget enige
i i Dansk Folkeparti, og derfor håber vi, at netop
det synspunkt vil blive båret med videre, så vi
får afstemninger, når der sker ændringer i samarbejdet, også ændringer, hvor det ikke er traktatmæssigt nødvendigt, at der bliver en afstemning.
Hr. Kent Kirk gav udtryk for, at De Konservative var med, når de var forpligtet til det, men
vi ønsker også afstemninger, når der sker
ændringer, hvor der ikke er en traktatmæssig
forpligtelse, og det gør vi, fordi vi ved, at det
gavner debatten og breder debatten ud til
befolkningen, så det ikke bliver en debat, der er
forbeholdt politikerne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der var en enkelt ting, jeg savnede i hr. Kristian
Thulesen Dahls oplæg, og det var, hvilken
model Dansk Folkeparti egentlig forestillede sig
det europæiske samarbejde skal køre efter.
Fru Annette Just var jo tidligere på Fremskridtspartiets vegne forbilledlig klar, da hun
sagde, at Fremskridtspartiet ønskede sig det
indre marked, og det vil sige, at fru Annette Just

1072

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

ønskede, at man rullede udviklingen tilbage til
1986. Enhedslisten, som har rejst debatten, har
tidligere i dag sagt, at den ønskede hele samarbejdet afviklet skive for skive, indtil der ikke var
noget som helst tilbage.
Jeg vil gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti
stiller sig til samarbejdet. Hvor langt vil man
rulle det tilbage?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167312;name_party;":
Man kan tage det udgangspunkt, som man som
regel gør i en EU-debat, at sige, at det er et
spørgsmål om, hvorvidt man ruller frem eller
tilbage. Hensigten er altid at forsøge at tage luften ud af en substansdrøftelse, hvor man siger,
at det er legalt, at man er tilhænger af noget og
modstander af andet, og måske også tilhænger
af noget, der umiddelbart virker forskelligt, alt
efter om det er før eller efter 1986 eller før eller
efter 1993.
Dansk Folkepartis udgangspunkt er et europæisk samarbejde, der koncentrerer sig om to
områder: handelsspørgsmål og miljøspørgsmål.
Vi mener, at det er meget vigtigt, at vi får
afgrænset EU-samarbejdet til nogle få helt centrale områder og har et stærkt samarbejde på de
områder, men så siger: Når vi kommer ud over
de områder, er det de nationale lande, der har
suverænitet og selv bestemmer.
Det betyder også, at man skal have sat nogle
klare hegnspæle med hensyn til, hvad EU skal
tage sig af, og hvad EU ikke skal tage sig af. Det
er også derfor, vi f.eks. har været meget kritiske
over for brugen af artikel 235, den lille traktatændringsregel, som betyder, at man kan få nye
samarbejdsområder ind i EU-samarbejdet uden
om en regeringskonference og uden at spørge
befolkningen om det.
Det svar til fru Elisabeth Arnold, som tiden
giver mulighed for, er, at vi ønsker et stærkt
afgrænset samarbejde, og bliver det det, er vi
også indstillet på, at inden for de få områder,
samarbejdet så koncentreres om, har EU en stor
kompetence.";Kristian Thulesen Dahl
168834;title_name;":
Når jeg sådan skal gøre op, hvad hr. Keld
Albrechtsen har fået ud af dagen, må jeg sige:
Det er ikke ret meget. Jeg synes, at det mest af
alt ender i en helt uskøn konkurrence mellem
Enhedslisten og de to højreliberale eller vulgærliberale partier, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, om, hvem der kan være mest

imod EU, og jeg vil oven i købet sige, at hr. Keld
Albrechtsen for en gangs skyld fuldstændig tabte konkurrencen. Han plejer at være svær at slå,
men i dag lykkedes det fru Annette Just at slå
hr. Keld Albrechtsen, da hun talte om diktaturet
fra Bruxelles. Det er dog ikke et ord, som hr.
Keld Albrechtsen sådan i almindelighed tager i
sin mund, så jeg må sige, at fru Annette Just
klart vandt dagens dyst på point.
Det er jo klart nok, at Fremskridtspartiet ikke
vil stemme for liste Ø's dagsorden, for så havde
det ikke fremsat sin egen, men det er ikke så
klart, om liste Ø vil stemme for Fremskridtspartiets dagsorden. Det har jeg i hvert fald ikke hørt
hr. Keld Albrechtsen ytre noget om, men jeg
regner ikke med det. Min fornemmelse vil være,
at hr. Keld Albrechtsen vil sige, at det vil man
ikke, og så er splittelsen i hvert fald total. Der er
tre modstanderpartier her i salen med henholdsvis syv, seks og fire mandater, og de er
indbyrdes aldeles uenige, hvilket det er lykkedes hr. Keld Albrechtsen at dokumentere ved
vores diskussion her i dag.
På et enkelt punkt er jeg nødt til også at belære hr. Keld Albrechtsen lidt om det nationale
kompromis. Nu er der ikke noget at sige til, at
hr. Albrechtsen ikke kender det så godt, for han
var jo ikke med til at lave det. Han var faktisk
imod det i sin tid, så jeg forlanger ikke, at hr.
Keld Albrechtsen skal kende det særlig godt.
Men der står i hr. Keld Albrechtsens udkast til
dagsordenen noget, som jeg synes er helt i strid
med det såkaldte nationale kompromis, det, der
senere blev til »Danmark i Europa«. Der står, at
man skal traktatfæste forbeholdene.
Den aftale, der er indgået mellem syv partier,
går på, at de danske forbehold kan ændres og
kun kan ændres ved en folkeafstemning. De kan
altså ændres, men det kan de ikke, hvis de bliver
traktatfæstet, for så er det ikke længere en dansk
afgørelse. Hvis man traktatfæster en aftale med
andre stater, giver man jo også andre stater indflydelse på, hvorvidt man kan ændre disse forbehold. Med andre ord: Hele ideen med traktatfæstelsen strider aldeles imod selve ånden i
aftalen mellem de syv partier. Det er derfor også
en skuffelse for mig, at hr. Steen Gade kan sige,
at han kan stemme for dagsordensforslaget, for
det er der ikke megen logik i. De danske forbehold kan ændres, men kun ved en folkeafstemning, og det er det væsentlige.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
så videre er lykkedes for ham i dag efter nogle
timers hårdt arbejde at samle resten af Folketin-

(135)
Torsdag den 16. november 1995 (F 1)
get om at slå fast, hvad der er sagens kerne. Det
vigtigste ved regeringskonferencen er at åbne
mulighederne for, at EU kan udvides med de
centrale- og østeuropæiske lande, herunder de
baltiske. Det er, hvad et overvejende flertal i
Folketinget vil vedtage, og det er det, som regeringskonferencen handler om. Derfor er jeg glad
for, at denne diskussion ender med, at Folketinget endnu en gang slår det fast. Det er trods alt
en god udgang på denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
172203;name_party;":
Jeg skal svare på et spørgsmål, som udenrigsministeren har stillet mig om Enhedslistens syn på
de dagsordensforslag, der er fremsat.
Endnu en gang vil jeg sige tak til SF for tilslutning til vores dagsorden.
Jeg kan sige, at Enhedslisten af forskellige
grunde ikke kan støtte regeringsdagsordenen,
først og fremmest fordi det, der står i den, ikke
er rigtigt. Det er ikke hovedformålet med regeringskonferencen at sikre udvidelsen. Hovedformålet er at tage en række unionsskridt, f.eks.
at gøre unionspolitiet overstatsligt. Derfor kan
vi ikke underskrive en dagsorden, hvis indhold
simpelt hen er forkert.
Dernæst, og det er meget vigtigt for os, er den
dagsorden, som regeringen foreslår, en godkendelse af en forhandlingsprocedure, som indebærer, at regeringen har lukkede forhandlinger
med SF, Venstre og De Konservative uden først
at præsentere offentligheden og Folketinget for
et udspil, som man derefter kan forhandle med
partierne om. Det er dét, man godkender, hvis
man stemmer for regeringens dagsorden. Det er
en fremgangsmåde, vi ikke er tilhængere af,
ligesom vi heller ikke er tilhængere af regeringens forsøg på at opnå et forlig med Venstre og
De Konservative, og derfor stemmer vi imod
regeringens dagsorden.
Med hensyn til fru Annette Justs dagsordensforslag er vi fuldstændig enige i dets andet
punkt og muligvis også i det første: men det kan
vi jo ikke vide, før regeringen eventuelt en dag
fremkommer med et udspil.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173690;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi udenrigsministeren har godt af at sidde 4-5 timer og fundere
over de mange bemærkninger, der falder, at det
altid er en nydelse at høre udenrigsministerens

1073

kommentarer til en debat som den, vi har haft
her i dag. Hvis det er filfældet, kunne det være,
at udenrigsministeren i højere grad skulle tage
sig sådan en 4-5 timers sidden-over, inden
kommentarerne faldt.
Det er jo rigtigt, som udenrigsministeren
pointèrer, at der blandt modstanderne - også
her i Folketinget - er forskel på, hvad det er for
et EU-samarbejde, man ønsker at have.
Det er en rigtig konstatering, men man kunne
godt få den tanke, at udenrigsministeren forholder sig til det for at undgå at forholde sig til, at
der blandt de partier i Folketinget, der er tilhængere af større integration, måske er en
endog større splittelse. Når vi har hørt debatten
her over de sidste 4-5 timer, skulle man tro, at
der er utrolig langt fra Venstres og CD's til Socialdemokratiets og SF's holdning til, hvilket
resultat den kommende regeringskonference
skal ende med. Venstres ordfører sagde jo
direkte, at de såkaldte forbehold er en hæmsko
for Danmark, og at de bør afvikles hurtigst
muligt. Er det også regeringens holdning? Hvis
ikke må man jo konstatere, at der blandt tilhængerne i Folketinget af større integration er en
måske endog større splittelse end blandt de partier, der er modstandere af større integration.
Det kan også tænkes, at udenrigsministeren
vælger at svare, som han gør, for at undgå at
forholde sig til den kritik, som også er rejst
under debatten, nemlig af, at regeringen er løbet
fra specielt løftet om at bringe EU-debatten ud
til en bredere skare i befolkningen frem for at
koncentrere den i Folketinget og måske en snæver kreds af EU-debattanter.
Det kunne man gøre ved at sørge for, at det
oplæg, som regeringen kommer med til regeringskonferencen, kommer ud til offentligheden, inden det vedtages af et flertal af partierne:
men det undlader udenrigsministeren behændigt at svare på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175740;name_party;":
Det skal blot være for at meddele, at SF vil
stemme imod det af fru Annette Just fremsatte
forslag om motiveret dagsorden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
175896;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har sagt meget i dag, også
meget besynderligt, men den mest besynderlige
ting var dog den melding, der kom for et øjeblik
siden, om, hvorledes hr. Keld Albrechtsen stiller

1074

Torsdag den 16. november 1995 (F 1)

sig til den dagsorden, som tre partier har foreslået.
Det, der står i den, er, at vi fastslår, at for Folketinget er hovedformålet at sikre muligheden
for udvidelsen med Central- og Østeuropa, herunder de baltiske lande, og det siger hr. Keld
Albrechtsen nej til. Det er ikke et spørgsmål om,
hvad der er hovedformålet for nogle andre, men
om, hvad der er hovedformålet for Folketinget.
Dermed mener jeg, at hr. Keld Albrechtsen
har dementeret det, han sagde tidligere, nemlig
at han gik ind for udvidelsen. Det er helt klart,
at det ønsker Enhedslisten ikke, og det bliver
demonstreret, når Enhedslisten stemmer imod
denne dagsorden.
Lad mig så sige om det andet punkt i dagsordenen, at der omtales forhandlingerne mellem
regeringen og de forskellige politiske partier.
Jeg vil ikke acceptere, at man antyder, at der
kun forhandles med SF, Venstre og De Konservative. Alle partier har indtil dette øjeblik fået
den samme behandling, og det håber jeg hr.
Keld Albrechtsen vil indse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
177159;name_party;":
Et kort svar til hr. Ove Fich: Det er korrekt, at
der i dagsordensforslaget fra regeringspartierne
omtales, at der har været holdt møder med alle
partier. Det har hr. Ove Fich ret i. Men det, jeg
siger at Enhedslisten ikke kan acceptere, er, at
denne dagsorden i realiteten godkender, at
regeringen nu går videre med en fremgangsmåde, som bygger på, at den ikke offentliggør sit
udspil, men laver et papir på lukkede møder
sammen med Venstre, De Konservative og SF.
Regeringen har mulighed for at lade være
med at gøre, som jeg siger her, men vores problem er, at dette dagsordensforslag godkender
en sådan fremgangsmåde, hvis det er regeringens plan. Hvis det ikke er regeringens plan, vil
jeg foreslå, at man fremsætter et dagsordensforslag, der klart siger, at man vil forhandle åbent
med alle Folketingets partier og lægge sit eget
udspil frem til åben debat. Så er det en anden
sag, vil jeg sige til hr. Ove Fich.
Med hensyn til det første punkt i regeringens
dagsordensforslag vil jeg sige, at det jo ikke er
rigtigt, når hr. Ove Fich siger, at der står, at Folketinget fastslår, at for Folketinget er hovedformålet med regeringskonferencen at sikre udvidelsen. Hr. Ove Fich har glemt, at de to ord »for
Folketinget« ikke står der. Der står i dagsordensforslaget, at hovedformålet er udvidelsen.

Men det er ikke hovedformålet. Det er notorisk forkert, for, som det også fremgår af Refleksionsgruppens rapport, som vi netop har modtaget i engelsk udgave, er hovedformålet for
flertallet at gennemføre en lang række institutionsændringer, stemmeregler, flytning af politisamarbejdet fra søjle 3 til søjle 1 osv., alt sammen flere unionsskridt, men ikke udvidelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af Ove
Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se foran) vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 13 (FP, EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af Keld
Albrechtsen (EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af
Annette Just (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
179529;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi er gået
over til næste sag på dagsordenen, og der skal
være ro i salen.";Henning Grove
179660;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, drejer
sig om nogle ændringer og justeringer til loven
om valg til menighedsråd.
Da vi sidst havde loven til behandling, var
hovedsigtet, at valg til menighedsråd skulle

Torsdag den 16. november 1995 (L 64)
følge de regler, vi kender fra bl.a. kommunalog folketingsvalg.
Derfor kan vi tilslutte os dette forslags justeringer, der går ud på, at afgivelse af brevstemme
skal ske efter samme regelsæt, som anvendes
ved kommune- og folketingsvalg. Det vil sige,
at hvis man ikke kan være til stede i sit sogn på
afstemningsdagen, kan der stemmes pr. brev på
ethvert folkeregister, og vælgere, der er indlagt
på sygehus, på plejehjem og andre steder, kan
stemme her, ligesom der også fremover kan
afgives stemme i hjemmet.
I forbindelse med valg til menighedsråd vælges en valgbestyrelse. I de tilfælde, hvor menighedsrådet har mindre end tre medlemmer, kan
de manglende medlemmer til valgbestyrelsen
vælges af provstiudvalget blandt provstiudvalgets valgte medlemmer.
Rækkefølgen blandt stedfortræderne til
menighedsrådet klargøres også ved dette forslag. Ved sideordnet opstilling afgøres rækkefølgen alene af antallet af personlige stemmer og
ved prioriteret opstilling af antallet af personlige
stemmer og eventuelle listestemmer. Ved stemmelighed ved den sideordnede opstilling afgøres rækkefølgen ved lodtrækning og ved prioriteret rækkefølge ved placeringen på listen.
Man forudsætter i lovforslaget, at kommunalbestyrelsen og menighedsrådets valgbestyrelse
samarbejder om afviklingen af valghandlingerne og af brevstemmeafgivningen, og det er vi
helt overbevist om at man vil gøre.
Vi kan tilsige vores støtte til forslaget og et
positivt udvalgsarbejde.";Hanne Andersen
181381;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at det ikke er,
fordi vi i Venstre mener, at livet omkring vores
folkekirke skal ligne eller reguleres på samme
måde som den kommunale verden, men det
lovforslag, der ligger foran os, handler om nogle
praktiske regler, der skal ændres, og det kan vi
godt acceptere og gå ind for.
Reglerne for valg til menighedsråd har for
brevstemmernes vedkommende været lidt
anderledes end de regler, der anvendes ved folketings- og kommunalvalg. Med lovforslaget
ændres bestemmelserne, så de bliver identiske
med reglerne for brevstemmeafgivelse til såvel
folketings- som kommunalvalg.
Derudover indføres der en bestemmelse om,
at hvis et menighedsråd har færre end tre tilbageværende medlemmer og dermed ikke kan
etablere en valgbestyrelse - som skal være på

1075

mindst tre medlemmer - skal det stedlige provstiudvalg vælge det antal medlemmer, der
mangler.
Endelig præciseres reglerne for, hvem der er
valgt som suppleant til et menighedsråd. Har
man sideordnet opstilling, er det det personlige
stemmetal, og hvis der ingen personlige stemmetal er, skal det afgøres ved lodtrækning. Er
der tale om prioriteret opstilling, er det listestemmerne plus de personlige stemmetal, der
afgør, hvem der er valgt. Endelig, hvis ikke der
er afgivet stemmer på kandidaterne, nå ja, det
har jeg sagt: Så er det lodtrækning, der gælder.
Vi har ca. 2.200 menighedsråd her i Danmark.
Der er kun reelle valg i de ca. 16 pet., og det er
desværre kun 17 pet. af de valgberettigede, der
vælger at stemme til menighedsrådsvalgene.
Derfor foreslås det i lovforslaget, at menighedsrådets valgbestyrelse kan aftale med den stedlige kommunalbestyrelse, at der på plejehjem og
lignende institutioner, hvor vælgerne ønsker at
stemme til menighedsrådsvalget, etableres ordninger, så beboerne kan afgive deres stemme
efter reglerne om brevstemmeafgivning i hjemmet.
Loven skal træde i kraft, så den kan gælde fra
det kommende valg til menighedsrådene, som
afholdes den 12. november 1996. Og så står der i
lovforslaget, at det ikke gælder for Grønland og
Færøerne, men dog kan træde i kræft på Færøerne ved en kongelig anordning,
Vi vil arbejde positivt med i udvalget.";Bodil Thrane
183571;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på den konservative folketingsgruppes
vegne meddele, at vi kan støtte det foreliggende
lovforslag.
Både de ændrede bestemmelser om brevstemmer, der nu kommer til at følge reglerne for
kommunalvalg og folketingsvalg, samt bestemmelserne om valg af valgbestyrelser i ekstremt
små menighedsråd er affødt af erfaringer indhøstet i forbindelse med menighedsrådsvalgene
i 1992. Det er rimeligt, at Folketinget nu tager
konsekvenserne af disse erfaringer.
Mere ér der vist ikke at sige om den sag. Vi
medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Brian Mikkelsen
184192;name_party;":
Efter lange og indviklede overvejelser i SF's folketingsgruppe om, hvorvidt vi kunne støtte det
her forslag, blev vi enige om, at det var helt
umuligt ikke at støtte det, jeg tror i alle detaljer.

1076

Torsdag den 16. november 1995 (L 64)

Så vi vil hermed tilsige et hurtigt og forholdsvis gnidningsløst udvalgsarbejde.";Margrete Auken
184544;name_party;":
Spørgsmålet om valg til menighedsråd i folkekirken har vi i Enhedslisten et lidt andet forhold
til end de øvrige partier.
Vi finder faktisk, at sådan et lovforslag egentlig slet ikke burde behandles i Folketinget. Og
det hænger sammen med, at efter vores opfattelse burde det alene være et anliggende for de
indbyggere herhjemme, der har valgt at organi:""
sere sig i den danske folkekirke. Det burde også
være dem alene, der afgjorde, hvordan de vælger deres kompetente forsamlinger.
Det er en generel holdning, vi har. Folketinget
burde også følge den, når det drejer sig om sammenkædningsreglerne ved overenskomstforhandlinger, når forligsmanden griber ind. Dér
synes vi også, at man skulle overlade til fagforeningerne selv at vælge deres egne afstemningssystemer.
Det er sådan, at hovedparten af vore medlemmer sandsynligvis ikke er medlem af folkekirken. Der er ingen i vores folketingsgruppe,
der er medlem af folkekirken. Så også af den
grund synes vi, at vi skal holde os uden for
debatten.
Vi støtter religionsfrihed her i landet, og at
man skal have ret til at danne de trosretninger,
man vil, og vi vil også gerne være med til, at det
offentlige skaber de fysiske rammer for, at man
kan udøve den slags. Men som sagt mener vi, at
det burde være op til de enkelte trosretninger
selv at indrette sig, som de nu bedst kan.
Derfor vil vores konklusion på det fremsatte
lovforslag være, at vi vil undlade at stemme. Vi
vil måske overveje at tage initiativ til et lovforslag, som fastlægger, at det skal være de enkelte
menighedsråd, der selv tilrettelægger deres
egen valgprocedure fremover, sådan at vi på
den måde kunne få startet en gradvis løsrivelse
af folkekirken fra staten.";Bent Hindrup Andersen
186252;name_party;":
Ja, jeg er ikke i stand til at svinge mig op til de
højder, som Enhedslisten kan. Jeg kan kun sige,
at det foreliggende lovforslag kan vi i et og alt
støtte.
Jeg må sige, at jeg egentlig så småt havde regnet med, at reglerne allerede var, som de foreslås her, og jeg havde gerne set, at man havde
kunnet ændre dem bare ved et cirkulære, men
det kan man altså tilsyneladende ikke.

Så må jeg i øvrigt sige, at jeg synes, vi skal
være glade for, at vi her i Danmark har masser
af aktive menighedsråd. Jeg tror ikke, at de
menighedsråd vil have det mindste imod, at
man nu klargør reglerne for, hvordan valg til
menighedsråd skal foregå.
Når det er sagt, så lad os da også slå fast, at
det jo stadig væk er sådan - om ikke det er god
skik: nogle kan ikke lide at høre det - at der er
fredsvalg i masser af sogne, fordi man finder ud
af at lave en liste, og dér er de her regler jo slet
ikke aktuelle. Det drejer sig kun om de steder,
hvor der direkte bliver udskrevet valg, fordi der
indkommer flere kandidatlister: det er også
sundt de steder, hvor der gør det, men dér, hvor
politiske partier, kirkelige organisationer, og
hvad ved jeg, vælger at sammensætte menighedsråd, synes jeg, at de skal have lov til det.
Men det er udmærket, at det her kommer nu,
og vi kan kun sige, at vi vil medvirke til en
meget hurtig behandling af sagen her i Tinget.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg vil godt takke for en positiv modtagelse af
dette lille justerende lovforslag.
Til Enhedslistens ordfører vil jeg godt sige, at
sådan som jeg hørte indlægget, kunne det godt
lyde, som om vi lige først skulle igennem en lille
grundlovsændring, men jeg forstod også, at
man ikke syntes, at dét var noget hasteforslag,
så jeg ser med stor fortrøstning frem til, at vi
meget hurtigt kan få vedtaget dette lille praktiske lovforslag, som der er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
188230;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til proceslisten i
COz-afgiftsloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 95).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Afgiftstekniske ændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er lidt for meget diskussion forskellige steder i salen. (Ophold). Så kan vi starte.
Forhandling";Ivar Hansen
189162;name_party;":
Da regeringen lige før sommerferien fik gennemført den grønne afgiftspakke for erhvervslivet med støtte fra SF og Enhedslisten, blev der
ikke fra nogen side lagt skjul på, at der her var
tale om en temmelig kompliceret lovgivning,
både hvad angår det konkrete indhold og den
afgiftstekniske udformning.
Men det blev også understreget af det samme
folketingsflertal, at pakken var en nødvendig
forudsætning for, at vi ville kunne leve op til de
miljømålsætninger om nedbringelse af udledningen af CO2 og svovl, som et bredt flertal her i
Folketinget i hvert fald hidtil har tilsluttet sig.
En udsættelse ville blot forstærke problemerne
og gøre mere drastiske indgreb nødvendige,
hvis de fine målsætninger skal være mere end
blot tomme fraser.
Men Venstre og De Konservative bakket op af
resten af højrefløjen var imod. De politiske fronter blev trukket klart op, og sådan er situationen
fortsat, hvis man ser på f.eks. Venstres og De
Konservatives seneste finanslovudspil. Der er
tilsyneladende ikke noget nyt under solen: alt er
ved det gamle.

1077

Det forventer jeg også at det vil være her i
dag, når vi tager fat på behandlingen af de to
forslag, vi nu ser på. Der er tale om to forslag,
der i hovedsagen er af lempende og præciserende karakter, eller som indebærer administrative
forenklinger, først og fremmest foranlediget af
det opfølgningsarbejde, som er foregået i virksomheder, erhvervsorganisationer og hos de
forskellige involverede myndigheder.
Regeringen har hele tiden været åben over for
kritik og velbegrundede forslag til forbedringer,
vel at mærke når sigtet med lovgivningen fastholdes. Derfor blev der også under den grønne
pakkes behandling her i Folketinget gennemført
en lang række ændringer og justeringer, typisk i
lettende retning. Disse to forslag her er en fortsættelse af denne linje.
Jeg skal ikke her komme nærmere ind på de
enkelte ændringer: blot vil jeg understrege, at
der langtfra er tale om revolutionerende
ændringer, men om nogle finjusteringer af
systemet, som giver en smidigere indførelse af
de grønne afgifter og retter op på nogle mindre
uhensigtsmæssigheder i lovgivningen. Derfor
burde det også uanset de fortsatte og velkendte
politiske kløfter på dette område være et forslag, som et bredt flertal kunne medvirke til,
eller som man i hvert fald ikke ville sætte sig
imod. Modstand og forsinkelse af arbejdet vil jo
blot gå ud iover virksomhederne.
Mange virksomheder og erhvervsorganisationer har da også spillet positivt med, og der
har været afholdt et utal af møder og virksomhedsbesøg, der er blevet udvekslet et hav af
informationer, og Skatteministeriet og andre
involverede myndigheder har fået megen god
inspiration gennem denne proces.
Selv om også organisationen Dansk Industri
har været inddraget i denne proces, har den
ikke villet spille med. Det er ærgerligt. I stedet
er organisationen fremkommet med en lang
række forslag, der helt vil ændre afgifternes
struktur og underminere hele sigtet med lovgivningen. Samtidig er det de samme synspunkter
og argumenter, der fremføres, som allerede var
fremme under udvalgsbehandlingen i foråret.
Det er vel ikke overraskende, at interesseorganisationer ønsker lempelser for deres medlemmer
- sådan må det næsten være - men når ønskerne har været behandlet grundigt før og er blevet
afvist, er det vel heller ikke overraskende, at
sådanne ønsker ikke kan imødekommes i fuldt
omfang.
j
i
!

1078

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

Det afgørende er jo ikke antallet af gange,
identiske forslag fremføres, men forslagenes
lødighed i forhold til lovgivningens sigte og
intentioner.
Regeringen er imidlertid villig til løbende at
se på udviklingen omkring de grønne afgifter.
Det gælder, når det drejer sig om, hvorvidt den
nuværende skillelinje mellem rumvarme og
proces skal flyttes for at undgå eventuelle urimelige belastninger, og det gælder, hvis dér kan
dokumenteres særlige problemer i forbindelse
med arbejdsmiljøregler. Regeringen er ligeledes
åben over for ændringer i proceslisten, hvis nye
oplysninger giver grundlag herfor.
Socialdemokratiet mener fortsat, at de grønne
afgifter for erhvervslivet er en nødvendig forudsætning for, at vi vil kunne opfylde de miljømålsætninger, som et bredt flertal herinde tidligere har tilsluttet sig.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig lovforslagene.";Jacob Buksti
193506;name_party;":
I forsommeren vedtog et flertal i Folketinget,
venstrefløjen og regeringen, de grønne afgifter
på erhvervslivet. Venstre var klart imod. Det er
vi fortsat. De grønne afgifter rammer virksomhedernes konkurrenceevne, der er tale om større
skatter, og der er tale om noget administrativt
makværk.
Venstre har såmænd ikke noget imod grønne
afgifter som princip, såfremt de penge, man får
ind, går til at lette skattetrykket i øvrigt, og
såfremt der er et fornuftigt miljømæssigt sigte
og ordningerne er til at forstå for de virksomheder, som skal administrere dem.
Når vi når til det sidste med at forstå reglerne,
må man nok sige, at dette område og disse love,
der er vedtaget, også med de her foreslåede
ændringer er noget af det mest indviklede, som
er gennemført i dansk lovgivning.
Nu er det jo meningen, at man, når man har
tre behandlinger i Folketinget, skal gå grundigt
til værks. Det er meningen, at man, når man er
færdig efter tre behandlinger, når man har hørt
på deputationer og indvendinger og har lavet
ændringsforslag, så når frem til de love, der skal
være gældende.
Det er ikke meningen, at man nogle få måneder efter skal få lovforslag, der fylder mere end
60 sider med forslag til ændringer af det, man
har vedtaget. Det kan kun være udtryk for, at
den lovgivningsproces, vi lavede før sommeren,
ikke var tilfredsstillende. Der er nu et hav af forslag til ændringer.

Allerførst vil jeg på vegne af folketingsmedlemmer i almindelighed indvende, at det er
ulæseligt: meget af det er simpelt hen tùæseligt.
Og jeg vil godt se det folketingsmedlem, der tør
gå op og sige, at vedkommende kan forklare
hver en paragraf i de her forslag.
Der står således i lovforslag nr. L 68, § 7, nr. 9,
følgende, som jeg går ud fra, at skatteministeren
vil gennemgå meningen med, sådan at det bliver forståeligt:
»I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3....« - det er jo logisk nok - »...
Såfremt virksomheder, der anvender varer med
et afgiftspligtigt svovlindhold nævnt i § 2, stk. 3,
nr. 3, udtager prøver af vandindholdet i brændslet, reduceres bundfradraget forholdsmæssigt
med vandindholdet i pct.««
Det er muligt, at det er rigtigt, men jeg kunne
da godt tænke mig at få nærmere at vide, hvad
det, der står her, egentlig går ud på.
Det er simpelt hen ikke rimeligt, at vi skal
have lovforslag, der forekommer så indviklede,
når man læser dem igennem. Det er ikke meningen, at man skal være civilingeniør med energiprocesser som speciale for at kunne forstå, hvad
det er, man skal lovgive om her i Folketinget. Vi
må som folketingsmedlemmer kræve, at de lovforslag, der skal behandles, er let læselige og
forståelige også for folketingsmedlemmer, ellers
skal folketingsmedlemmer være specialister og
oven i købet specialister inden for mange forskellige fag.
Men ikke nok med, at det er svært at forstå,
det er også i sit indhold afslørende for, hvad det
er for en lovgivning, man har lavet, når man i
lovforslag nr. L 68, § 1, nr. 7, taler om, at nu skal
»lokaler indrettet til lagring af oste, når lagringen er en integreret del af ostningsprocessen«
laves om til »lokaler specielt indrettet til lagring
af oste eller spegepølser, når lagringen er en
integreret del af henholdsvis ostningsprocessen
og spegepølseproduktionen«.
Som spegepølsepolitisk ordfører for Venstre
kan jeg godt tilslutte mig, at også spegepølserne
får nogle lavere afgifter, og jeg synes, det er
spændende, at vi nu kommer så langt ind i hele
produktionsprocessen i dansk erhvervsliv, at vi
skal ind i at finde ud af, hvad der er rumopvarmning, og hvad der er en del af produktionsprocessen. I foråret gjorde det med ostene alligevel indtryk: at man jo ikke bare kunne spise
dem, når de lige var lavet: de skulle også lagre i
en vis periode, for at de var spiselige. Så glemte
man spegepølserne, og så tager vi spegepølser-

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
ne med nu, så de også kommer ind under en billigere afgift. Vi kan da kun være tilfredse med,
at yi nu også har fået bragt det på plads.
Men hvad er alt det her udtryk for? Det er
udtryk for, at man har lavet utrolig kompliceret
lovgivning i stedet for at lave en enkel lovgivning med en enkelt afgift. Man går ind og laver
en række forskellige afgifter, hvor man skal ind
og vurdere den enkelte virksomheds produktionsprocesser i det her land, og så skal man ind
og sige, at nogle dele af produktionen kan få lav
afgift, andre kan ikke, noget er opvarmning til
rum, og noget er noget andet.
Det er simpelt hen ikke rimeligt. Det er én stor
Storm P.-maskine, der er lavet her i Folketinget,
og lovgivningen er uforståelig for de virksomheder, som skal administrere den, og alene på
grund af det burde man aldrig gennemføre de
her afgifter på denne her måde.
Nu er man også inde på, at man skal lave alle
disse forskellige måleinstrumenter: Man skal
måle, hvad der er det ene, og hvad der er det
andet, og man skal sætte en masse målere op, og
dér har man så nu givet et halvt år yderligere,
fordi der jo er kæmpe forvirring med hensyn til,
hvad det egentlig er for målere, man skal sætte
op. Derfor har man udskudt den del af ikrafttrædelsen til den 1. juli 1996, fordi man siger, at
så må man indtil videre i det halve år godt opgive fordeling på rumopvarmning og proces efter
nogle andre metoder end ved hjælp af måleinstrumenter.
Men set med mine øjne er det her det værste
socialistiske, planøkonomiske makværk, der
nogen sinde er lavet. Det er sådan, man i sin tid i
Sovjetunionen, i Kreml, forestillede sig, at man
skulle sidde centralt og styre den ganske produktionsproces, sidde og tage stilling til hver
eneste lille detalje ude omkring i hele det store
rige, og så skulle man sidde og sige, hvad der
var godt, og hvad der var skidt. Det kan overhovedet ikke lade sig gøre, og derfor er det
noget makværk.
Det, som man i stedet for skulle have gjort,
var at lytte til os andre, som godt kan gå ind for
grønne afgifter, men på visse betingelser, og
som mener, at afgifterne i givet fald skal være
generelle og virke generelt og ikke må ødelægge
virksomhedernes konkurrenceevne. Det skal
være enkelt, og det skal være til at administrere,
og så skal de penge, man får ind, altså gå til at
sænke skatterne andre steder, sådan at det ikke
er en stigning i skattetrykket, der er tale om.

1079

Så på den her baggrund kan vi godt sige, at vi
ikke vil have lod og del i det her makværk. Lige
så snart der bliver afholdt folketingsvalg og vi
kommer i regeringen, vil vi afskaffe de her love
øjeblikkelig.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
200016;name_party;":
Jeg vil gerne takke den spegepølsepolitiske ordfører for partiet Venstre for dette klare indlæg til
fordel for afgifter i stedet for aftaler. Regeringens umiddelbare politik var jo netop, at vi ville
have klare, veldefinerede regler, som alle kunne
forholde sig til, men under stærkt pres bl.a. fra
oppositionen, fra erhvervslivets organisationer
osv. blev vi presset til at gå ind i aftaler - jeg har
også forstået, at det er noget, som både Venstres
og De Konservatives ordfører går stærkt ind for
- men konsekvensen af aftaler er jo netop, at
man skal sidde og lave regler for alle mulige
dippedutter og dingenoter osv. osv. osv.
Og bare for at give udtryk for, at det er ikke
noget, som jeg sådan selv står og finder på, vil
jeg citere ikke direkte fra vismandsrapporten,
men fra lederen i Politiken i dag, hvor der er en
komprimering af det, idet der nemlig står:
»Vismændene, Det Økonomiske Råds formandskab, har på overbevisende måde punkteret myten om, at CO2-afgifterne skader
erhvervslivets konkurrenceevne alvorligt.
Tværtimod kritiserer de, at regeringen lod sig
presse til at følge krav fra erhvervslivets interesseorganisationer, så der er forskel på CO2-afgifterne såvel mellem erhvervsgrupper som mellem erhverv og private husholdninger.«
Jeg vil sige tak for dette stærke indlæg for, at
afgifter er bedre end aftaler, for det er præcis
derfor, det er spegepølser, vi står og diskuterer
her i dag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Brixtofte gjorde sig skyldig i et ualmindelig tykt eksempel på koketteri. Hr. Peter
Brixtofte sagde, at han ikke forstod disse forslag.
Det tror jeg er, fordi hr. Brixtofte ikke har givet
sig tid nok til forberedelsen, og at han først har
læst dette forslag ganske få minutter, inden han
besteg talerstolen. Da han læste det højt her fra
talerstolen, lød det faktisk meget forståeligt.
Jeg vil minde hr. Peter Brixtofte om, hvad han
måske har glemt, at han for mere end 20 år siden
tog en høj akademisk embedseksamen i en
meget ung alder og har været et lysende eksem-

1080

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

pel for mange unge Venstrefolk på, hvordan
man gør politisk karriere og forstår selv indviklede sammenhænge. Så jeg synes, det er koketteri at sige, at man måske skal være civilingeniør
for at forstå det her. Hr. Peter Brixtofte er
cand.polit. og har også forudsætninger for at
forstå det, navnlig hvis han forbereder sig.
Og så synes jeg godt, at man som spegepølsepolitisk diskussionsemne kan sige, at man jo må
skelne mellem, hvad der er uforståeligt, og hvad
der er unødvendigt. Jeg synes ikke, eksemplet
med spegepølsen var særlig uforståeligt, men
det er muligvis unødvendigt.
Det havde været meget nemmere, hvis vi
havde gennemført ensartede regler i stedet for
at have udvist en udstrakt forhandlingsvilje og
imødekommenhed over for erhvervslivet. Alle
mulige æggebakker og polystyrenbægre, og jeg
ved ikke hvad, til burgere skal have særlige forhold med hensyn til energiafgifterne.
Der har været en så stor forhandlingsvilje, at
man bagefter må spørge: Har det virkelig været
rimeligt? Har det været umagen værd?
Vismandsrapporten i dag tyder jo på, at det
ikke har været umagen værd, for skadevirkningen på konkurrenceevnen er åbenbart så marginal, at det i virkeligheden har været en storm i et
glas vand.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
203362;name_party;":
Problemet er, at jeg virkelig har læst på lektien
og har sat mig ind i det og også har deltaget i
alle udvalgsmøderne, dengang deputationerne
var der, og hvor Det Radikale Venstre glimrede
med sit fravær. Det er jo klart, at når Det Radikale Venstre ikke kunne være til stede dengang
- og det kan man da godt forstå, der er meget at
se til andet end at høre på erhvervsorganisationernes indvendinger - kan man senere være
nødt til at rette i sine love, fordi man ikke var
der, da kritikken blev rejst.
Men havde fru Elisabeth Arnold været til stede ved de møder i Skatteudvalget, hvor vi
behandlede de her forslag, havde hun kunnet
høre på al den kritik, der dengang kom frem, og
som bl.a. gik på, at man ikke kunne nå at få
taget alle indvendinger med, og derfor får man
først en masse indvendinger nu.
Så må jeg i øvrigt sige, at det med spegepølsen har jeg ikke sagt var uforståeligt. Det var
noget, jeg synes var udtryk for, hvor tåbeligt
hele komplekset var.
Det, jeg læste op, som er ulæseligt, har fru Elisabeth Arnold ikke givet nogen forklaring på.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fra lovbehandlingen i foråret, vil jeg gerne sige
til hr. Peter Brixtofte, husker jeg især én deputation, som gjorde stort indtryk på mig, og det var
en deputation fra en stor dansk erhvervsvirksomhed, hvor man sagde, at man ville møde op
og protestere og argumentere imod enhver form
for afgift, der blev lagt på dansk erhvervsliv.
Det er klart, at det får politikere til at sige:
Jamen lige meget, hvad vi foreslår, og hvad vi
indgår forhandlinger om, så ved vi, at vi vil blive mødt med protester fra den pågældende
erhvervsgren. Uanset hvad vi laver, er der
meget ringe grund til at tage det, de kommer
med, alvorligt, for de vil under alle omstændigheder protestere imod hvad som helst.";Peter Brixtofte
205174;name_party;":
Disse to lovforslag kommer desværre ikke som
nogen overraskelse, for det har det sidste halve
år stået helt klart, at pakken med de grønne
afgifter, der blev vedtaget i foråret, er et regelsæt, som på forhånd er dømt til at mislykkes,
særlig på grund af det rent teknisk meget komplicerede regelsæt.
Jeg forudser ikke, at disse to lovforslag er de
sidste ændringer, vi må igennem. Når man fra
regeringens side har valgt at gøre det så indviklet, at ikke en jordisk revisor eller virksomhedsleder har nogen mulighed for at gennemskue
lovforslaget, er der ikke tvivl om, at de grønne
afgifter vil holde Folketingets Skatteudvalg
beskæftiget i lang tid fremover.
Jeg skal ikke gennemgå alle detaljerne i lovforslaget - det vil også føre for vidt - men vil
forholde mig til et par enkelte punkter.
En del af lovforslaget, nemlig afgiftsdifferentieringen på benzin, var ikke en del af den
oprindelige pakke med de grønne afgifter, men
blev med tilslutning fra bl.a. Det Konservative
Folkeparti vedtaget her i foråret. Når vi støttede
forslaget, var det på grund af de miljømæssige
fordele, der var forbundet med forslaget.
Det Konservative Folkeparti ser også positivt
på skatteministerens forslag om at ændre
afgiftslempelsen til en tilskudsordning, hvis
dette medfører, at lovforslaget vil blive godkendt af Rådet i EU.
Jeg havde dog gerne set, at dette forslag var
blevet optaget i et særskilt lovforslag, da vi i så
fald havde kunnet stemme for det.
Der er endvidere lagt op til et par ændringer
på proceslisten, og jeg har også noteret mig det

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
samme som Venstres ordfører, nemlig at æggebakkeproduktion nu afgiftsmæssigt bliver en
tung proces, ligesom spegepølsen også bliver
omfattet af den meget attraktive procesliste. Det
har jeg selvfølgelig ingen indvendinger imod.
Det er helt fint, når man fra organisationernes
side kan presse på for at få energitunge processer med på listen.
Men i en stille stund kan man alligevel ikke
lade være med at tænke følgende: Spegepølserne er nu noget heldigere stillet end medarbejderne, for spegepølserne bliver fremover omfattet af den billige opvarmningstakst, hvorimod
rumopvarmning og dermed medarbejdernes
trivsel fortsat er omfattet af den dyre takst.
Herudover er der nogle ændringer, hvad
angår mindre elværker, som imødegår dobbeltbeskatning. Det kan Det Konservative Folkeparti selvfølgelig tilslutte sig. Det samme gælder,
revideringen af afgiftssatsen på forskellige
brændselsformer, så afgiften afspejler energien
og CO2-indholdet i brændslet.
Det fremgår af lovforslaget, at efter ønske fra
dampskibsforeningen fritages dampskibe helt
for afgift. Det har jeg i dag ingen bemærkninger
til, ud over at det kunne være interessant at
vide, hvorfor regeringen netop over for denne
forening har givet efter for et ønske om afgiftsfritagelse. Jeg kunne forestille mig, at der var
mange andre, som gerne ville afgiftsfritages. Er
der nogen særlig grund til dette?
Så er der endelig forslaget om tilskud: Der er
efter bemærkningerne lagt op til en administrativt mere hensigtsmæssig måde samt en udvidelse af kredsen af tilskudsberettigede. De
grønne afgifter eller i hvert fald en del af disse er
jo lovet tilbageført til erhvervslivet igen, og jeg
vil derfor gerne vide, om forslaget vil medføre,
at det i højere grad er de virksomheder, der
betaler de store afgifter, der nu også efter det
nye forslag vil kunne få glæde af tilskuddene.
Som jeg læser teksten, udvider man mulighederne for forskellige tilskud, men det interessante er jo, om det netop er de hårdest ramte
virksomheder, der får mulighed for at få andel i
tilskuddene. Der er over sommeren fremsat kritik fra industriens side af de her tilskudsordninger, idet man herfra har givet udtryk for, at man
er blevet lovet, at tilskuddene vil blive forsøgt
givet tilbage til de virksomheder, der betaler de
største afgifter.
Hvis skatteministeren ikke kan redegøre for
det netop her i salen, så er det også i orden, for
det er jo noget, vi kan tage under udvalgsarbej-

1081

det. Men det er i hvert fald spørgsmål, som vi
meget gerne vil have belyst. I det hele taget er vi
meget kritiske over for hele denne her tilskudspolitik, der gør virksomhederne til klienter i det
offentlige system, i stedet for at virksomhederne
får lov til at drive deres virksomhed som en forretning, hvor de kan klare sig uden alle mulige
former for tilskud.
Så er der det andet lovforslag, L 69, og som
det fremgår, er det en konsekvens af, at der er
behov for at foretage nogle justeringer. Og jeg
kan på ingen måde være uenig i, at det er nødvendigt, men jeg stiller mig tvivlende over for,
om forslaget rent faktisk er tilstrækkeligt for at
afbøde de værste problemer for virksomhederne.
Der gives nu mulighed for i særlige tilfælde at
foretage opgørelse af energiafgifterne baseret på
andet end direkte målinger indtil 1. juli 1996. Til
det kan jeg kun sige, at for de virksomheder, der
får lov til at være omfattet af kategorien »særlige
tilfælde«, er det selvfølgelig en fordel.
Hvis skatteministeren har forestillet sig, at
virksomhederne frem til lovens ikrafttræden her
den 1. januar, altså om 44 dage, skulle kunne nå
at få monteret alt muligt forskelligt måleapparatur, må jeg sige, at man er optimistisk. Jeg ville
ønske, at jeg havde den samme optimistiske
holdning til tingene, men det har jeg ikke.
Den lovede vejledning til virksomhederne som jeg ikke selv har set, men ved kom på
gaden i går - som skal fortælle virksomhederne,
hvordan de skal foretage målingerne, har de
først fået netop nu. Jeg vil gerne spørge, om man
dér vejleder virksomhederne om muligheden
for den skønsmæssige ansættelse. Jeg kan selvfølgelig selv læse mig til det, når jeg har modtaget den, men det kunne jo være interessant at
vide.
For virksomhederne indebærer dette lovforslag en fordel, og det er i sig selv positivt. Mit
håb er dog, at lovforslaget vil blive administreret i overensstemmelse med det faktum, at det
vil blive en umulighed at nå at installere
måleudstyr, og at de såkaldte »særlige tilfælde«
bør omfatte alle virksomheder, der ikke har
kunnet nå at installere måleudstyret inden 1. juli
1996.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
bl.a., at regeringen ikke har imødekommet
ønsket om udsættelse af de nye reglers ikrafttræden. Regeringen mener ikke, at kritikken har
været velbegrundet, og regeringen mener slet
ikke, at en udsættelse af ikrafttræden vil løse

1082

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

problemerne, men snarere skabe nogle nye. Det
synes jeg er en meget interessant iagttagelse, og
jeg har kun til det at sige, at problemerne jo vil
opstå under alle omstændigheder. Men hvis
regeringen havde valgt at udsætte ikrafttræden,
kunne vi måske have fået samlet de værste fejl
op i den indledende fase.
Det Konservative Folkeparti stiller sig meget
kritisk over for hele skattepakken. Det gjorde vi
i foråret, og det gør vi også i dag. Ensidige afgifter på dansk erhvervsliv vil der aldrig komme
noget godt ud af. Og når man så samtidig vælger at gøre det hele så indviklet, at stort set
ingen kan finde ud af, hvad det går ud på, er det
hele meget værre. Det skulle nødig være sådan,
at man skal være jurist eller cand.polit. for at
læse pakkens indhold. Den skal også læses af
andre, nemlig af virksomhederne.
Derudover vælger regeringen at se bort fra
advarsler fra OECD om ensidige nationale afgifter, der på sigt kan medføre, at kapitalen søger
mod mere gunstige lande, der måske ikke har
de samme høje miljøkrav, som vi har i Danmark. Disse nok så alvorlige advarsler preller
helt af på regeringen.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
dette lovforslag, bortset fra forslaget om benzin,
som jeg var inde på i min indledning. Forslagene indeholder mange forbedringer, som vi ikke
vil stemme imod, men vi vil ikke være med til at
tage ansvaret for den favorisering, der sker af
visse grupper og det modsatte af andre. Dette
må ene og alene blive regeringens ansvar med
støtte fra de partier i Folketinget, der vælger
denne linje.
Det Konservative Folkeparti vil derfor i lighed med behandlingen af skattepakken i foråret
om forbedring af lovforslaget hverken stemme
for eller imod.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
213375;name_party;":
Jeg synes, når man hører argumentationen her
fra den konservative ordfører og også tidligere
fra Venstres ordfører, at det bliver sværere og
sværere at bevare det gode humør, eller for at
sige det rent ud: Jeg er ved at være godt træt af
at høre på de argumenter om, at man vil så
meget for miljøet, og samtidig siger man nej,
hver gang der kommer noget.
Vi mangler jo klart at få at vide: Hvad vil
Venstre og De Konservative egentlig sætte i stedet? Det, man siger, er, at man vil helt af med
den grønne pakke her. Man vil af med de

CO2-afgifter, vi tidligere har gennemført, men
vil tillade mere trafik på vejene, ved at der skal
bygges flere motorveje, og benzinprisen skal
ikke sættes højere op, end den er nu. Hvad vil
man egentlig? Anerkender man overhovedet, at
CO2 er et problem? Er man skredet fra målsætningen?
Så står man her og henviser til OECDrapporten, som man åbenbart ikke har læst, for
OECD-rapporten argumenterer jo for den danske model. OECD-rapporten viser, at hvis man
bruger en ensartet afgift, så giver det problemer,
og det, man netop anbefaler, er det, som man
har gennemført i Danmark.
Hvad skal man gøre, når man står her og
siger, at man vil lave aftaler, og vismændene nu
siger, at aftalerne ikke kan administreres? De
virker ikke. Vil man overhovedet noget, eller er
det bare fine ord, når man i en fin farveprøve
her, som jeg har fra Det Konservative Folkeparti, en lille pjece, skriver, at man skal stryge ævlet
og droppe kævlet, og siger:
»Det skal nemlig koste at belaste miljøet. Det
skal gøre ondt på den pengepung, som ikke forstår at tage hensyn, rigtig ondt. Det lyder måske
ikke så grønt, men det tror vi er det eneste, der
virker.«
Hvordan er det så, det skal virke? Det synes
jeg at vi stadig væk vi har krav på at få at vide.
Hvis fru Gitte Seeberg ikke har set den, så har
jeg den her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
215246;name_party;":
Når Det Konservative Folkeparti er så uenige i
de grønne afgifter, som vi er, er det, fordi vi ikke
mener, at den måde, pakken er bygget op på,
har nogen særlig adfærdsregulerende faktor i
sig.
Der var også den mulighed, at man indgik
nogle aftaler med erhvervene om, at de skulle
nå bestemte energibesparelsessmål. Hvis man
så straffede dem for ikke at nå målene, var det
en anden sag. Der var jo også den mulighed, at
man lagde meget, meget store afgifter på overforbrug. Men når man lægger lige meget afgift
på hele forbruget, så mener jeg ikke, det har
nogen adfærdsregulerende virkning.";Gitte Seeberg
215854;name_party;":
Overskriften på Venstres indlæg her i dag var,
at man ikke burde gennemføre afgifterne på
denne måde. Og hvis jeg skal tolke, hvad der
ligger i det, så menes der uden om Venstre, for

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
ellers tror jeg såmænd ikke, der er så mange
regeringer, der har noget at lade hinanden høre,
hvad angår indviklede lovforslag. Jeg kan
såmænd også godt huske indviklede lovforslag
fra Venstre og De Konservative i regering. Så
lad os nu droppe det.
Der er jo nogle dele af lovgivningen, der er
komplicerede, fordi vi skal ud og regulere dele
af samfundet, hvor vi ikke nødvendigvis alle
sammen er eksperter, og så må vi nøjes med at
forholde os til de overordnede politiske linjer i
det, vi tager stilling til.
For SF er det vigtigt, at CO2-pakken ikke bliver svækket. Det er vigtigt at holde fast i den
overordnede målsætning om, at vi skal have
reduceret Danmarks udslip af C02, sådan at vi
yder vores lille bidrag til Riokonventionens mål
om at nedbringe drivhuseffekten, og i virkeligheden burde vi jo gøre meget mere end det, der
allerede er vedtaget her i Folketinget.
Det er jo også et af de budskaber, der står
klart i Det Økonomiske Råds rapport, som hr.
Buksti var inde på. Det står helt klart i rapporten, at de midler, der indtil nu er vedtaget på
CO2-området, ikke er tilstrækkelige. Der er brug
for en hel del mere, så det håber vi at regeringen
får læst i rapporten og vil tage nogle konsekvenser af.
Vi er såmænd også enige i de synspunkter,
der er i Det Økonomiske Råds rapport og også i
Politikens leder om, at det havde været bedre
med en ensartet sats og at lade være med at tage
hensyn til alle særinteresserne. Det var SF's
standpunkt fra starten af, at det ville vi meget
hellere. Vi mener egentlig, der er brug for, at
man ordner tingene på den måde. Det kunne vi
ikke skabe et politisk flertal for.
Hvis den overbevisning begynder at brede
sig og man er klar til fra et flertals side her i Folketinget at lave det på den måde, som er mere
konsekvent, er vi bestemt også parat til at gøre
det på den måde. Men indtil videre må vi jo
nøjes med den pakke, som blev vedtaget, og den
skal der så laves nogle forskellige tekniske
ændringer i. Og de tekniske ændringer følger de
forskellige indvendinger, der har været ude
omkring, om, at tingene ktmne indrettes på en
lidt mere hensigtsmæssig måde, uden at der gik
noget af CO2-målsætningen tabt ved det.
Det er vi så åbne over for, og derfor kan vi
støtte lovforslaget her. Men det ændrer ikke
ved, at der i virkeligheden er behov for at vedtage langt mere vidtgående ting i det her Folketing.

1083

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
218492;name_party;":
Når nu Venstre og De Konservative er så glade
for aftaler og åbenbart ikke har lyst til at gå ind i
en diskussion af, om det nu er så fremragende et
instrument, vil jeg - da de to partiers ordførere
tilsyneladende ikke har set vismandsrapporten
- citere fra vismandsrapporten, side 76, hvor der
står om frivillige aftaler:
»For samfundet er der imidlertid en række
problemer forbundet med frivillige aftaler. For
det første er der risiko for, at fleksibiliteten i
aftaleinstrumentet medfører svækkede miljøkrav til erhvervene. Målene i aftalerne vil være
helt afhængige af virksomhedernes oplysninger
om omkostninger forbundet med en reduktion
af forureningen. Et centralt spørgsmål er således, om virksomhederne vil være villige til at
dele denne viden med myndighederne, når
konsekvensen af. at videregive information,
udligne informationsassymmetrien mellem
erhverv og myndigheder, måske blot er skrappere krav i aftalen.
For det andet vil frivillige aftaler normalt ikke
være omkostningseffektive.
For det tredje er aftalesystemet administrativt
krævende, og for det fjerde kan der være tvivl
om, hvorvidt frivillige aftaler er juridisk bindende, og der ikke nødvendigvis er sanktionsmuligheder ved overtrædelse af aftalerne.«
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at der var markant forskel på Venstres ordførers og den konservative ordførers
taler. Der var tale om et velforberedt, velgennemarbejdet indlæg, som forholdt sig fuldstændig nøgternt til de fremsatte ændringsforslag og
også gav ros, når der var noget kritik, der var
imødekomet. Og jeg er sikker på, at hr. Peter
Brixtofte kan få god hjælp hos den konservative
ordfører, hvis der er noget, han ikke forstår. Så
det kan jeg kun anbefale.
Disse forslag er svar på kritik, der er kommet
fra dele af erhvervslivet og fra enkelte virksomheder, der har henvendt sig til Skatteministeriet
for at få rettet nogle ting. Og det synes vi fra
radikal side er vigtigt kommer så hurtigt som
muligt. Vi må til gengæld også sige, at ikke al
kritik er imødekommet, for det må være sådan som det er sagt tidligere - at sigtet med hele den
grønne afgiftspakke ikke mistes.
Til gengæld må man sige, at dramatikken
omkring den svækkede konkurrenceevne efterhånden må være dampet af. Med den vis-

1084

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

mandsrapport, der er kommet, må det være
klart, at det er ikke det store anslag mod dansk
erhvervslivs konkurrenceevne, som de har gået
og talt om i månedsvis.
Men der vil stadig være administrative problemer. Det er der for mig ingen tvivl om. For
regeringen har valgt - med rette eller urette - at
lytte til erhvervslivet, at gennemføre et kompliceret system, som tager hensyn til mange særinteresser, i modsætning til at vedtage et enkelt,
men muligvis uretfærdigt system. Det er de to
valgmuligheder, man har haft, og man har altså
valgt at lytte til indvendingerne og får dermed
et kompliceret system.
Det skal nok vise sig, at vi ikke har set den
sidste rettelse til proceslisten, og at vi ikke har
set den sidste beskrivelse af administrative problemer: det vil der blive ved med at være, og det
må vi så tage, efterhånden som de dukker op.
Det Radikale Venstre støtter disse lovforslag.";Jacob Buksti
221697;name_party;":
Da Folketinget i foråret havde den store energiog C02-afgiftspakke til behandling, blev der
bl.a. gennemført et par arrangementer, hvor
man havde mulighed for teknisk gennemgang.
På daværende tidspunkt formulerede jeg nogle
problemstillinger om, hvorvidt det nu også i
praksis var muligt at lave disse opgørelser af
rumopvarmning osv. Ministeriernes teknikere
forsikrede mig og de andre tilstedeværende om,
at det intet problem var.
Problemet var jo nok på daværende tidspunkt
- det har vi så sort på hvidt i dag - at de mennesker, som man satte til at lave sådan nogle lovtekster, bestemmelser og reguleringer, var mennesker, som er gået direkte fra det hyggelige
miljø på universiteterne og over bag ministeriernes tykke mure.
Hvis man bare i 14 dage havde gjort sig den
ulejlighed at være ude på en produktionsvirksomhed og set, hvilke forhold der hersker dér,
ville det lovkompleks, Folketinget vedtog,
aldrig have fået den udformning, og vi var sluppet for de ændringer, der nu bliver præsenteret
for os i dag, og hvor jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold: Det her bliver ikke de sidste
ændringer.
For sagen er jo den, at først efterhånden som
brancherne er i stand til at dokumentere, at tingene ikke kan lade sig gøre, er det muligt at få
regeringen og embedsværket i tale. Det er jo et
underligt samfund, hvor politikerne vedtager
nogle regler, og de skal virke, medmindre men-

neskene, virksomhederne derude kan dokumentere, at det ikke hænger sammen. Det burde
jo ærlig talt være et samfund, hvor det var
sådan, at man fra politisk side var i stand til at
påvise, at tingene kan lade sig gøre. Men sådan
er det ikke.
Derfor har vi to store lovkomplekser foran os
i dag. Der er måske nogle, der vil sige, at det
bare er nogle små justeringer. Ja, det er jeg enig
i. Men de afgiftstekniske ændringer m.v., der
ligger i lovforslag nr. L 69, kræver det altså 36
sider at forklare sig ud af.
Hele syv emner bliver taget op, og dér skal
man så i gang med lange, lange forklaringer og
nogle lovparagraffer, der jo i deres længde er
fuldstændig umulige for den almindelige håndværksmester eller den almindelige selvstændige
erhvervsdrivende at få noget som helst fornuftigt ud af.
Det her er ren beskæftigelsesterapi for statsautoriserede revisorer, advokater og andre. Det
kræver, at man er nødsaget til at hyre ganske
mange eksperter bare for at kunne få en almindelig virksomhed til at fungere. Det er ikke
rimeligt.
Man skriver, at det ingen erhvervsøkonomiske konsekvenser har. Det er rent vrøvl. Det her
betyder, at den konto i virksomhedens regnskab, der hedder revisorudgifter og advokatudgifter, kommer til at eksplodere. For hvis den
arme virksomhedsindehaver ikke sørger for at
rette sig efter de her regler, så er skatteministeren parat til med bål og brand at drive klapjagt
på folk, for de skal bare indrette sig efter de regler, Folketinget har vedtaget, vel vidende at de
regler er så uforståelige, at det stort set er umuligt for nogen at få fornuft ud af det.
Lad mig give et par eksempler. Det er ganske
vist ikke fra L 69, men fra L 68. Dér kan man i
punkt 11 læse, at i bilaget til loven nu indsættes
nogle nye punkter, og jeg vil koncentrere mig
om dem, der hedder 33 og 34.
33 lyder som følger:
»Elektricitet anvendt ved fremstilling af de
tmder punkt 1-16 nævnte varer, i det omfang
elektriciteten anvendes i inddampningsanlæg,
hvor mindst 40 pet. af væsken fordampes ved en
temperatur på under 90 pet. af væskens kogepunkt under normalt tryk, dog højst 4 kWh pr.
tons bortdampet væske.«
Jeg vil godt bede ministeren her fra Folketingets talerstol forklare, hvad det er, der sker dér.
Der er sikkert nogle på DTH og andre steder,
der kan komme med videnskabelige udrednin-

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
ger om, hvad det er, men hvad med den arme
lille virksomhedsdrivende, som, når han har
fået spist lidt aftensmad, sætter sig ind og skal få
regnskabet til at hænge sammen, får sådan nogle paragraffer i hovedet? Det kræver jo ikke
bare, at man går ud og foretager nogle målinger.
Nej, man skal kunne dokumentere, at tingene er
sådan.
Det her er beskæftigelsesterapi. Det er måske
et led i regeringens isbryderprojekt, hvor man
vil have arbejdsløse akademikere ansat i de små
virksomheder. Det er man jo nødt til, for ellers
har man ikke en jordisk chance.
Nemmere bliver det ikke, når man går videre
til punkt 34, der lyder som følger:
»Der anvendes direkte til blanding af forskellige gummiarter med henblik på fremstilling af
ubearbejdede plader, bånd eller batch af ikke
vulkaniserede gummiblandinger, samt fremstilling af kalandrede transportgummibånd på
basis heraf ikke yderligere forarbejdet end vulkaniseret.«
Det er jo virkelig let forståeligt dansk. Dansk
Sprognævn burde som en anden forbrugerombudsmand gå ind og nedlægge veto mod, at
dansk lovgivning får sådan nogle formuleringer
indføjet. Det er sprogforurening, og det ødelægger det for de virksomheder, der er pligtige til at
overholde de her love.
Ser vi på det, som ministeren sælger det her
under, er der tale om, at man i L 68 indfører en
regel om, at der vil blive opkrævet 2 øre pr. liter
benzin. Samtidig lovede man, at hvis man
installerede noget udstyr til at suge disse benzindampe væk, ville man få 3 øre refunderet. Og
så skriver man, at man har opkrævet de 2 øre,
men at der endnu ikke rigtig er kommet nogle
penge retur, for det har man ikke fået lov til.
Jeg kan godt forstå den EU-kommissær, der
er blevet præsenteret for følgende: Nu skal I
høre. Vi lægger 2 øre i afgift på al benzin i Danmark, men de tankstationer, hvor de har indført
nogle særlige sugepumper, dér nedsætter vi
deres afgift med 3 øre. Jeg kan godt forstå den
kommissær, der har rystet på hovedet og sagt:
Aldrig nogen sinde om I kan få lov til det.
Nu vil man i typisk socialdemokratisk stil
indføre, at man skal udstede de 3 øre på checks,
som skal sendes ud til disse tankstationer, hvor
man har disse særlige pumper.
Dampskibsforeningerne har tilsyneladende
pebet så meget, at de nu også er blevet taget til
nåde. Jeg kan forstå, at det er for at harmonisere
med damptogene - for når damptogene ikke

1085

skal betale afgift for kul, så skal dampskibene
heller ikke.
Jeg er da selvfølgelig imponeret over den
interesse, man fra regeringens side viser disse
dampskibe og damptog, men ærlig talt, det er
langt mere problematisk med disse produktionsvirksomheder, som skaber beskæftigelse,
som giver job, som giver eksport og giver valutaindtægter. Det er jo dér, problemerne er, og
ikke når »Hjejlen« tøffer en tur op og ned ad
Silkeborgsøerne, at det i entré koster 1 kr. eller
50 øre mere, eller hvor meget det kan blive til,
hvis man skulle betale disse kulafgifter.
Derfor må vi fra Fremskridtspartiets side sige,
at det i virkeligheden er noget juks. Det bedste,
regeringen kunne gøre, var at erkende, at disse
love aldrig nogen sinde kommer til at fungere.
Men vi skal jo også se på det realpolitisk, og
ministeren lover jo, at der er tale om, at man i
1996 laver en afgiftslempelse på 10 mio. kr., og
den stiger så til 20 mio. kr. i år 2000. Og det er jo
dejligt, for så kan vi altså sørge for, at der bliver
opkrævet disse ca. 20 mio. kr. mindre, end det
ellers var hensigten.
Og med dét som absolut overskrift for vores
votering vil det være sådan, at når det her når
frem til tredjebehandlingen, håber vi selvfølgelig, at ministeren har benyttet udvalgsarbejdet
til at få nogle af formuleringerne gjort mere forståelige for almindelige mennesker.
Man har benyttet udvalgsarbejdet til at imødekomme fru Elisabeth Arnolds ønske om, at
man laver endnu flere lempelser og får lavet
disse produkt- og produktionslister endnu længere. Ethvert initiativ i den retning vil vi hilse
velkomment. Men skulle ministeren insistere på,
at L 68 og L 69 skal til votering i deres nuværende udformning, er det vor opfattelse, at enhver
krone i borgernes lomme er bedre end en krone
i statskassens lomme, og derfor vil vi stemme ja
til de to forslag.";Kim Behnke
229675;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at det jo er bemærkelsesværdig klar politik fra Venstre og De
Konservative. Jeg forstår også, at det er den linje, som man lagde i foråret, hvor man, når man
kommer til regeringsmagten, vil fjerne afgifterne, og det er da udmærket, for der er lange
udsigter til, at det sker. Jeg forstår også, at man
derfor er lidt desperate, fordi man ikke har indflydelse på så vigtig en politik, som netop hvordan man skal begrænse CO2-udledningen fra
industrien.

1086

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

Jeg skal sige, at det også er lidt nyt for mig, at
SF siger, at de også nu støtter, at der skulle være
én afgift for tung og let proces. Da Enhedslisten
kom ind i billedet - det var, da Dithmerrapporten var kommet og regeringen havde valgt en
linje i den, som var to afgifter: en generel høj for
let proces og en lidt lavere for tung proces, og
som alt i alt gav et provenu på 5 mia. kr., og SF
havde udtalt, at de syntes det var et godt udspil
- var vores melding den, at vi syntes, at det
skulle være en målrettet tilbageføring i stedet
for en generel tilbageføring. Og i øvrigt syntes
vi, at det var rimeligt at lave én afgift for både
let og tung proces.. Begrundelsen var netop dét,
at jo flere forskelle, man lavede i det, jo større
vanskeligheder ville man få, når man skulle til
at udmønte det: Hvem hørte til tung og hvem
hørte til let proces?
Ikke desto mindre må jeg sige, at i Enhedslisten er vi fuldt ud tilfredse med den indflydelse, vi har fået på udformningen af netop
CO2-afgifterne. Og derfor står vi selvfølgelig
også bag det, når det så endte med, at det var en
tung og en let proces. Men det er klart, at når
man laver den skillelinje, får man også nogle
ting i praksis. Og jeg tror også, at man må
erkende, at de ting, der er dukket op indtil nu,
ikke er de sidste. Der vil være vanskeligheder,
når man gennemfører sådan en lovpakke i virkeligheden. Det er vi selvfølgelig også indstillet
på at være med til at gennemføre på bedst mulig
måde.
På et af de områder, der er nævnt, sker der
dog ændringer, og det er for støbepaps vedkommende, som i dag er omfattet af tung proces, dvs. en lav afgift. Argumentationen for, at
det skal defineres som let proces, er, at det skal
op på den høje afgift, for ellers får det en ublu
konkurrence med andre, mere plastlignende
produkter. Lige netop det forhold vil vi gerne
kigge lidt nærmere på i udvalgsarbejdet.
Jeg er godt klar over, at man går ét ærinde,
når man laver energibesparelser, og at man
derigennem ikke nødvendigvis skal lave industripolitik. Men jeg kunne godt tænke mig, at
man kiggede på det. Vi vil også gerne se på,
hvordan det ser ud energimæssigt at fremme
plastproduktionen, og om det er det samme som
ved genbrugspap. Så derfor så vil vi gerne kigge
på lige netop det forhold i udvalgsarbejdet.
Ellers kan vi også give ministeren tilslutning til,
at vi støtter gennemførelsen af forslagene.";Bent Hindrup Andersen
232615;name_party;":
Det er jo svært at være imod forbedringer af
vedtaget lovstof, og det lovstof, som vi i dag
diskuterer forandringer i, er lovpakken om
grønne afgifter, som blev vedtaget i foråret. Men
det er klart, at en debat som den i dag giver
anledning til nogle mere principielle bemærkninger. Allerede i foråret, da man vedtog den
her afgiftspakke, blev regeringen jo advaret fra
mange sider imod lovsjusk. Det var helt klart, at
behandlingen gik for stærkt og skulle iværksættes i løbet af ganske få uger, og de fleste af
udvalgsmedlemmerne, tror jeg, levede under en
heftig byrde af bunker af svar fra Skatteministeriet til de utrolig mange spørgsmål, som blev
stillet både af folketingspolitikere og af folk
uden for huset, folk, som var frustrerede over, at
de lige pludselig skulle til at indrette sig og leve
efter en lovgivning, som de ikke havde en jordisk chance for at sætte sig ind i og kommentere
sagligt, før den skulle vedtages, fordi det skulle
gå så hurtigt, som det skulle.
Store erhvervsorganisationer og store virksomheder havde jo selvfølgelig mandskab til at
kommentere hurtigt og effektivt, for de var gearet til en hurtig behandling af lovstof her i Folketinget. De er vant til det. Men de mindre virksomheder, som forslagene jo også berører, havde jo ikke en chance for i foråret at nå at kommentere de her ting, der var på vej. Derfor blev
det jo også foreslået fra flere sider, at man skulle
udsætte færdiggørelsen af lovpakken her til
efteråret. Men det blev afvist af skatteministeren
og af regeringen, for der var jo fod på det.
Ministeren mente, at man havde tjek på tingene, og der var ingen problemer med at gennemskue den lovpakke, som lå til behandling. Og
lovpakken blev jo vedtaget, bl.a. fordi et flertal
henholdt sig til, at ministeren havde fod på det.
Nu her i efteråret viser det sig så, at de bange
anelser selvfølgelig var rigtige.
De virksomheder, som henvendte sig og ikke
havde tid til at kommentere lovforslagene, har
nu haft tid til at kigge på dem og kommentere
dem, og nu er det gået op for regeringen og
måske i særdeleshed for skatteministeren, at der
er en hel del ting i de forslag, som er meget
uhensigtsmæssige, og som man kan ønske at
revidere.
Som jeg sagde er det jo svært at være imod,
når der er tale om forbedringer af vedtaget lovstof. Men jeg synes, det må give anledning til
nogle principielle tanker om den måde, man
behandler lovstof på, og vi må i hvert fald give

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

1087

de folk, som advarede i foråret, ret i, at man
Det er klart, at isbryderordningen kommer i
hastede en lovpakke igennem, som ikke burde
et helt andet perspektiv, hvis det er regeringens
have været hastet igennem.
udgangspunkt, men jeg synes bare, det er trist
Samtidig har jeg forstået, at den vejledning, for folkestyret, at det skal være udgangspunkt
som virksomhederne skal have, om, hvordan de for lovgivningen i Danmark.
skal indrette sig efter den nye lovpakke, er
udsendt i går, hvilket vil sige 1V2 måned før
(Kort bemærkning).
virksomhederne skal indrette sig efter de nye
Elisabeth Amold (RV):
bestemmelser. Når vi nu retter i lovpakken, skal
Det er rigtigt, at vi har haft et par ordvekslinger
der vel udsendes en ny vejledning mindre end
om berettigelsen af kompliceret lovgivning, og
V2 måned, før virksomhederne skal indrette sig
jeg medgiver, at jeg har været med til at lave
på de helt nye ting, og vi har hørt fra flere ordmeget kompliceret lovgivning, og det har et
førere, at der kommer flere rettelser, og at vi
flertal i Folketinget med skiftende ministre også
ikke kan forvente, at det er sidste gang, man ret- været med til.
ter i lovpakken. Det vil sige, at vi allerede nu
Men det, der undrer mig lidt, og som jeg
ved, at der kommer flere rettelser, men virkmåske godt ville have en debat med hr. Peter
somhederne skal stadig fra den 1. januar 1996 Brixtofte om, er, hvordan partiet Venstre, som jo
indrette sig efter de nye forhold, og så dukker
er begejstret tilhænger af f.eks. det europæiske
det spørgsmål selvfølgelig op, som der var en samarbejde, kan være med til at sanktionere de
lille debat om mellem specielt hr. Brixtofte og komplicerede regler på landbrugsområdet, som
fru Elisabeth Arnold: Hvad er det egentlig for en administreres af de danske landmænd, uden at
art lovstof, vi vedtager?
landmændene nødvendigvis af den grund
Det er en usædvanlig indviklet lovpakke, og
besidder høje kvalifikationer til at læse indvikjeg skal ikke stå her og komme med citater, for
lede tekster.
dem har der været rigeligt af indtil nu. Jeg glæVi sidder i Folketingets Europaudvalg og disder mig til at høre skatteministerens udredning
kuterer ganske komplicerede regler, både på
til besvarelse af de spørgsmål, der er stillet, men landbrugsområdet og på industriområdet, som
vil også spørge: Er det virkelig nødvendigt for
Venstre begejstret går ind for, så der er ikke
de små virksomheder at ansætte akademiske
nogen begrundelse fra Venstres side for at sige
medarbejdere for at kunne forstå den lovgivnej til det på nationalt plan.
ning, de skal følge? Vi er altså nogen partier, der
mener, det ikke bør være sådan. Det bør være
(Kort bemærkning).
langt lettere at forstå lovgivningen, og i stedet Peter Brixtofte (V):
for som fru Elisabeth Arnold og efterfølgende
Det er svært at forstå argumentationen om, at
desværre også hr. Jes Lunde at forsvare indvik- 홢
fordi der er nogle indviklede regler på andre
let lovgivning - hr. Jes Lunde endda med
områder, skal vi her i Folketinget lave nogle
bemærkningen: Det har vi jo lavet før, det har vi utrolig indviklede regler, som ingen kan forstå.
alle sammen et medansvar for, så det kan vi vel
Den argumentation forstår jeg ikke.
lave igen - synes jeg, man burde tage fat på de
Jeg synes, det bør være sådan, at når virkproblemer, det rent faktisk medfører, og selvføl- somhederne får nogle regler ud, som de skal
gelig specielt når tingene skal gå så stærkt, som
administrere efter, skal de umiddelbart kunne
de skal her, så virksomhederne ikke har muligforstå, hvad det er, de går ud på. Det er en
hed for at konstùtere akademiske medarbejdere, meget, meget dårlig undskyldning, at der findes
som de måske end ikke har ansat.
nogle indviklede landbrugsordninger, og at
Det kan godt være, man skal være cand.polit.
man derfor ikke må kritisere, at vi laver nogle
eller sådan noget for at forstå det lovstof, som vi afgiftslove her i landet, som er næsten ulæselige.
vedtager, men det burde altså ikke være nød- Jeg forstår, at fru Elisabeth Arnold ikke har læst
vendigt. Man kunne selvfølgelig få den frygt, at
dem, for så havde htm nemlig fundet ud af, at
det er derfor, regeringen lægger stor vægt på
de var svære at forstå. Vi andre, der har læst
den såkaldte isbryderordning, fordi regeringen
dem og sat os grundigt ind i tingene, er nået
er indstillet på, at lovgivningen aldrig mere blifrem til den erkendelse, at det er meget, meget
ver enkel, og derfor bliver det nødvendigt at
svært stof.
give nogle tilskud, så virksomhederne kan
ansætte nogle akademiske medarbejdere og
indrette sig efter den lovgivning, vi vedtager.

1088

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen man må da gerne kritisere kompliceret
lovgivning. Det synes jeg er helt fint, og det gør
vi jo alle sammen, når vi indimellem støder på
noget, vi synes er vanskeligt at læse og vanskeligt at forstå. Det ville bare være rart, hvis Venstre en gang imellem også kritiserede EU's lovgivning og f.eks. begyndte at harcelere over
ammeko-præmierne.";Kristian Thulesen Dahl
240169;title_name;":
Jeg skal takke for en fortrinsvis velvillig modtagelse af disse to teknisk orienterede, administrativt lempende og præciserende lovforslag, som
alene er fremsat for at fremme den proces, som
skal igangsætte hele lovkomplekset fra juni i år
den 1. januar 1996.
Der er alene tale om justeringer, præciseringer og forenklinger af hensyn til de mange
erhvervsorganisationer, enkeltvirksomheder og
andre myndigheder, som Skatteministeriet og
andre, der har været involveret i sagen, har
været i kontakt med. Der er klart tale om ting,
der er til fordel for virksomhederne. Der er klart
tale om ting, som gør det muligt og lettere at
fortolke lovene, og det har været hovedsigtet
med forslagene.
Det er klart, at visse partier bruger anledningen til endnu en gang at tage den debat op, som
vi havde i foråret vedrørende hele afgiftsstrukturen. Det synes jeg ikke er specielt relevant i
denne sammenhæng. Der er ikke nogen nye
oplysninger, der overhovedet indicerer, at vi
skulle tage det her af bordet, tværtimod. Miljøproblemerne er stigende, og det er vigtigt, at vi
kommer i gang.
Der er stillet nogle konkrete spørgsmål, bl.a.
stillede hr. Peter Brixtofte et spørgsmål vedrørende lovforslag nr. L 68, § 7, nr. 9, og bad om en
fortolkning. Udgangspunktet her er en imødekommelse af virksomhedernes ønsker. Det er
sådan, at man nu kan måle på en anden måde.
Afgiften er udregnet på basis af et bundfradrag,
som skal korrigere for, at der er et vandindhold i
brændslerne. Når man pålægger virksomhederne en svovlafgift, og de selv måler vandindholdet, skal bundfradraget selvfølgelig korrigeres,
så de ikke skal betale afgift af det vand, der er i
brændslet. Det er noget meget simpelt, som
ingen, der har bare et minimum af professionel
indsigt i de ting, er i tvivl om.
Hr. Kim Behnke nævnte to produktionsprocesser, som er optaget på bilagslisten i lovforsla-

get. Det var lidt sjovt at høre hr. Kim Behnke,
som bebrejder embedsmændene, at de er forsvundet direkte fra universiteterne og læreanstalterne ind bag de tykke mure på Slotsholmen.
Kendsgerningen er, at de formuleringer, som
man f.eks. ser i numrene 33 og 34, som hr. Kim
Behnke refererede til, er blevet til i direkte samarbejde med virksomheder og organisationer.
Det er altså noget, som i høj grad siger folkene i
de virksomheder, der får med det her at gøre,
noget. Det er noget meget konkret for dem, og
det er resultatet af, at man fra Skatteministeriet jeg har også selv været med - har været ude og
tale med adskillige virksomheder og fortalt,
hvad der er hensigten med forslagene. Det er
resultatet af et usædvanlig dygtigt og fortjenstfuldt opsøgningsarbejde fra ministeriets
embedsmænd til virksomhederne. Der er besvaret i tusindvis af telefonopringninger i både
Told- og Skattestyrelsen, i ministeriet og i Energistyrelsen, og sådan skal det også være.
Jeg synes ikke, det er noget særlig godt argument, at noget af det her er vanskeligt stof. Vi
har et kompliceret samfund, vi har et samfund,
som skal reguleres, vi har et samfund, hvor vi er
indstillet på at tage hensyn, hvis der er berettigede argumenter for det, og det kan ikke undgås at blive i form af forholdsvis kompliceret
lovstof. Vi har også, hvad partiet Venstre formentlig må have erkendt, et samfund, der i høj
grad er bygget op på, at hvad enten det drejer
sig om landbrugsvirksomheder eller produktionsvirksomheder i industrien og håndværket,
findes der interesseorganisationer, som de
enkelte virksomheder betaler penge til, og som
de i øvrigt har fradragsret for, når de skal opgøre den skattepligtige indkomst. Disse organisationer ansætter dygtige folk, teknikere, som har
til opgave at fortolke lovene og bestemmelserne
og formidle resultaterne ud til de virksomheder,
som er medlemmer af de pågældende interesseorganisationer. Det er dét, de er ansat til, og
systemet fungerer udmærket.
Denne, hvad skal vi sige, romantiske forestilling om, at man kan få et samfund, hvor der er
meget simple og letgennemskuelige regler, så en
hvilken som helst person uden nogen som helst
forudsætninger og interesse i øvrigt for tingene
skal kunne forstå dem umiddelbart, er en meget,
meget naiv beskrivelse og en meget naiv forestilling om, hvordan det moderne samfund
anno 1995 fungerer. Men de processer, som er
beskrevet i proceslisten, er direkte og genkendeligt beskrevet. De er i høj grad inspireret af de

(137)
Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)
folk, vi har talt med i virksomhederne, så jeg
synes ikke, argumenterne om, at stoffet er vanskeligt, er gode.
Fru Gitte Seeberg spurgte, om man kan sige,
det er sådan, at de virksomheder, som vi har
været imødekommende over for ved at tage
nogle af deres produktionsprocesser med på
listen som tunge processer, er de mest belastede.
Det er ikke tilfældet. Der er flere kriterier for at
komme på proceslisten. Der er nogle let gennemskuelige og målbare som værditilvæksten
baseret på promsgrundlaget, værditilvæksten
baseret på omsætningen, altså de kendte procentberegninger. Men derudover tages der hensyn til ting som konkurrenceforvridning. Vi skal
undgå konkurrenceforvridning mellem virksomheder, der producerer det samme og bruger
forskellige processer.
Der tages en række hensyn, der indlægges en
række kriterier, som gør, at vi ikke anlægger
den primitive betragtning, som kun er baseret
på, at de virksomheder, der er mest belastede,
også skal have de største indrømmelser. Sådan
er det ikke, og det blev allerede signaleret meget
tydeligt ved lovpakkens fremsættelse og diskussionen om den i foråret. Det er altså ikke
sådan.
Jeg blev også spurgt om dampskibe. Når man
har valgt at fritage kul til dampskibe for
COa-afgifter og energiafgift, er det for at være
imødekommende og sidestille, sammenligne
dem med damptog, altså med et stykke dansk
kultur. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at
gøre meget ud af det, og det er vel ikke afgørende for, om lovforslagene bliver vedtaget eller
ikke med Venstres stemmer? Det kan jeg da ikke
forestille mig.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der her er tale
om nogle tekniske, imødekommende justeringer
og præciseringer til gavn og glæde for virksomhederne, der skal betale afgifterne. Nu er de to
lovforslag jo behandlet under ét, men jeg vil
godt anmode om, at i særdeleshed lovforslag nr.
L 68 vedrørende afgiftstekniske ændringer bliver behandlet hurtigt - men stadig grundigt ud fra det synspunkt, at det vil være meget
gavnligt for de involverede virksomheder, hvis
lovforslaget er vedtaget, inden den oprindelige
lov træder i kraft pr. 1. januar 1996. Det ville
også være gavnligt, om det andet lovforslag er
vedtaget inden da, men i givet fald er det vigtigere, at forslag nr. L 68 bliver vedtaget.
I den forbindelse skal jeg også sige, at det forholder sig sådan, at alle ændringer i de oprinde-

1089

lige love fra foråret skal notificeres. Det var
betingelserne for den oprindelige notifikation,
og i den sammenhæng skal jeg sige, at jeg vil
arbejde meget for, at notifikationen kan finde
sted så hurtigt som muligt, så de virksomheder,
der skal betale afgifterne, kan få glæde af
ændringerne med virkning fra den 1. januar
1996. Jeg skal i øvrigt henvise til bemærkningerne til forslagene.";Carsten Koch
247344;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste, skatteministeren var
inde på, at det er en sag, der haster, så vi skal i
hvert fald nok sørge for ikke at lægge nogen
hindringer i vejen, for det er jo helt klart en fordel for virksomhederne, at de to lovforslag bliver gennemført.
Men når jeg tager ordet nu, er det, fordi jeg i
min ordførertale bl.a. var inde på de særlige tilfælde, der omtales i bemærkningerne til lovforslag nr. L 69. Jeg kunne godt tænke mig at få
uddybet en lille smule, hvad der ligger i det
begreb. Hvis en virksomhed ikke kan nå at få
opsat målere - det kan jo blive et rent konkret
problem, når vi kun har 44 dage til den 1. januar
- er det så meningen, at alle de virksomheder,
som ikke kan nå det, kan få lov at komme ind
under de særlige tilfælde, eller er det meningen,
at man senere hen skal vurdere det konkret? Det
kan jo godt blive et problem, hvis man når hen
over den næste skæringsdato.";Gitte Seeberg
248282;title_name;":
Angående det tilfælde, at man af tekniske grunde ikke er i stand til at indføre, opstille og installere målere pr. 1. januar 1996, er der som nævnt
en dispensationsmulighed. De virksomheder,
som over for den lokale told- og skatteregion
kan sandsynliggøre, at det er teknisk umuligt at
få indført, installeret eller opstillet målerne pr.
1. januar 1996, får et halvt år til at få dem installeret. Det står klart og tydeligt i lovforslaget, og
jeg vil gerne bidrage ved at meddele det herfra,
at efter at have henvendt sig til de lokale toldog skatteregioner kan virksomhederne få denne
dispensation, hvis de kan sandsynliggøre, at det
er teknisk umuligt eller meget vanskeligt at få
opstillet målerne. Jeg håber, det er svar på
spørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen.

1090

Torsdag den 16. november 1995 (L 68 og L 69)

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
I
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt vurderingssystem.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
249668;title_name;":
Det af Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslag om et nyt vurderingssystem har tre elementer.
For det første foreslås lægmandselementet i
vurderingen afskaffet. Dernæst ønskes den årlige ejendomsvurdering afskaffet til fordel for en
basisvurdering på baggrund af en fysisk besigtigelse, og Folketinget skal herefter hvert år
regulere basisvurderingen. Endelig ønsker
Fremskridtspartiet, at der skal etableres en klar
adskillelse mellem vurderingsmyndighed og
klagemyndighed, ligesom klagebehandlingen
skal ske hurtigere.
Regeringen kan ikke støtte forslaget. I forrige
folketingssamling gennemførte et bredt flertal i
Folketinget en ny vurderingsorganisation, og
samtidig skulle der ske en overgang til årlige
vurderinger fra 1998. Den nye vurderingsorganisation indeholdt en forbedring af det hidtidige
vurderingssystem, og jeg undrer mig derfor
over, at man ikke i det mindste vil give den nye
vurderingsorganisation mulighed for at virke,
før der foreslås ændringer. Endelig er forslaget
også et brud på det hidtidige princip om, at den

offentlige ejendomsvurdering skal afspejle den
enkelte ejendoms værdi i handel og vandel.
Efter Fremskridtspartiets forslag skal der kun én
gang foretages en såkaldt basisvurdering, der
afspejler ejendommens værdi på det givne tidspunkt, og herefter skal Folketinget alene regulere værdien ved en slags årsreguleringer.
Jeg vil herefter kommentere de enkelte delforslag.
Den vurderingsorganisation, der den 1. januar 1996 starter sit virke, består af en vurderingsformand og som noget nyt to vurderingsmænd.
Ved udnævnelsen af de nye vurderingsmænd
har vi lagt vægt på de indstillede vurderingsmænds kvalifikationer, og endvidere har de
som noget nyt skullet gennemgå en vis uddannelse. Jeg mener, at der hermed er skabt en
organisation, der bygger videre på det hidtidige
gode samspil mellem et lægmandselement og et
kommunalt vurderingssekretariat støttet af de
statslige vurderingssystemer.
Erfaringerne fra de tidligere vurderinger viser
også, at der ved de almindelige vurderinger
generelt er god overensstemmelse mellem handelspriserne og de foretagne vurderinger. Problemet med vurderingerne har snarere været, at
de årsreguleringer, der hidtil er foretaget i årene
mellem de almindelige vurderinger, har medført, at der ved den næste almindelige vurdering er sket store spring for visse ejendomme.
Dette skyldes, at den maskinelle årsregulering
ikke har kunnet tage højde for alle forhold, der
har indflydelse på værdien af den enkelte ejendom.
Jeg mener således ikke, at der vil komme bedre vurderinger ud af at erstatte et i hvert fald på
vurderingsformandsområdet erfarent korps
med flere professionelle personer såsom ejendomsmæglere, vurderingmænd i realkreditinstitutter, bankrådgivere, ingeniører og landbrugsøkonomer. Det kan heller ikke afvises, at
sådanne professionelle vurderingsmænd kan
komme ud for interessemodsætninger mellem
f.eks. på den ene side hensynet til en offentlig
vurdering og på den anden side hensynet til en
privat virksomhed.
Fremskridtspartiet ønsker desuden de årlige
almindelige vurderinger erstattet af et system af
årsreguleringer. Særlige ad hoc-vurderingsmænd, som er udpeget af et regionalt vurderingsråd, skal foretage en basisvurdering, der er
gældende for fremtiden, og kun i nybygningsog ombygningstilfælde skal det regionale vurderingsråd ind i billedet for at foretage en

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)
omvurdering. Herefter foretages årsreguleringen af Folketinget.
Et sådant system vil have større ulemper end
det system, vi kender i dag med årsreguleringerne. Det vil blive endnu mere tilfældigt, om
der bliver taget højde for forbedringer, vedligeholdelsesstand m.v. Kombineret med en årlig
tilbagevendende politisk diskussion om årsreguleringen vil vi efter min bedste opfattelse på
længere sigt få et system, hvor vurderingerne
afviger væsentligt fra handelspriserne, og det er
ikke acceptabelt. Det vil udvikle sig til et mere
eller mindre tilfældigt fastsat beregningsgnmdlag for ejendomsskatten og lejeværdien og efter
en tid være stort set uanvendeligt i andre sammenhænge som f.eks. boafgift og stempelafgift.
Ejendomsvurderingsområdet er et meget teknisk område, og det er derfor ikke mindst i klageorganet vigtigt for den ligelige behandling og
dermed for borgernes retssikkerhed, at der sidder personer med en høj grad af kendskab til
systemet. Jeg finder derfor heller ikke, at der er
afgørende fordele ved at etablere en skarp
opdeling mellem ansættelsesorgan og klageorgan. De stramninger i reglerne, der skete i forbindelse med vurderingsreformen i 1994, finder
jeg tilfredsstillende i denne sammenhæng.
Med hensyn til klageområdet er jeg enig med
Fremskridtspartiet i, at der er behov for en så
hurtig sagsbehandling som muligt. Den skal
dog ikke være så hurtig, at afgørelserne bliver
fejlbehæftede. Ikke mindst er det væsentligt i
denne forbindelse, at vi giver den enkelte ejendomsbesidder et så godt grundlag for at forstå
vurderingen som muligt, så han eller hun klart
kan se, om der skal klages, eller om man skal
lade være. Jeg mener, at vi med de nye ejermeddelelser kommer til at skabe et væsentligt forbedret system.
Ud fra en samlet betragtning kan jeg måske
godt forstå, at ejendomsvùrderingssystemet
nogle gange kan virke som en Storm P.-maskine. Men det forslag, Fremskridtspartiet har
fremsat, vil ikke bare være en almindelig Storm
P.-maskine: det vil være en Storm P.-maskine,
som aldrig kommer til at virke. Den vil skabe for
megen usikkerhed, den vil skabe for megen tilfældighed om grundlaget for ejendomsskatter
og lejeværdi, og den vil politisere fastsættelsen,
og det er jeg meget betænkelig ved.
Jeg skal altså anbefale Tinget at forkaste
beslutningsforslaget.

1091

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
255430;name_party;":
Et af skatteministerens angrebspunkter var, at
hvis man følger Fremskridtspartiets forslag, ville man komme ud for, at det ikke afspejler den
enkelte ejendomsværdi i handel og vandel. Jeg
vil gerne spørge skatteministeren, om skatteministeren ikke kan bekræfte, at i hvert fald når det
drejer sig om erhvervsejendomme, kan vi konstatere, at Ejendomsselskabet Thor ikke er i
stand til at opnå mere end 70-80 pct. af den
offentlige ejendomsvurdering. Uanset at det kan
bevise sort på hvidt over for vurderingsmyndighederne, at den reelle handelspris for en
erhvervsejendom eksempelvis kun er 75 pet. af
den offentlige ejendomsvurdering, kan det ikke
på den baggrund få nedsat den offentlige ejendomsvurdering, og hvilken forskel er der så
med hensyn til at afspejle de reelle handelspriser i det system, vi har nu, og det, Fremskridtspartiet foreslår?";Kirsten Jacobsen
256313;title_name;":
Det kan jeg svare ganske kort på.
Der ligger nøjagtig de samme principper til
grund for at fastlægge vurderingsprisen for en
erhvervsejendom som for et almindeligt parcelhus. Forskellen er, at der omsættes langt flere og
meget mere homogene parcelhuse, og det vil
sige, at prisniveausammenligningen er langt lettere og meget mere dækkende, når man sammenligner parcelhuse. Erhvervsejendomme er
meget mere heterogene, og man kan heller ikke
sige, at der foregår ret mange salgsomsætninger
af erhvervsejendomme, det er rent faktisk ganske få.
Hertil kommer, at der meget tit kan være tale
om specielle omstændigheder i forbindelse med
omsætningen af erhvervsejendomme. Handel
med erhvervsejendomme kan i større eller mindre udstrækning være udtryk for likvidation
eller ske i forbindelse med en anden form for
unaturlig handel - altså ikke det, der forstås ved
omsætning i almindelig fri handel og vandel.
Derfor vil man aldrig kunne henvise til et eller
andet ejendomssalg, hvor prisen har været mindre end vurderingen, og sige, at vurderingen
automatisk skal følge med ned. Der kan også
være tale om handel mellem koncernforbundne
parter, altså ikkeuafhængige parter, hvor der
kan være en særlig interesse i at fastlægge en
ganske bestemt handelspris, så det vil være
halsløs gerning og helt håbløst, hvis man skulle
korrigere for den enkelte handel, hver gang

1092

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)

ejendommen blev omsat til en eller anden
bestemt pris.
Som sagt er der mange faktorer, der spiller en
rolle for erhvervsejendomme. Men de spiller
ikke nær så stor en rolle for handel med parcelhuse, fordi der er så mange af dem, og man bedre kan danne sig et almindeligt indtryk af, hvordan priserne er, så jeg vil stærkt fraråde det, og
jeg vil være meget betænkelig, hvis det er det
system, fru Kirsten Jacobsen lægger op til med
sit forslag. Er det noget med, at man skal
omvurdere og nedsætte prisen, hver gang en
ejendom er blevet handlet til en pris, der er forskellig fra vurderingen? Det ville blive absurd,
og jeg kan slet ikke forestille mig, at det er rigtigt.
I øvrigt vil jeg sige, at når man skal fastlægge
værdien af en erhvervsejendom i normal handel
og vandel, er det grundlæggende ud fra princippet: Hvad bliver den fremtidige tilbagediskonterede lejeværdi under normale omstændigheder? Det bevirker også, at bare fordi ejendommen omsættes og der konstateres en pris,
skal man ikke gå ned på den. Den pris kan jo
være forskellig fra den fremtidige tilbagediskonterede lejeindtægt, og derfor bliver man
nødt til at holde sig til en normal værdiansættelse.
Forestillingen om, at der foregår vilkårligheder på området, er uden belæg, og i øvrigt synes
jeg, det er relevant i denne sammenhæng ikke at
sammenligne med det nuværende system - som
på visse punkter måske ikke er perfekt - men at
sammenligne med det fremtidige system. Dette
system er blevet vedtaget med 1994-loven og
implicerer, at der skal ske årlige vurderinger, og
at der skal være en meget grundig beskrivelse af
grundlaget for vurderingerne, så man har
mulighed for at klage på et rimeligt grundlag.
Jeg synes, det er vigtigt, at man sammenligner
med det fremtidige vurderingssystem med årlige generelle vurderinger, som er vedtaget og
træder i kraft for alvor i 1998.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
259614;name_party;":
Det var interessant, det ministeren sagde her,
for nu forstår jeg, at det, det handler om, ikke er
det, ministeren sagde i sit første indlæg, nemlig
at den offentlige ejendomsvurdering skal afspejle den enkelte ejendoms værdi i handel og vandel. Hvis den enkelte ejendoms værdi i handel
og vandel skal afspejles, er der vel ikke noget
bedre spejl end den pris, som nogle købere er
villige til at give - vel at mærke i fri handel.

Det er også klart, at de spørgsmål, jeg stillede
ministeren, gjaldt for både Ejendomsselskabet
Thor, som skatteyderne jo hæfter for, og for
andre ejendomsselskaber ved salg af erhvervsejendomme, og der er ikke tale om, at de hverken er koncernforbundne eller andre ting. Det er
simpelt hen et spørgsmål om ejendomme, som i
fri handel ikke kan opnå mere end 60 eller 70
pet. af den offentlige ejendomsvurdering, og
alligevel kan man ikke få vurderingen herned.
Men jeg synes, det var interessant, at ministeren
nu afkræftede det, han sagde i sit første indlæg,
nemlig at det med, at en offentlig vurdering skal
afspejle den enkelte ejendoms værdi i handel og
vandel, kun er noget, der står på papiret.";Kirsten Jacobsen
260772;name_party;":
Hovedsynspunkterne i det fremsatte beslutningsforslag og Fremskridtspartiets synspunkter ved førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 139 den 14. januar 1994, der jo omhandlede en
ændring af vurderingsloven, er faktisk på en
række områder de samme. Det vil sige, at vi i
dag kan gentage de synspunkter, som vi havde
for bare halvandet år siden. Det er bestemt ikke
lang tid, der er gået, siden man diskuterede vurderingsloven her i Folketinget.
Fru Kirsten Jacobsen talte ved den lejlighed
om det, hun kaldte uprofessionelle mennesker,
der foretager vurdering af fast ejendom her i
landet. Jeg synes måske nok, at fru Kirsten
Jacobsen derved udviste megen foragt for det
lægmandselement, som er så vigtigt for vort
samfund, megen foragt for det, fru Kirsten
Jacobsen på daværende tidspunkt kaldte barberere, husmødre og socialpædagoger. Lægmandselementet er vel i øvrigt det, der gør, at
borgerne ikke bliver fremmedgjorte over for
beslutningsprocessen. Og vurderingsmændene
sammen med vurderingssekretariaterne og
ankemulighederne sikrer vel også, at vi får den
vurdering, som tilnærmelsesvis kan være den
rigtige.
Med beslutningsforslag nr. B 35 ønsker Fremskridtspartiet lægmandselementet fjernet og
erstattet af en vurderingsorganisation bestående
af det, der benævnes som mere sagkyndige og
uafhængige personer, f.eks. ejendomsmæglere,
bankrådgivere, ingeniører, landbrugsøkonomer
og ikke mindst - og det lagde jeg specielt mærke
til - vurderingsmænd fra realkreditinstitutterne.
Hver for sig er det formentlig udmærkede mennesker, men om de også i vurderingssammenhæng er særlig uafhængige, er jeg måske knap
så sikker på.

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)
Jeg forstår nu af forslaget, at fru Kirsten
Jacobsen har fået ny tillid til realkreditinstitutterne. 11994 mente fru Kirsten Jacobsen jo ved
førstebehandlingen af L 139, at man burde dele
landet op i regioner og lade en dommer være
formand for de regionale vurderingsråd. Det
skulle så være en engangsforeteelse at få foretaget vurdering. Men som sagt ser det ud til, at
der er kommet en ny tillid til folk fra realkreditinstitutterne.
Jeg skal til slut sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag, idet
vi finder, at det forslag, der blev vedtaget i 1994
- i øvrigt med et meget bredt flertal - er dækkende for vurderingen af fast ejendom her i landet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
263166;name_party;":
Det er en fordel, når man skal være ordfører ved
behandlingen af et forslag, at man ikke bare slår
op på den forrige behandling, men også læser
forslaget, for så ville ordføreren have læst, at det
ifølge dette forslag ikke er et spørgsmål om, at
det er realkreditinstitutterne, der skal vurdere
de faste ejendomme, men at der på grund af de
prikkerunder, der har været i den finansielle
sektor, jo er mange ledige hænder, som altså
rent faktisk tidligere har beskæftiget sig med
professionel vurdering af faste ejendomme. Det
er en kendsgerning. Og det er selvfølgelig ikke
sådan, at de mennesker, man skal udpege, er
nogle, der fortsat skal vurdere begge steder.
Derfor kommer der heller ikke inhabilitetsproblemer. Det er ad hoc-vurderinger, de foretager
rent professionelt.
Men jeg vil da godt lige minde Socialdemokratiets ordfører om, at dette her nu ikke er så
vanvittigt endda. Kommunernes Landsforening,
som er en stor organisation, som også omfatter
mange socialdemokratiske borgmestre, anbefaler jo netop, at man lader lægmandselementet
udgå af det offentlige vurderingssystem.
Og man kan da også godt spørge en socialdemokratisk politiker, om han virkelig finder det
rimeligt, at man får et politisk ben, hvad det i
realiteten er, og om det er rimeligt, at man får en
aflønning på op til 185.000 kr. om året for et fritidsjob.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Fru Kirsten Jacobsen læste faktisk op fra
bemærkningerne til forslaget, og lad mig citere

1093

derfra: »Det kan f.eks. være ejendomsmæglere,
vurderingsmænd fra realkreditinstitutterne
...«. Det forekommer mig ikke, at der så står, at
det skal være tidligere medarbejdere fra realkreditinstitutterne, der skal udføre den opgave.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
264920;name_party;":
Det er mest, fordi to forskellige ting bliver blandet sammen. Én ting er de vurderingsråd, man
skal have regionalt, og som sidder permanent,
og en anden ting er alle de ad hoc-vurderingsmænd, man er nødt til at have, når man én gang
for alle i løbet af en 2-årig eller 3-årig periode er
nødt til at foretage en fysisk vurdering af samtlige landets faste ejendomme.
Dér er det sådan - og det går jeg da ud fra at
Socialdemokratiet er enigt i - at hvis man
ansætter en advokat til at foretage en inkassoforretning, må man gå ud fra, at advokaten
udfører et professionelt stykke arbejde. Hvis
man ansætter en tømrer, sætter han jo ikke
døren skævt op, fordi den skal sættes op i et
socialdemokratisk køkken, og akkurat ligeså vil
en ejendomsmægler, en ingeniør eller en kreditforeningsvurderingsmand foretage en professionel vurdering i forbindelse med det stykke
arbejde, som han er sat til.
Man blander simpelt hen de tre elementer i
forslaget sammen. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
265944;name_party;":
Det mener jeg faktisk ikke vi gør, og jeg mener
også, at det fremstår helt klart, hvordan dette
forslag er sammensat, når man læser bemærkningerne til forslaget.";Jens Peter Vernersen
266127;name_party;":
Baggrunden for Fremskridtspartiets forslag om
et nyt vurderingssystem er en kritik af det
bestående. Og indledningsvis må jeg da sige, at
jeg synes, fru Kirsten Jacobsen ofte har ret i sin
kritik af det nuværende vurderingssystem. Der
kan påpeges mange eksempler på, at den
offentlige vurdering ikke svarer til den egentlige
værdi i handelen. Omvendt vil jeg da også give
skatteministeren ret i, at det langtfra er sikkert,
at Fremskridtspartiets forslag vil føre til bedre
vurderinger. Så jeg vil sige, at begge parter har
ret i, at det er meget svært at finde et offentligt
vurderingssystem, som er retfærdigt.
Derfor er det utrolig logisk, at man ikke knytter nogen som helst form for beskatning til et

1094

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)

vurderingssystem, som ikke er retfærdigt, og
det er jo glimrende i harmoni med Venstres
grundlæggende synspunkter: Vi er imod lejeværdi af egen bolig, vi er imod grundskyld og
ejendomsbeskatning i det hele taget, og vi er
imod formuebeskatning. Vi er altså imod alle de
skatteformer, der er knyttet til den offentlige
vurdering, som jeg i dag må medgive at begge
parter har ret i er uretfærdig. Og derfor er det
også logisk, at vi ikke er voldsomt interesserede
i, hvordan vurderingssystemet er indrettet, for
vi ønsker slet ikke at bruge vurderingssystemet
som grundlag for skatter.
Venstre ønsker, at man betaler skat efter evne,
og dér kan indkomstskatten være en udmærket
måde at vurdere éns evne til at betale skat på.
Forbrugsskatter kan på samme måde være
udtryk for en evne til at betale skat, hvorimod
en ejendoms værdi ikke udtrykker nogen form
for evne til at betale skat.
Oven i købet minder ejendomsskatter om det
kopskattesystem, som Margaret Thatcher indførte i England, og ifølge hvilket man betaler det
samme beløb pr. borger, altså en skat, som i høj
grad vender den tunge ende nedad:
Hvis to familier bor i to rækkehuse ved siden
af hinanden og de har den samme vurdering og
den ene familie tjener to eller tre gange så meget
som den anden familie, skal de alligevel betale
det samme i lejeværdi og det samme i ejendomsskat. Det vil sige, at man betaler det samme kronebeløb, uanset om man tjener meget
eller man tjener lidt.
Det er en meget uretfærdig og meget asocial
form for beskatning, som vender den tunge
ende nedad. Derfor er Venstre stærkt imod disse
former for beskatning.
Skal man så have et vurderingssystem, og er
man så nødt til at gå ind på selve tankegangen,
ja, så kan man vurdere, om det skal være politisk valgte eller det skal være professionelle
folk, sådan som der bliver lagt op til i beslutningsforslaget. Og dér må jeg så sige at Venstre
har den tradition, at vi ønsker, at almindelige
borgere skal kunne deltage i vqres vurderingssystem, ligesom vi oprindelig, da vi havde ligningskommissionerne, havde almindelige, politisk valgte repræsentanter og i dag i Skatteankenævnet også har politisk valgte repræsentanter
til at tage stilling i de spørgsmål.
Så skal vi vælge mellem lægmænd og professionelle folk, således som det er ifølge dette
beslutningsforslag, jamen så vælger vi, at det er
lægmænd, der skal være vurderingsformænd
og vurderingsmedlemmer.

Så heller ikke på det område kan vi være enige i forslaget.
Men jeg må sige, at der jo også er grund til éit
være opmærksom på, at nogle af de politisk
valgte vurderingsformænd og vurderingsmænd
rundt omkring i landet måske har været lidt
uheldige, også i deres udtalelser, når de har
udtalt sig om den måde, de har vurderet på.
Således var der en uheldig udtalelse fra en
vurderingsmand i det nordsjællandske område,
som påpegede, at når han vurderede villaerne
ved Strandvejen, tog han sociale hensyn, fordi
han mente, at det var familier, der ikke tjente ret
meget, som boede i husene, og derfor ville han
have nogle lave ejendomsvurderinger. Det er da
oplagt, at det er helt i strid med den måde, man
skal administrere loven på, at have vurderinger
på det grundlag, ligesom det modsætningsvis
vil være forkert at have det synspunkt, at man
ønsker højere grundskatter og derfor indlægger
den grundholdning i sine vurderinger og dermed ud fra en provenubetragtning går ind for
høje vurderinger.";Peter Brixtofte
270296;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de betragtninger, som hr.
Peter Brixtofte nys fremførte, og dermed kan jeg
også afsløre, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
I forbindelse med behandlingen af L 139 i forrige samling kunne der jo konstateres et meget
bredt ønske om at bevare det folkevalgte element i vurderingsorganisationen. Det Konservative Folkeparti deler dette ønske, og vi ønsker
derfor at værne om lægmandselementet. Og et
af de væsentligste elementer i dette beslutningsforslag er jo netop at afskaffe lægmandselementet til fordel for en professionel vurderingsstruktur.
Jeg tror ikke på, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag hviler på et særlig bredt ønske i
befolkningen. Jeg tror, at borgerne i al almindelighed er trygge ved, at det er »almindelige«
borgere, der forestår vurderingen, og ikke en
eller anden embedsmandslignende professionel
vurderingsmand. Det betyder naturligvis ikke,
at borgerne altid er tilfredse med vurderingerne,
eller at vurderingerne altid er rigtige, men det er
et helt andet problem, og det tror jeg ikke at dette beslutningsforslag kan afhjælpe.
For så vidt angår forslaget om at afskaffe den
nuværende, årlige vurdering til fordel for en
basisvurdering med efterfølgende årlige reguleringslove, synes jeg, der er god grund til at

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)
advare imod en sådan ordning. Det kan godt
være, at den nugældende ordning ikke er optimal. Det kan vi nok godt blive enige om. Men
det er efter min opfattelse forkert at tro, at den
foreslåede ordning skulle blive et hak bedre. Det
er efter vores opfattelse et utrolig farligt våben
at lægge i hænderne på en socialdemokratisk
skatteminister at skulle fremlægge sådanne årlige reguleringslove. Det er da at levere regeringen en meget stor skruetrækker til at skrue på
skatteskruerne med. Det ønsker vi ikke at medvirke til.
Hvad angår klageadgangen, ligger borgernes
retssikkerhed altid Det Konservative Folkeparti
stærkt på sinde, og derfor vil vi da altid gerne
styrke borgernes retssikkerhed. Men det er ikke
lige på dette punkt, beslutningsforslaget har alt
for meget konkret kød på sig.
Summa summarum kan vi ikke tilslutte os
forslaget.";John Vinther
272495;name_party;":
I Danmark har vi et velfærdssamfund med fri
og gratis skoleadgang, gratis lægebehandling og
mange andre goder. Det skal jo betales, og derfor er man nødt til at opkræve nogle skatter og
afgifter, og derfor går det altså ikke, at Venstre
og De Konservative bare siger, at de gerne vil
afskaffe beskatningen af jord og fast ejendom og
vil af med lejeværdien og vil af med formueskatten, når ikke de i stedet er villige til at
opkræve skatterne andre steder. Det er de jo
ikke. Det hænger ikke sammen. Og når man nu
engang skal opkræve skatter, også på den måde,
som tager sit udgangspunkt i vurderingssystemet, gælder det selvfølgelig om at have de mest
muligt retfærdige offentlige vurderinger.
Og vi tror sådan set på, at vurderingssystemet
er ved at blive bedre. Der kan givetvis påpeges
masser af eksempler på fejl: det er vi helt
opmærksomme på. Det har været endnu værre
tidligere. Nu er man ved at tage fat på et mere
konsekvent indberetningssystem, hvor man
opdeler indberetningerne i køb og salg og får et
mere finmasket system, sådan at man kommer
nærmere en reel vurdering, der svarer til prisen
i handel og vandel.
Vi tror ikke på, at det vil være nogen fordel at
gå over til et ekspertsystem, for hvis man fører
det tilstrækkelig langt ud i dets konsekvens for
meget specialiserede ejendomme, industriejendomme og sådan noget, tror vi, at man kommer
derud, hvor det antal eksperter, der vil kunne
håndtere sagerne, er så få, at man risikerer, at

1095

der bliver tilfælde af inhabilitet. Så risikerer man
nemlig at ramme nogle af de samme persongrupper af eksperter som dem, der har at gøre
med virksomhedens finansiering. Det kan være
folk i banksektoren, det kan være folk i realkreditten, og det kan være i Finansieringsinstituttet
for Industri og Håndværk og andre steder, hvor
der er eksperter, som givetvis ved, hvad det
handler om, men som på den anden side også
kan risikere at være inhabile i forhold til de vurderinger, som de kommer med.
Så alt i alt tror vi, at det er bedre at satse på
det system, vi har i øjeblikket, og så satse på at
kvalificere det ved at sørge for en god uddannelse af de folk, der arbejder i systemet, og sørge
for en finmasket indberetning af de handler, der
foregår.
Den anden del af Fremskridtspartiets forslag
går ud på, at der kun skal være én basisvurdering, og at man så i fremtiden kun skal opskrive
den med nogle procenter - én landsprocent for
alle, forstår jeg - som vedtages her i Folketinget.
Det vil jo give en kolossal uretfærdighed, for der
er jo voldsomme forskelle på prisudviklingen i
de forskellige områder. Der kan godt være store
prisstigninger i Hasseris oppe i Aalborg Kommune, måske på 25 pet., og på nøjagtig samme
tid et fald i andre byer i den samme kommune.
Og jeg tror ikke, fru Kirsten Jacobsen forestiller
sig, at Folketinget skal differentiere efter forskellige distrikter. Det er jo en helt umulig
opgave.
Så ideen må være, at man fastsætter en generel procent, som skal gælde for hele landet, og
det vil altså give en helt kolossal skævhed. Det
vil betyde, at man i løbet af f.eks. 10 år nogle
steder vil komme milevidt væk fra ejendommenes værdi i handel og vandel. Og så er jeg sikker
på, at til den tid vil fru Kirsten Jacobsen være
den første til at rejse en skandalesag om, hvor
urimeligt dét er.
Det kan selvfølgelig være godt nok at producere sin egen platform på den måde, men SF kan
altså ikke rigtig lægge stemmer til det. Vi mener,
at det system, som Fremskridtspartiet lægger op
til her, har væsentlig flere skavanker end det
nuværende.
Elisabeth Amold (RV):
Det er nok ikke muligt at konstruere et vurderingssystem, som vil gøre alle tilfredse. Det
system, vi i øjeblikket har i Danmark, gør det
ikke, og jeg tror heller ikke, at det forslag, som
fru Kirsten Jacobsen her har bragt frem, vil gøre
folk tilfredse.

1096

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)

Lægmandselementet er selvfølgelig præget
af, at det består af folk, der ikke er specielt
uddannede, selv om de dog får et kursus i vurderingsteknik. Det er ikke folk, der har specielt
kendskab til branchen, men det kan udmærket
være det. Både ingeniører og ejendomsmæglere
kan være vurderingsmænd som en del af det
lægmandselement, der er i det nuværende
system.
Der kan også være problemer ved at indføre
det af fru Kirsten Jacobsen foreslåede, nemlig de
professionelle vurderingsfolk, for der kan være
sammenstød mellem erhvervsinteresser og
ønsker om at få vurderinger på bestemte
niveauer. Der vil altid være problemer med,
hvornår man er uafhængig, og hvordan interesserne er skruet sammen. Jeg kan ikke se, at det
forslag, fru Kirsten Jacobsen her har lagt frem,
indebærer væsentlig færre skavanker end det, vi
trækkes med i øjeblikket.
Og jeg er også meget modstander af, at Folketinget skal indblandes i vurderingerne. Det er en
centralisering, som umuligt kan tage højde for
de forskellige udviklinger, der er rundt omkring
i landet. Og hvis det forslag, der er fremsat her,
blev vedtaget, forudser jeg også et årligt partipolitisk slagsmål om, hvordan denne procentsats skal hæves eller sænkes, hvilket kunne give
anledning til helt urimelige markeringer, som
slet ikke ville afspejle de lokale ændringer i forholdene for byggeriet, som måtte være afgørende for vurderingerne.
Vi har det jo alle sammen sådan med vurderingen af vores ejendom, at hvis den er vurderet
meget lavt, bliver vi lidt fornærmede. Vi får
ganske vist en lavere skat og en lavere lejeværdi, men så bliver vi fornærmede over, at folk
ikke anser vores hus for at være mere værd. Og
hvis vurderingen er for høj, er vi kede af, at vi
skal betale så meget i skat, og så synes vi, det er
helt urimeligt, at man sætter vurderingen så
højt.
Så vi er også enkeltvis meget svære at stille
tilfreds, for vi har en helt bestemt fornemmelse
af, hvor meget vores hus eller ejendom er værd,
og hvis ikke vurderingsmændene rammer lige
præcis dét, så bliver vi meget fortørnede og
føler, at der er overgået os en stor uretfærdighed.
Så hvis fru Kirsten Jacobsen regner med, at
dette forslag kan gøre folk tilfredse, tror jeg, hun
må tro om igen. Jeg tror ikke, dette forslag kan
afhjælpe de skavanker, der trods alt også er i det
nuværende system. Jeg synes, man hellere skul-

le give det system, vi har, og som træder i kraft
nu, en chance og så kigge på, hvordan vi eventuelt kan ændre på nogle af de forhold, der måtte vise sig efterhånden.";Jes Lunde
278878;name_party;":
Heller ikke Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi
er f.eks. generelt tilhængere af det demokratiske
element, der er i en række love, med repræsentanter for offentligheden i form af lægmænd.
Det er jo ikke ensbetydende med, at alle de
repræsentanter er lige dygtige eller fornuftige
eller gør et stykke arbejde, men det er jo demokratiets vilkår, at sådan kan det gå.
Modsat er det jo heller ikke nogen garanti, at
professionelle eksperter, f.eks. fra banker, forsikringsselskaber eller kreditforeninger, altid
gør det klogeste eller det rigtige, og jeg har ikke
fru Kirsten Jacobsens tiltro til, at ejendomsmæglere og bankrådgivere er en garanti for uafhængighed.
Skulle vi overveje noget vedrørende lægmænd - selv om vi ikke aktuelt har nogen ideer
om det - kunne det eventuelt være et forslag om
en ændret udpegning. Det kunne godt tænkes,
at man skulle have dét ind på banen, men vi vil i
hvert fald ikke være med til at afskaffe lægmandselementet.
Forslag om at politisere vurderingerne og løsrive dem fra de faktiske handelspriser og fra
forskellige lokale forhold kan vi ikke støtte. Dér,
hvor vi er mest positivt indstillede over for det
fremsatte forslag, er punkt 3 om at overveje
eventuelle ændringer, der kan forbedre klageadgangen.
Til debatten om beskatning af jord og fast
ejendom kan jeg sige, at vi i Enhedslisten går
mere ind for en udvidelse i retning af fuld
grundskyld - forstået på den måde, at vi gerne
ser et system, hvor alle værdistigninger på jord
og fast ejendom, som vi anser for samfundsskabte, også kommer samfundet til gode i form
af en inddragelse.
Men altså ikke meget positivt fra vores side.";Frank Aaen
280534;name_party;":
At der i dag er problemer med vurderingerne
mange steder, er vist hævet over enhver tvivl.
Jeg tror, vi alle sammen er stødt på eksempler
på, at folk er utilfredse med de vurderinger, der
er foretaget, fordi vurderingerne ikke har
afspejlet den reelle handelsværdi, og det er jo
fair nok, og det er logisk, at det er noget, der
skal gøres noget ved. Man har i forrige samling

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)
forsøgt at iværksætte nogle initiativer, og vi
håber selvfølgelig, at de initiativer vil føre til
forbedringer, men vi er selvfølgelig også nogle,
der ikke har tiltro til, at det er nok.
Lad mig allerførst sige, at Dansk Folkeparti ligesom hr. Peter Brixtofte på Venstres vegne er imod, at boligen er et beskatningsobjekt. Vi
mener ikke, at man køber en bolig for at foretage
en investering, men at man køber en bolig for at
bo i den, og derfor mener vi, at det er forkert, at
boligen er et beskatningsobjekt.
Men når vi siger, at der er problemer med
vurderingssystemet, og at der eventuelt skal ske
noget, for at det kan gøres anderledes, må vi
også se på, om det beslutningsforslag, som er
fremsat, så kan medføre en forbedring i forhold
til tilstandene i dag, og derfor vil jeg kommentere de enkelte dele i beslutningsforslaget, som jo
er tre.
Punkt 1: at det politiske lægmandselement
skal fjernes til fordel for en professionel, sagkyndig og uafhængig vurdering, som det hedder i forslaget, bygger jo på den tro, at professionelle aktører kan nå frem til mere rigtige vurderinger, end lægmændene gør i dag. Jeg skal
da lige sige, at lægfolkene jo godt kan være professionelle i den forstand, at de er dygtige folk,
som kan vurdere ejendomme. Det kan jo også
være lægfolk, som af profession har noget at
gøre med de områder, som er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger. Men det bygger
altså på den tro, at ved at fjerne det politiske
lægmandselement til fordel for en mere professionel, sagkyndig og uafhængig vurdering får
man bedre vurderinger.
Vi er meget i tvivl om, hvorvidt den tro er rigtig, og derfor er vi også skeptiske over for punkt
1 i beslutningsforslaget.
Når det handler om punkt 2, som går ud på,
at der én gang for alle skal foretages en egentlig
basisvurdering, som efterfølgende årligt reguleres i op- eller nedadgående retning her i Folketinget, så tager beslutningsforslaget jo ikke højde for, at ejendomspriserne varierer i forskellige
op- og nedadgående retninger i de forskellige
områder. Beslutningsforslaget tager som
udgangspunkt, at man med én sats kan regulere
vurderingerne, men sådan forholder det sig jo
rent faktisk ikke. Vi er overbeviste om, at netop
det punkt i beslutningsforslaget vil medføre, at
vi får vurderinger, der ligger endnu længere
væk fra handelsværdien, end tilfældet er i dag,
og på det område mener vi at beslutningsforsla-

1097

get direkte er negativt i forhold til det bestående
system.
Om punkt 2 kan man jo også sige, som det har
været sagt af en tidligere ordfører, at det vil give
en ny skatteskrue, som så kan reguleres af Folketinget, når man mangler penge i en finanslovaftale, og det instrument ønsker vi ikke at Folketinget har.
Endelig kunne man også spørge, om forslagsstillerne har gjort sig nogle tanker om, hvilke
omkostninger der vil være forbundet netop med
det punkt i forslaget. Det er jo klart - som det
også nævnes i bemærkningerne til forslaget - at
det administrativt vil være en utrolig tung proces at komme igennem den foreslåede basisvurdering, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om
forslagsstillerne har et bud på de konkrete
omkostninger ved det.
Endelig skal jeg sige om punkt 3 i beslutningsforslaget, at det er det punkt, hvor vi synes
at beslutningsforslaget har en positiv karakter.
Det er klart, at alle de steder, hvor det er muligt i
højere grad at skabe en klar adskillelse mellem
den myndighed, der i dette tilfælde foretager en
vurdering, og den myndighed, der skal behandle en klage over den pågældende vurdering, bør
man sikre en adskillelse, og det er klart, at det er
vi indstillet på at støtte.
Men alt i alt må vi altså konkludere, at der er
flere ulemper ved dette beslutningsforslag, end
der er fordele, og derfor kan vi ikke på dette
grundlag støtte beslutningsforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
284761;name_party;":
Når man vurderer dette forslag, tror jeg, det er
vigtigt, at man tager udgangspunkt i, hvad
meningen er med det. Er det at fastholde en fiktiv offentlig vurdering, således som man har i
dag? Fremskridtspartiet mener, at den offentlige
vurdering, vi har i dag, er fiktiv, fordi den sjældent afspejler ejendommens reelle værdi. Det er
teoretiske, maskinelle opskrivninger, som oven i
købet ofte finder sted - i hvert fald når det drejer sig om erhvervsejendomme - på baggrund af
ting, som slet ikke ér nævnt i vurderingsloven.
Vi ved jo alle sammen, at vurderingsmyndighederne, sidst de vurderede, fik besked om, at nu
skulle goodwill og indtjening i erhvervsejendommene lige pludselig til at indgå i, hvor
meget den pågældende ejendom var værd, og
det betød altså, at de, der drev deres virksomhed godt, fik en højere vurdering end de, der
var dårlige til at drive deres virksomhed.

1098

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)

Fremskridtspartiet er ligesom Venstre og Det
Konservative Folkeparti imod, at man overhovedet benytter boligen som beskatningsobjekt,
og ethvert forslag, som vil blive fremsat om at
ophæve lejeværdi, ejendomsskat eller andet i
den retning, vil blive støttet af Fremskridtspartiet. Det har vi fortalt masser af gange.
Men vi har også den opfattelse, at så længe et
flertal her i Folketinget benytter landets faste
ejendomme som beskatningsobjekt, skal man
lade være med at foregøgle befolkningen, at det
er et retfærdigt system, som bygger på ejendommenes reelle værdi. Det er det ikke. Ejendomme er et beskatningsobjekt og ikke noget
som helst andet.
Det er hovedbegrundelsen for, at vi også
mener, at det Folketing, som benytter ejendommene som beskatningsobjekt, skal tage ansvaret
for hvert år at fortælle folk ansigt til ansigt, hvor
meget det vil være bekendt at sætte dem op i
skat året efter, eller hvor meget det eventuelt vil
sætte dem ned i skat, akkurat som når det vedtager andre skatter.
I erkendelse af, at ejendomsbeskatning ikke er
noget som helst andet end en benyttelse af ejendomme som skatteobjekt, skal man derfor også
bruge den således og ikke foregøgle befolkningen, at man har et stort, fornemt vurderingssystem med en masse lægmænd, som har været
på alverdens kurser. De kurser, som landets
vurderingsmænd både efter de nye og efter de
gamle regler har været på, og de store håndbøger og manualer, de har fået udleveret, er ikke
spor mere værd end dem, de offentlige repræsentanter i den finansielle verdens bestyrelser
har været på og benytter sig af.
Det er en kendsgerning, at langt hovedparten
af de lægmænd, som har fået dette job til
150.000-185.000 kr. for et fritidsjob - det er ikke
så ringe - som et politisk ben, hovedsagelig fra
de tre store partier her i Tinget, selvfølgelig vil
være kede af at komme af med den fritidsløn.
Det er rigtigt.
Men det er en kendsgerning, at hvis man gennemgår dem efter civil stand - og det er muligt,
for Skatteministeriet har jo givet os oplysning
om samtlige landets vurderingsmænd med
anførelse af civil stand - så vil man meget,
meget vanskeligt kunne finde ret meget mere
end 20 pet., som selv efter en venlig opgørelse
vil kunne betegnes som nogen, der har forstand
på at vurdere fast ejendom. Det er helt rigtigt, at
der optræder utrolig mange lærere, højskolelærere og andre kategorier, som i hvert fald ikke

i deres daglige virke beskæftiger sig med dette
her.
Grunden til, at Fremskridtspartiet har genfremsat forslaget, er, at vi om ganske kort tid vil
få nøjagtig den samme debat i befolkningen på
baggrund af de nye vurderinger. Man vil opdage, at de er akkurat lige så usagligt ansat.
Der var en ordfører, der sagde, at Fremskridtspartiets system nok vil indebære fordele,
men at det også vil indebære ulemper, og at det
ikke er sikkert, det bliver mere retfærdigt. Jeg er
enig i, at man kan sætte spørgsmålstegn ved alle
vurderinger, selv hvis de er professionelt foretaget: men forslaget fra Fremskridtspartiet bygger
på, at det er dette Folketing, der hvert år går ud
og står til ansvar for, hvad vi vil opkræve i skat
på landets faste ejendomme - så længe der er et
flertal, der vil det - i stedet for at sende aben
videre til en flok uskyldige lægmænd, som ganske vist tager sig rigelig betalt for det.
Jeg tror, at det var De Konservative, der sagde, at man ikke mente, at Fremskridtspartiets
forslag byggede på et bredt ønske i befolkningen. Det tror jeg såmænd heller ikke, for det er
et teknisk forslag: men jeg tror, der er et bredt
ønske i befolkningen om at få mere gennemsigtighed i, hvad det i grunden er dette her ejendomsvurderingssystem bygger på. Og den største gennemsigtighed, man kan give befolkningen, er, hvis de ansvarlige, valgte politikere i
denne sal skal fortælle befolkningen, hvor
meget ejendomsskatten, lejeværdien, og hvad
der ellers er baseret på vurderingen, skal stige
til næste år.
Jeg tror også, det er vigtigt for befolkningen,
at vi får sikret en klageadgang, hvor det ikke er
de samme mennesker, som har lavet vurderingen, der sidder og behandler klagen.
De to ting tror jeg der er et meget bredt ønske
om i befolkningen.
Og jeg tror, at Folketingets medlemmer vil
blive lige så overraskede, som de bliver hver
eneste gang, der har været en ny vurdering, når
de opdager stribevis af eksempler side op og
side ned i aviserne på, at man i 17 rækkehuse
har fem forskellige vurderinger, at ejerlejligheder beliggende i den samme ejendom har flere forskellige vurderinger, uanset at de er lige
store og den eneste forskel er farven på tapetet.
Man vil opdage, at der i egne af landet, hvor
vurderingsdistrikterne skiller, på den ene side af
grænsen er sket en stigning af en bestemt størrelse, men på den anden side af skillelinjen er
der en flinkere eller måske en mindre flink vur-

Torsdag den 16. november 1995 (B 35)
deringsmand, og dér er det så helt andre procenter, der er tale om.
Løfterne til befolkningen om, at man i gennemsnit kun regner med 11 pct.s stigning i ejendomsvurderingen til næste år, kommer regeringen til at spise mange, mange gange og fortryde
uendelig mange gange at den overhovedet har
lanceret. Det hører ingen steder hjemme i virkelighedens verden.
Men i Fremskridtspartiet fotstår vi altså, at
Folketingets flertal stadig synes, det er godt, at
man ikke skal tage ansvaret ansigt til ansigt med
offentligheden og fortælle landets ejere af fast
ejendom, hvor meget man har tænkt at opkræve
i skat hos dem. Det synes Fremskridtspartiet
man skal være ærlige nok til, for det er det, det
handler om, det er et beskatningsobjekt, man
bruger det som sådan, og det er overhovedet det
eneste, den offentlige ejendomsvurdering bliver
brugt til.
Jeg tror ikke, det er, som fru Elisabeth Arnold
sagde, at der er nogle, der bliver fornærmede,
hvis de får en for lav offentlig ejendomsvurdering. Dertil er skatterne på ejendomme alt for
høje her i landet. Jeg tror, de fleste ville glæde
sig og tænke mindre på, hvad bageren henne
om hjørnet har tænkt, da han vurderede deres
ejendom.
Men en anden ting, man også skal huske på og det håber jeg i hvert fald man kan diskutere i
Skatteudvalget, om ikke i relation til dette
beslutningsforslag så i hvert fald i relation til det
nuværende system - er simpelt hen at forbedre
klageadgangen for borgerne, for jeg kan garantere for, at efter den nye vurdering kommer der
ikke færre klager end efter den gamle.
Og jeg mener, det er en skændsel, at vi har
klager over sidste almindelige ejendomsvurdering, som end ikke er behandlet endnu. Det er
simpelt hen en skændsel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
292373;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

1099

sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
292916;name_party;":
Jeg skal gøre det lige så kort, som jeg synes
loven er betydningsløs, og sige, at Socialdemokratiet kan støtte boligministerens forslag. Jeg
mener nok, at vi her er ude i småtingsafdelingen, men ret skal være ret, og når udlejerne gør
krav på at få dækning for det udlæg, de kunne
komme ud for, på en halv snes kroner pr. lejlighed, så skal de selvfølgelig have deres 10 kr.,
selv om jeg synes, det er meget at sætte en hel
lovbehandling i gang for at sikre udlejerne det.
Men ret skal være ret. De skal have deres
penge, når de har krav på dem. Så kunne man
måske have det forfængelige håb, at de vil nøjes
med det.";Hans Peter Baadsgaard
293551;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er fremsat for at
råde bod på eller feje op efter en forsinkelse - ja,
kald det et smøleri - med offentliggørelsen af
tilpasningsprocenten for 1996. Hvor fejlen ligger
vil jeg ikke komme ind på.
Tilpasningsprocenten offentliggøres en gang
om året i juni måned, men i år kom den ikke til
tiden. Finansministeriet skønnede i september,
at tilpasningsprocenten ville blive -0,2 pet., og
mange udlejere varslede efter boligministerens
bekendtgørelse af denne procent den 19. september de 2 pet. minus 0,2 pet., det vil sige 1,8
pct.s stigning de steder, hvor man kan varsle
stigninger i satserne vedrørende diverse hensættelser i henhold til lejelovgivningen. Sådanne
stigninger skal som bekendt ske med 3 måneders varsel.

1100

Torsdag den 16. november 1995 (L 59)

Først den 4. oktober blev tilpasningsprocenten offentliggjort. Den viste en stigning på 0,7
pet. i stedet for -0,2 pet., altså et spænd på 0,9
pet., lige ved 1 pet. Det er i øvrigt efter min
mening for stort et fejlskøn på så små marginaler. Udlejerne måtte så varsle om, således at den
korrekte stigning kunne komme til at gælde fra
1. februar 1996.
For så vidt angår januar 1996, bestemmer lovforslaget, at afsætningsbeløbet kun skal være i
forhold til de 1,8 pct.s stigning. Lejerne skal altså
ikke betale mere, og ejerne skal ikke fra januar
selv tilsvare differencen på de 0,9 pet. til de forskellige konti, herunder Grundejernes Investeringsfond. Så vidt så godt. Det handler lovforslagets § 3 om.
Ifølge lovforslagets §§ 1 og 2 reguleres satserne, hvis der for fremtiden skulle ske forsinkelser
med offentliggørelsen af tilpasningsprocenten hvor man har sat 10. september som deadline - i
stedet i forhold til udviklingen i et år i nettoprisindekset fra juni samme år.
Varsler man i henhold hertil, skal betalinger
og hensættelser ske i henhold hertil, da regtùering, siges det i lovforslaget, er endelig. Det kan
bevirke, at der så er forskellige satser. Selv hvis
den senere offentliggjorte tilpasningsprocent
bliver større eller mindre, skal der ikke ændres i
det således varslede i henhold til nettoprisindekset. Det er efter min mening forkert og kan
give ulighed, og det er noget, vi må se på i
Boligudvalget.
Afslutningsvis vil jeg sige, at dette lovforslag
viser, hvor besværlig og detaljeret lejelovgivningen er. Bare vi snart kunne få om ikke
afskaffet så dog forenklet de mange besværlige
og restriktive bestemmelser i lejelovgivningen.
Desværre bliver det værre og værre, i stedet for
at man stilede imod en afvikling. Vi venter
spændt på lejelovskommissionens arbejde.
Trods denne kritiske holdning til selve lejelovgivningen vil Venstre naturligvis støtte det
foreliggende lovforslag, som råder bod på nogle
fejl, der er begået.
Grethe Rostbøll (KF):
Vi kan konkludere på samme måde som Venstre, det vil vi gerne gøre fra Det Konservative
Folkepartis side. Vi har nogle bemærkninger at
gøre:
Der ligger jo to forslag i lovforslag nr. L 59.
Det ene er den rent tekniske ændring, som er
begrundet i, at tilpasningsprocenten offentliggøres for sent. Vi er enige i, at udlejerne af prin-

cipielle grunde har rejst spørgsmålet, som jo
løber ud i en lovgivning fra januar måned.
Denne detaillovgivning viser jo, at det er et
meget bureaukratisk system, og forslaget er i sig
selv udtryk for en detaillovgivning, som vi i Det
Konservative Folkeparti slet ikke er tilhængere
af. Hvad bliver det næste? Skal vi lovgive for 14
dage eller måske for en uge? Men vi tilslutter os
at få lavet den tekniske regulering: der er jo ikke
andet at gøre, når loven er, som den er.
Den anden del af lovforslaget indeholder forslag om en mere generel bestemmelse, der kan
imødegå, at en tilsvarende situation opstår
næste år.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
det sker for at undgå, at en lignende situation
indtræder fremover. Ja, det håber vi også kan
undgås: men vi kan ikke undgå sådan lige at
mindes, at det har man måske sagt før.
Selvfølgelig ønsker man en lovgivning, der
kan forudse, at man kan udmelde huslejestigningerne på baggrund af et indeks, og Det Konservative Folkeparti vil foreslå, at vi i udvalgsarbejdet ser på, hvad det er for et indeks, vi
arbejder med. Hvordan forholder dette indeks
sig til tilpasningsprocenten? Vi vil gerne støtte
boligministerens forslag om at få lavet en
bestemmelse om, at man kan fastlægge huslejestigninger eller huslejefald på baggrund af en
generel bestemmelse.
Så Det Konservative Folkeparti vil gerne støtte forslaget og håber på en hurtig og positiv
udvalgsbehandling, men vi så jo hellere ligesom
Venstre en mere gennemgribende regelsanering
i stedet for, at vi nu laver regler for at regulere
reguleringer osv. Men det er boligministeren
formentlig også enig i.";Erling Oxdam
298291;name_party;":
Da mit partis ordfører på boligområdet, hr. Villy
Søvndal, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på hans vegne sige, at vi mener, det her lovforslag er under bagatelgrænsen, og vi afviser det.
Hvis vi kigger på, hvad vi har af bagatelgrænser
i sociallovgivningen og skattelovgivningen osv.,
osv., så ser vi, at man ikke ville drømme om at
gå ned og lave sådan noget her og bruge Folketingets tid på det. Så vi afviser lovforslaget.";Jes Lunde
298745;name_party;":
Det ville være forkert at sige, at vi ikke fra radikal side havde en vis forståelse for det synspunkt, som netop blev udtrykt heroppefra: men
der er altså også et andet synspunkt, som hed-

Torsdag den 16. november 1995 *(L 59)
der, at når tingene beklageligvis går galt, så må
de, der sidder med ansvaret, også prøve på at
reparere. Og det er jo så det, man nødtvungent
gør, fordi der er nogle, der mener, at det er den
eneste mulighed for at øve retfærdighed. Derfor
vil min konklusion altså blive anderledes.
Fra radikal side støtter vi lovforslaget. Vi
håber ikke, at vi skal være nødt til at gentage
noget lignende. Det er altså også derfor, at lovforslaget har en anden del, nemlig den, som
tager højde for tilsvarende situationer fremover:
og det er måske det, der er det egentlige og fornuftige element i lovforslaget.";Jørgen Estrup
299596;name_party;":
Det er vel forslag som dette her, der får én til at
ønske, at man havde en anden lovgivningsprocedure her i landet, så man ikke altid skulle
igennem tre behandlinger for at overholde
grundloven.
Men ellers er det jo kun, som det er blevet
sagt, teknik. Man kan jo ikke sige hverken for
eller imod det. Lad det da så være sådan. Men
det er et rigtigt skoleeksempel på, at nu burde
man faktisk begynde en afregulering af dette
område. Man skal bare læse den midlertidige
reguleringslov, og så skal man bruge tre
behandlinger på det - den er 60 år gammel - og
så burde vi bruge vores tid på noget bedre end
dette her.";Kirsten Jacobsen
300234;name_party;":
Jeg må sige, at Enhedslisten finder, at dette forslag er overflødigt. Man kunne måske godt når man ser dette forslag og hører hr. Estrups
motivering for, at selv den mindste fejl naturligvis må rettes - når vi nu ved, at lejerne bliver
udsat for voldsomme huslejestigninger i øjeblikket på grund af et lejelovsforlig, som viste
sig ikke at virke efter hensigten, håbe på, at en
sådan nidkærhed som den, der her lægges for
dagen, også vil blive udvist, når det gælder
varetagelsen af lejernes berettigede synspunkter.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Lad mig først takke for de tilkendegivelser, der
er kommet med hensyn til, at man kan støtte
forslaget.
Jeg vil koncentrere mig om 3-4 enkelte emner.
Det gennemgående tema har været: Jamen er
dette ikke under bagatelgrænsen? Det er jo en af
de tilkendegivelser, der er kommet. Jeg erindrer,
at vi på et tidligere tidspunkt, nemlig sidste år -

1101

og her vil jeg gerne bede hr. Erling Oxdam lytte
meget godt efter - lavede lovforslag nr. L 170,
for at lejerne ikke skulle betale to gange for den
samme vedligeholdelse. Dengang sagde udlejerne: Det er under bagatelgrænsen. Men det er
jo ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
at hvis man opdager nogle af disse her fejl, så
skal man selvfølgelig også bringe det på plads,
uanset om det dengang var lejerne og denne
gang er udlejerne.
Jeg kan ikke undlade at komme med den
bemærkning, at det havde klædt Venstre bedre,
hvis man dengang havde stemt for L 170, for så
havde man jo vist, at man ikke kun så på den
ene side.
Den anden bemærkning er, at jeg lagde mærke til, at hr. Oxdam sagde noget om - og det er
også kommet frem fra andre sider - at vi gerne
vil have en mere forenklet lejelovgivning. Det
vil vi alle sammen. Men hr. Erling Oxdam glemte et meget vigtigt ord: en forenklet og retfærdig
lovgivning. Retfærdig, det hører jo med, og det
er derfor, jeg har fremsat dette lovforslag. Udlejerne kommer til mig og siger, at det kan de godt
leve med, men vi kan jo ikke leve med den usikkerhed.
Jeg tror for øvrigt også - og det er jeg da ked
af - at hr. Erling Oxdam nævnte ordet smøleri.
Det er ikke smøleri fra Boligministeriets side, og
det er heller ikke smøleri fra Finansministeriets
side, for de tal, vi justerer efter, får vi fra Dansk
Arbejdsgiverforenings lønstatistik. Det er derfor, jeg har fremsat lovforslaget, for at forebygge, at det sker en gang til. Og der har vi så taget
nettoprisindekset, fordi det er det, der ligger
tættest på med færrest udsving - og så er det
klart, at samtidig med at man gør det, tager man
og retter op på den lille skævhed, der var.
Det havde da klædt udlejerne bedre - det vil
jeg da gerne erkende - hvis de havde sagt til
boligministeren: Det skal du ikke tænke på. Det
kan vi godt selv klare, hvis du så vil sørge for, at
vi får det lavet på en anden måde fremover.
Men jeg har altså lyttet til disse tilkendegivelser
fra udlejerne og har derfor både rettet op og
samtidig sikret, at det ikke sker igen.
Og der står så tilbage - det ved jo alle vi, der
er beskæftiget med boligpolitik - at når lejelovskommissionen bliver færdig, ligger der et stort
arbejde foran os. Jeg har helt klart tydet de tilkendegivelser, der er kommet også i dag, sådan,
at man for det første ønsker at få en forenklet
lovgivning, men man ønsker også at få en retfærdig lovgivning, som dermed også sikrer
lejerne. Det ser jeg også frem til.

1102

Torsdag den 16. november 1995 (L 59)

Men indtil vi har det grundlag, er det klart, at
der vil være nogle tidspunkter, hvor vi er nødt
til at rette op på det eksisterende. Det er ikke,
fordi jeg ønsker at gå ind i mere detailregulering, men fordi det er nødvendigt for at sikre, at
reglerne tilgodeser både udlejernes og lejernes
interesser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
304096;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
304296;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/11 95):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.46";Formanden
